S.C.1 Aktie- og anpartsselskaber samt selskaber, der er  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2 S.C.2 Sparekasser S.C.3 Brugsforeninger S.C.4 Investeringsforeninger S.C.5 Fonde Se under S.H.
 S.C.6 Foreninger, der er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven Se under S.H.
S.C.7 Andelsbeskatning (beskatning på grundlag af særlig  

 beregnet indkomst) S.C.8 Skattepligtig indkomst begrænset til visse  

 indtægtsarter S.C.9 Genbeskatning af underskud S.C.1 Aktie- og anpartsselskaber samt selskaber, der er omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 2 S.C.1.1 Almindelige regler Ifølge SEL § 8, stk. 1 opgøres den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold er  

 anvendelige på de i SEL omhandlede selskaber og foreninger m.v.
S.C.1.1.1 Afgrænsning af selskabsindkomsten over for fysiske personers  

 indkomst Visse særlige former for virksomhed kan ikke drives af et selskab, men kun  

 af en fysisk person.
Dette gælder virksomhed som landinspektør (jf. lov om  

 landinspektørvirksomhed), skibs- og varemægler (jf. lov om skibsmæglere og  

 varemæglere), dispachør (jf. lov om dispachører), translatør og tolk (jf. lov  

 om translatører og tolke), samt om bevillingshaver til hyrevognskørsel (jf.  

 lov om hyrekørsel). Skattemyndighederne skal ikke påse overholdelsen af disse  

 lovregler, idet denne kontrol henhører under andre offentlige myndigheder.
I  

 det omfang det konstateres, at en virksomhed i strid med de nævnte  

 lovbestemmelser drives i selskabsform, skal der dog ske regulering, således  

 at indkomsten ved erhvervets udøvelse beskattes hos den fysiske person, der  

 må antages at have erhvervet indkomsten - typisk selskabets hovedaktionær,  

 jf. lsr. 1980.63. Om reguleringen af personens og selskabets  

 indkomstansættelser se nedenfor.
Bortset fra disse lovregulerede tilfælde må formodningen være, at en  

 indkomst, der fremtræder som selskabsindkomst, også i skattemæssig henseende  

 anerkendes som værende selskabets indkomst.
Der kan dog forekomme tilfælde,  

 hvor indkomsterhvervelsen er så nær knyttet til en bestemt fysisk person, at  

 man må anse indkomsten for erhvervet af personen, uanset at den rent faktisk  

 er indtægtsført i selskabet.
Er det forudsat, at visse aktiviteter skal  

 udføres af bestemte personer, kan dette udelukke, at indtægten skattemæssigt  

 kan oppebæres af et selskab, se TfS 1995, 270 (ØLD) om plejevederlag til  

 ægtepar.
Endvidere kan det undertiden, på grund af de faktiske forhold, være  

 vanskeligt at konstatere, hvem der reelt har erhvervet indkomsten, hvorfor  

 der må foretages en egentlig bevisvurdering ud fra de konkret foreliggende  

 oplysninger, se TfS 1996, 604 (ØLD).
 *Skatteyderen stiftede i 1975 sammen med et dansk og et hollandsk firma et  

 anpartsselskab med henblik på at udføre landopmålingsopgaver i Arabien.
Skatteyderen, der ejede 10 pct., blev udpeget til at lede arbejdet, og i  

 1976 etablerede selskabet et samarbejde med et arabisk selskab.
Efter  

 samarbejdsvanskeligheder imellem den danske og den hollandske  

 hovedanpartshaver blev det aftalt, at alle i det danske selskab ansatte  

 personer skulle overgå til ansættelse i det arabiske selskab.
I 1980 blev der  

 indgået nye aftaler, hvorved det arabiske selskab stillede som betingelse, at  

 skatteyderen påtog sig at være daglig teknisk leder i selskabet, og at han  

 som ejer af det danske selskab, der i 1979 var erklæret konkurs, forpligtede  

 sig til at være til rådighed i Arabien i et nærmere fastsat tidsrum.
Med  

 henvisning til de i 1980 indgåede aftaler og til, at det danske selskab efter  

 en rekonstruktion reelt var et tomt selskab, fandt Landsskatteretten, at  

 skatteyderen var personligt skattepligtig af indkomster, som han havde  

 selvangivet i det danske selskab.
Landsretten fandt ligeledes, at honorarer  

 m.v. fra det arabiske selskab var lønindkomst for skatteyderen, og sagen blev  

 for landsretten forligt på dette grundlag.
På linie hermed er TfS 1997, 305 ØLD.
Her havde en person henlagt  

 produktion og virksomhed til et dansk aktieselskab.
Selskabet afgav tilbud på  

 opførelse af et forbrændingsanlæg i Tyskland, men da den tyske ordre kun  

 kunne gives til et tysk firma, stiftede skatteyderen og hans ægtefælle og søn  

 et tysk interessentskab (offene Handelsgesellschaft) til at forestå  

 virksomheden.
Det tyske firma var uden ansatte og kontorlokaler.
Landsretten  

 fandt, at det tyske firma havde drevet selvstændig virksomhed.
Der blev lagt  

 vægt på, at firmaet var stiftet som følge af krav fra tysk side om, at  

 kontraktspartneren var tysk, ligesom man fra tysk side var interesseret i at  

 knytte skatteyderen personligt til projektet.
Der fandtes herefter at  

 foreligge en reel forretningsmæssig begrundelse for oprettelse af firmaet, og  

 selvangivne over- og underskud skulle herefter indgå i skatteyderens og  

 dennes ægtefælles indkomstopgørelse.
TfS 1997, 69 (VLD) drejede sig om en  

 direktør og hovedanpartshaver i et handelsselskab ApS, som drev virksomhed  

 bl.a. med salg af juletræer og grønt fra forpagtede eller lejede jorder.  

 Disse aktiviteter blev dog overladt til et andet af hans søn ejet ApS.  

 Sidstnævnte selskab (salgsselskab), som var uden ansatte og uden  

 lønudbetalinger, skulle arbejde for størst mulig afsætning af  

 handelsselskabets juletræer, men salgsselskabet kunne ikke indgå aftaler i  

 eget navn, og kontrakter skulle indgås mellem handelsselskabet og køberne.  

 Til salgsselskabet udbetaltes provision på 10 pct.
Handelsselskabet foretog i  

 1988 fradrag for provisionsudgifter til salgsselskabet med 95.946 kr.,  

 svarende til 10 pct. af salget.
Landsskatteretten fandt, at provisionsindtægten var vederlag til  

 skatteyderen for udført arbejde og skattepligtig som personlig indkomst, idet  

 overførslen af provisionsindtægten til salgsselskabet ikke kunne anses  

 forretningsmæssigt begrundet.
Landsretten fandt ligeledes, at beløbet ikke  

 var indkomst for salgsselskabet, men lagde til grund, at salgsarbejdet var  

 udført af både skatteyderen og hans søn og derfor ikke skattepligtigt for  

 skatteyderen alene.
Sagen hjemvistes til fornyet behandling hos  

 ligningsmyndigheden.
Se også TfS 1997, 392 (HD). Selskab A ejede hele kapitalen i et  

 anpartsselskab B, der fremstillede bøsninger m.v.
Selskaberne var  

 sambeskattede.
Salget af produkterne til de nordiske lande skete gennem moderselskabet A,  

 medens salget til kunder i Holland og Tyskland skete gennem et firma C i Liechtenstein, idet fakturaerne blev udskrevet til dette.  

 Skattemyndighederne fandt med tilslutning fra Landsskatteretten, at der var  

 sket en underfakturering, idet de faktisk opnåede priser ved videresalget til  

 firmaerne i Holland og Tyskland var omtrent det dobbelte af de fakturerede  

 priser.
 Endvidere fandt man, at firmaet i Liechtenstein var uden erhvervsmæssig  

 virksomhed og ikke kunne anses for et skattemæssigt eksisterende selskab.
Selskab A var derfor for skatteåret 1981/82 skattepligtigt af den ved  

 videresalget opnåede fortjeneste.
Landsretten fandt ikke, at priserne ved  

 salget til firmaet C i Liechtenstein efter det for retten oplyste afveg  

 væsentligt fra priserne ved salg til andre udenlandske aftagere.
Selv om der  

 var tale om salg til en mellemhandler, fandtes der ikke at være tale om en  

 indkomstoverførsel, der kunne tilsidesættes af skattemyndighederne.
Det  

 forhold, at det kunne antages, at virksomheden i Liechtenstein beherskedes af  

 den samme person, som havde behersket selskab B, og at han havde udøvet samme  

 virksomhed begge steder, kunne ikke begrunde, at selskabet blev  

 skattepligtigt af fortjenesten, hvorimod den pågældende person eventuelt  

 kunne være begrænset skattepligtig, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra  

 d.
Indkomsten blev herefter af landsretten nedsat med den beskattede  

 fortjeneste.
Højesteret stadfæstede landsrettens dom (dissens).* Disse situationer forekommer typisk i hovedaktionærforhold, hvor der kan  

 være en vis sammenblanding af selskabets og personens dispositioner.
Således blev provisionsindtægter oppebåret af en advokats  

 hovedanpartsselskab, og som udbetaltes af et forsikringsselskab i de  

 tilfælde, hvor advokaten forårsagede, at hans klienter ved køb af fast  

 ejendom videreførte den tidligere ejendomsforsikring til forsikringsselskabet  

 eller nytegnede en sådan forsikring i selskabet, anset for at være så nært  

 knyttet til hovedanpartshaverens virksomhed som advokat, at  

 provisionsindtægten reelt ansås erhvervet af ham.
Se tillige HD af 21. juni  

 1983, UfR 1983.699, skd. 67.414 (Bohart), hvor en direktørs opspaltning af  

 sit arbejdsvederlag fra hovedaktionærselskab - iværksat ved oprettelsen af  

 nyt selskab, hvis hovedformål var at give mulighed for skattemæssige  

 besparelser - ikke blev anset bindende for skattevæsenet.
Har den fysiske  

 person ikke den bestemmende indflydelse i det selskab, der indtægtsfører  

 vederlaget for det af personen udførte arbejde, må indtægtsførsel og  

 beskatning alene i selskabet normalt godkendes, idet personen betragtes som  

 ansat i selskabet.
Om omdannelse af mark- og besætningsdrift til et  

 driftsfællesskab, der agtedes organiseret som et anpartsselskab, se Told*Skat  

 Nyt 1993.5.216 (TfS 1993, 105 )(BF).
Det her behandlede problem må ikke forveksles med det i TSS-cirk. 1995-24  

 og S.F.1.5 omhandlede vedrørende fiksering af vederlag.
Ved fiksering af  

 vederlag er det godkendt, at indkomsterhvervelsen sker i selskabet.
Ved  

 fikseringen sker der blot en regulering af hovedaktionærens vederlag for  

 arbejde udført for selskabet, jf. ØLD af 20. aug. 1987, Skat 1987.10.710 (TfS  

 1987, 457). I denne afgørelse blev der ikke taget stilling til, om indkomsten  

 var person- eller selskabsindkomst, men alene spørgsmålet om fiksering af  

 vederlag.
 Læger, tandlæger, dyrlæger mv.
 Advokatvirksomhed, almen lægepraksis, tandlægevirksomhed, virksomhed som  

 kiropraktorer samt speciallægevirksomhed kan udøves i selskabsform.
 For sidstnævnte virksomheds vedkommende såfremt selskabets vedtægter er  

 godkendt af Foreningen af Speciallæger.
*I TfS 1997, 517 (LSR) anerkendtes det, at en dyrlægepraksis skattemæssigt  

 kunne drives i selskabsform.
Klageren stiftede den 21/6 1990 selskabet B ApS.  

 Selskabets formål var at drive dyreklinik og anden efter direktionens skøn  

 hermed beslægtet virksomhed.
Klageren havde været ansat i selskabet i  

 perioden 1/7-31/12 1990.
Klagerens advokat nedlagde over for Landsskatteretten påstand om, at  

 ansættelsen blev nedsat, idet det blev godkendt, at klagerens  

 dyrlægevirksomhed kunne drives i selskabsform.
Advokaten oplyste, at klageren  

 i en længere årrække havde drevet dyrlægevirksomhed fra samme adresse som  

 selskabet.
Virksomheden kunne karakteriseres som en almindelig praksis med  

 behandling af såvel mindre kæledyr som større dyr inden for landbrug og  

 lignende.
Advokaten henviste vedrørende dyrlægepraksis i selskabsform til  

 skrivelse af 9/8 1995 fra Landbrugs- og Fiskeriministeriet til Den Danske Dyrlægeforening, hvoraf bl.a. fremgik:  

 "Dyrlægelovens § 4 indebærer, at autorisation til udøvelse af  

 dyrlægegerning alene kan meddeles til enkeltpersoner.
Man tager hverken  

 eksplicit eller i forarbejderne stilling til, hvorvidt dyrlægevirksomhed kan  

 udøves i selskabsform.
 Som for andre erhverv, der kræver særlig autorisation, har det  

 traditionelt været antaget, at det personlige autorisationsforhold hindrede,  

 at den aktivitet, der specifikt omfattedes af autorisationsforholdet, blev  

 udøvet i selskabsform.
 Der ses dog ikke i dyrlægelovens formulering at være forhold, der kan  

 hindre en udøvelse af dyrlægevirksomhed i selskabsform, idet dette ikke  

 hindrer et personligt ansvar for den enkelte selvstændige eller ansatte  

 dyrlæge, hvis denne overtræder sine forpligtelser efter lovgivningen.
En sådan fortolkning af dyrlægeloven er endvidere i overensstemmelse med  

 Sundhedsstyrelsens fortolkning af de tilsvarende bestemmelser i lægeloven.
På  

 denne baggrund skal det derfor præciseres, at dyrlægelovens § 4 efter  

 Landbrugs- og Fiskeriministeriets opfattelse ikke er til hinder for udøvelse  

 af dyrlægevirksomhed i selskabsform." Landsskatteretten tiltrådte, at dyrlægevirksomhed i henhold til lov om  

 veterinærvæsenet samt om udøvelse af dyrlægegerning kunne udøves i  

 selskabsform.* Kunstnere m.fl.
Når kunstnere, forfattere, professionelle sportsfolk m.fl. organiserer  

 deres virksomhed i selskabsform, må der foretages en vurdering af, om det er  

 en enkelt person eller selskabet, der er den egentlige forpligtede over for  

 medkontrahenten.
Som typisk tilfælde, hvor en given indkomst ikke bør  

 anerkendes som selskabsindkomst, kan nævnes honoraret til en solist med et  

 program, der ikke kan udføres af andre.
Omvendt må man sædvanligvis  

 anerkende, at større grupper f.eks. et orkester eller et fodboldhold, der  

 ikke skønnes at miste sin karakter ved udskiftning af et enkelt medlem, kan  

 godkendes organiseret i selskabsform, således at indkomster alene beskattes i  

 selskabet.
I lsr. 1986.44 blev en professionel sportsudøver anset som rette  

 indkomstmodtager af et sponsorhonorar, som var indtægtsført i et selskab, i  

 hvilket han var eneanpartshaver, og hvis formål var at drive fabrikation,  

 handel- og reklamevirksomhed.
I Skat 1986.9.564 (TfS 1986, 503) fandt  

 Skattedepartementet, at virksomhed som professionel bokser og evt. hertil  

 knyttet PR-virksomhed ikke kan drives i selskabsform.
Reklame- og  

 forfatterindtægter må i visse tilfælde anses så nært knyttet til en  

 hovedanpartshavers person - f.eks. en internationalt kendt sportsstjerne - at  

 beløbene ikke kan indtægtsføres i selskabet, men må anses som indtjent af ham  

 personligt.
Se TOLD-SKAT Nyt 1992.24.846 (TfS 1992, 550): To kunstnere ejede hver halvdelen af et  

 anpartsselskab, hvis formål var at drive musik- og showformidling og anden  

 beslægtet virksomhed.
I overensstemmelse med en af TSS afgivet udtalelse  

 fandt LSR, at virksomhedens indtægter, herunder indtægter i form af royalty,  

 tv-indtægter og KODA-afgifter og indtægter som medarrangør af koncerter og  

 shows, med rette kunne henføres til selskabet.
LSR lagde bl.a. vægt på, at  

 den klagende medejer modtog sædvanligt honorar for sin egen gennem selskabet  

 arrangerede optræden.
Se i modsætning hertil TfS 1994, 830 (ØLD) om en kendt operasanger, som  

 påtænkte at oprette et selskab, der skulle indgå kontrakter om hans  

 koncertoptræden i ind- og udland.
Selskabet skulle modtage indtægterne ved  

 disse opgaver og afholde de udgifter der var forbundet med de enkelte  

 opgaver.
Landsretten lagde til grund, at oprettelsen af anpartsselskabet  

 havde til formål at opnå en skattebesparelse ved at opspalte skatteyderens  

 indtægt mellem ham selv og selskabet.
Der havde efter rettens opfattelse ikke  

 være forbundet en sådan realitet med opspaltningen, at den kunne lægges til  

 grund ved fastsættelsen af hans skattepligtige indkomst. (Dommen er anket til  

 HR).
Om konsulentarbejde i selskabsform, se Skat 1990.9.708 (LSR) (TfS 1990,  

 405). Om bestyrelseshonorar, se TOLD-SKAT Nyt 1991.20.1158 (TfS 1991, 477),  

 hvor Ligningsrådet fandt, at honorarindtægter vedrørende  

 virksomhedskonsulentbistand i skattemæssig henseende kunne anses for  

 selskabsindkomst.
Bestyrelseshonorarer måtte skattemæssigt anses for  

 personlig indkomst, da bestyrelsesmedlemmer ifølge aktieselskabslovens § 52  

 og anpartsselskabslovens § 19 skal være (fysiske) personer.
I visse tilfælde  

 kan advokaters bestyrelseshonorarer dog anses for at være indkomst for  

 selskabet, nemlig hvor honoraret oppebæres af advokater, der driver  

 virksomhed i selskabsform, og hvor det mellem advokaten, selskabet og de  

 øvrige selskabsdeltagere er aftalt, at bestyrelseshonorarer skal tilfalde  

 selskabet, se nærmere TfS 1996, 337 (TSS).
Lønmodtager lignende forhold Hvis en lønmodtager aftaler med sin arbejdsgiver, at lønnen skal  

 indbetales til et af ham selv behersket aktieselskab, må lønnen skattemæssigt  

 betragtes som udbetalt til lønmodtageren selv.
Lønmodtageren kan således ikke  

 »sætte sig selv på aktier« med den virkning, at han alene bliver  

 beskattet personligt af det udbytte, selskabet udbetaler, jf. lsr. 1978.61,  

 1982.161 og 162. Se også Skat 1989.1.72 (TfS 1989, 20).
 Den nævnte situation må ikke forveksles med de sædvanlige tilfælde, hvor  

 tidligere lønmodtagere opretter deres eget hovedaktionærselskab og lader  

 dette påtage sig entrepriser, konsulentopgaver mv.
Man må som udgangspunkt respektere indgåede aftaler.
I tvivlstilfælde må  

 man foretage en konkret vurdering af, om selskabet eller personen er  

 aftalepartner, herunder om instruktionsbeføjelsen over for personen reelt  

 ligger hos hovedaktionærselskabet eller dettes medkontrahent.
Endvidere må  

 der henses til, hvem et erstatningsansvar for misligholdelse af kontrakt  

 eller et funktionærretligt krav kan gøres gældende mod.
Regulering af personens og selskabets indkomstansættelser Den fysiske person, der udfører arbejde for selskabet, vil som oftest have  

 modtaget et vederlag herfor.
Indkomstansættelsen for personen skal derfor kun  

 forhøjes med differencen mellem det selvangivne vederlag og den samlede  

 indtægt, der skal henføres til beskatning hos personen.
 Selskabet, der har modtaget indtægten, vil have selvangivet denne, og  

 selskabets indkomstansættelse skal derfor ikke ændres, medmindre det over for  

 ligningsmyndigheden godtgøres, at forholdet er berigtiget ved, at beløbet er  

 udbetalt eller godskrevet personen.
S.C.1.2 Specielle regler På visse områder gælder desuden særlige regler, der omtales i det  

 følgende, idet der i øvrigt henvises til skd.cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988,  

 pkt. 47.
 S.C.1.2.1 Overkurs mv.
Overkurs - d.v.s. kurs ud over pari - som et selskab opnår ved udstedelse  

 af aktier ved stiftelse eller ved senere udvidelse af aktiekapitalen, skal  

 ikke medregnes til selskabets skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 1.
 Skattefriheden gælder såvel en officiel overkurs, hvor det beløb, som  

 aktionæren indbetaler udover aktiens pålydende værdi, bogføres i selskabet  

 som egenkapital, som en uofficiel overkurs, hvor merværdien ikke bogføres som  

 egenkapital, men foreligger som en skjult reserve.
 Den omstændighed, at overkursen i forbindelse med en kapitaludvidelse  

 overstiger, hvad en uafhængig køber ville betale for de nytegnede aktier,  

 medfører ikke i sig selv, at overkursen falder uden for  

 skattefritagelsesbestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 1.
Aktieerhvervelser i udviklingslande Ligningsrådet har bestemt, at danske virksomheder, der foretager  

 leverancer til aktieselskaber i udviklingslande, hvor leverancerne er  

 betinget af, at en del af vederlaget herfor erlægges i form af aktier i  

 vedkommende selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 nedskrive aktiernes værdi til handelsværdien på modtagelsestidspunktet.
 Det er en betingelse for fradragsretten ved nedskrivningen, at fortjeneste  

 ved senere afståelse af aktierne, herunder ved opløsning af det udenlandske  

 selskab, medregnes til den danske virksomheds skattepligtige almindelige  

 indkomst, og at fortjenesten opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 og aktiernes nedskrevne værdi.
 Det skal fremgå af regnskabet eller af et særligt bilag til  

 selvangivelsen, at aktierne er omfattet af denne ordning.
S.C.1.2.1.1 Salg af egne aktier Det beløb, som aktionærerne indbetaler til selskabet i forbindelse med  

 selskabets salg af dets beholdning af egne aktier til aktionærerne i samme  

 forhold, hvori disse i forvejen ejer aktier, sidestilles med overkurs ved  

 aktieemission og er derfor skattefri.
 Såfremt salget sker i et andet forhold, behandles selskabets salg af de  

 egne aktier skattemæssigt efter de gældende aktieavancebeskatningsregler.
 Uafhentede fondsaktier mv.
Efter aktieselskabslovens § 40 gælder en særlig regel om fondsaktier, der  

 ikke begæres udleveret af aktionæren. 5 år efter udstedelsen opfordres  

 aktionæren ved bekendtgørelse i Statstidende til at afhente fondsaktien inden  

 6 måneder.
Overskrides denne frist, kan selskabets bestyrelse afhænde  

 fondsaktien, men provenuet fra salget skal i yderligere 5 år være til  

 disposition for aktionæren.
Er beløbet ikke afhentet inden disse 5 år efter  

 afhændelsen, tilfalder beløbet selskabet.
En tilsvarende regel gælder efter  

 aktieselskabslovens § 134 l, stk. 4 for aktieselskaber, som omdannes til  

 anpartsselskaber, når aktionærer i selskabet ikke melder sig som  

 anpartshavere.
Beløb, som efter disse regler tilfalder selskabet, anses for  

 skattepligtige på det tidspunkt, hvor selskabet har erhvervet endelig ret til  

 dem, dvs. når salgsprovenuet for aktierne efter de 5 år ikke er afhentet af  

 aktionæren.
De udgifter, som et selskab afholder efter aktieselskabslovens §  

 40, er ikke fradragsberettigede.
S.C.1.2.2 Rekonstruktion af selskaber Spørgsmålet vedrørende de skattemæssige konsekvenser af rekonstruktion af  

 selskaber er især aktuelt som følge af bestemmelserne i aktieselskabslovens §  

 69 a og anpartsselskabslovens § 52.
Efter § 69 a i aktieselskabsloven skal bestyrelsen foranledige, at  

 generalforsamling afholdes senest seks måneder efter, at selskabet har tabt  

 halvdelen af sin aktiekapital.
På generalforsamlingen skal bestyrelsen  

 redegøre for selskabets økonomiske stilling og om fornødent stille forslag om  

 foranstaltninger, der bør træffes, herunder selskabets opløsning.
§ 52 i lov om anpartsselskaber bestemmer bl.a., at selskabets øverste  

 ledelsesorgan senest 6 måneder efter, at selskabet har tabt 40 pct. af sin  

 anpartskapital, skal redegøre for selskabets økonomiske stilling over for  

 anpartshaverne.
Ledelsesorganet skal endvidere stille forslag til beslutning,  

 der fører til fuld dækning af anpartskapitalen, eller stille forslag til  

 beslutning om opløsning af selskabet.
 Rekonstruktioner, som finder sted under henvisning til de nævnte  

 bestemmelser, behandles efter samme retningslinjer, som gælder for  

 rekonstruktioner i øvrigt.
 De skattemæssige konsekvenser af forskellige rekonstruktionsmodeller  

 behandles nedenfor.
S.C.1.2.2.1 Aktionærindskud uden samtidig nytegning af aktiekapital Tilskud Kapitaltilførsel fra en aktionær til et selskab i form af tilskud - som  

 ikke har tilknytning til en aktieemission - er skattepligtig for selskabet.
Med tilskud sidestilles overdragelse af aktiver fra aktionæren til  

 selskabet til en lavere værdi end handelsværdien.
I lsr. 1948.123 blev et  

 selskab således anset for skattepligtig af fordelen ved at købe  

 hovedaktionærens ejendom til en pris, der lå under handelsværdien.
 Tilskud til et selskab vil kun undtagelsesvis være fradragsberettiget som  

 en driftsudgift, se nærmere herom E.A. 2.1.3.
S.C.1.2.2.2 Generel skattepligt af gevinst på gæld Efter bestemmelserne i KGL, jf. lovbekendtgørelse nr. 660 af 4/7 1996 med  

 senere ændringer er selskaber mv. som udgangspunkt generelt skattepligtige af  

 gevinst/tab på fordringer og gæld i såvel dansk som fremmed valuta, jf.
KGL §  

 2, sammenholdt med § 5 og § 6. Det betyder bl.a., at gevinst ved  

 gældseftergivelse som et selskab opnår som led i en akkord som udgangspunkt  

 er skattepligtig.
Se også det i tilknytning til KGL udstedte cirkulære nr.  

 134 af 29 juli 1992, punkt 52 ff.
 I det følgende gennemgås de særlige undtagelsesbestemmelser til dette  

 generelle udgangspunkt, nemlig KGL § 6 A om gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord, frivillig ordning mv. samt tabsfradragsbegrænsningsreglen i KGL  

 § 6 B.
S.C.1.2.2.3 Undtagelser KGL § 6 A -Tvangsakkord Ifølge KGL § 6 A, stk. 1, 1. punktum, er gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord) ikke skattepligtig.
Til gengæld vil der i disse tilfælde ske  

 underskudsregulering efter LL § 15, stk. 2-3, se nedenfor.
 Den direkte skattefritagelse efter KGL § 6 A gælder dog ikke i det omfang,  

 gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på  

 tidspunktet for gældseftergivelsen.
 -Samlet ordning/ frivillig ordning mv.
 Om der foreligger en samlet ordning mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, afgøres i overensstemmelse med LL § 15, stk. 2 og 3. Efter disse  

 bestemmelser, begrænses en skyldners adgang til at fremføre eventuelle  

 skattemæssige underskud i forbindelse med tvangsakkord og aftale om en samlet  

 ordning mellem skyldneren og dennes kreditorer (frivillig akkord).
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde, hvor  

 der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav gives fuld  

 dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er dog  

 ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en frivillig  

 akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller enkelte hovedkreditorer er med  

 i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Se nærmere cirkulære til KKSL nr.  

 68 af 20. maj 1992, F. 29.
I TfS 1995,617 (BF) fandtes der at foreligge en samlet ordning med en  

 hovedkreditor.
Der var tale om en moderfond, som påtænkte at konvertere sin  

 fordring på dets helejede datterselskab til aktiekapital.
Under hensyn til  

 fordringens størrelse og stilling blandt øvrige usikrede tilgodehavender  

 fandt Ligningsrådet, at dette ville medføre underskudsregulering af  

 datterselskabet efter bestemmelserne i LL § 15, stk. 3, jf. stk. 2, idet  

 forholdet måtte sidestilles med en samlet ordning med en hovedkreditor, se  

 også TfS 1995,906 (LSR).* I TfS 1997, 729 (BF), hvor ansvarlig lånekapital  

 ikke skulle medvirke til rekonstruktion af selskabet, ansås der ikke at  

 foreligge en gældseftergivelse. * Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, vil der derimod ikke  

 foreligge en frivillig akkord i LL's og KGL's forstand.
Se som eksempel herpå Told-Skat Nyt 1993,481 (TfS 1993, 263 BF).
En samlet ordning kan også foreligge, selv om gæld, som er særligt og  

 tilstrækkeligt sikret, f.eks. ved håndpant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld. * I TfS 1997.653 (LSR) blev påtagelse af kaution  

 bedømt som en sikkerhedsret på linie med en håndpanteret.* *Foreligger der ikke en udtrykkelig aftale om eftergivelse af gæld kan der  

 normalt ikke ske underskudsregulering, se TfS 1997, 565 (LSR). Sagen  

 omhandlede en andelskasse som fremsatte et tilbud om delvis gældseftergivelse  

 i forbindelse med indgåelse af en afdragsordning med en landbruger.
Da  

 gældseftergivelsen imidlertid ville medføre en begrænsning i adgangen til  

 underskudsfremførsel, afslog han tilbuddet om gældseftergivelse, men indgik  

 en afdragsordning, der omfattede en nærmere fastsat andel af gælden.
I mangel  

 af en udtrykkelig aftale om gældseftergivelse kunne adgangen til  

 underskudsfremførsel ikke begrænses.
LSR var betænkelig ved at fastslå, at der forelå en aftale mellem klageren  

 og andelskassen om saldokvittering med afdrag af 165.000 kr.
Se også TfS  

 1997, 439 (LSR). En dividendeudbetaling til en række kreditorer kunne ikke  

 anses for en frivillig akkord omfattet af reglerne om underskudsbegrænsning i  

 personskattelovens § 13 a.
Der blev lagt vægt på, at det ikke var samtlige  

 kreditorer, der havde tiltrådt forligsforslaget, og at kreditorerne derfor  

 ikke var bundet af forslaget, samt at hovedkreditor, der var debitors fader,  

 ikke havde givet bindende tilsagn om at opgive sit krav.
Om misligholdelse af  

 akkord, se nedenfor under S.C.1.2.2.11* En gældseftergivelse, der ikke er omfattende nok til at være en frivillig  

 akkord, kan udløse beskatning hos skyldneren efter reglerne i  

 kursgevinstloven.
En tvangsakkord, gældssanering eller frivillig akkord  

 udløser derimod ikke beskatning hos skyldneren, jf.
KGL § 6 A.
S.C.1.2.2.4 Koncerninterne fordringer, tabsfradragsbegrænsning KGL § 6 B Efter KGL § 6 B gælder der særlige regler for beskatning af tab på  

 fordringer respektiv gevinst på gæld i koncernforhold.
Bestemmelsen skal  

 bl.a. modvirke de særlige fordele, der er en følger af, at kreditor tillige  

 er aktionær i debitorselskabet, herunder at selskaberne eventuelt er  

 sambeskattet.
KGL § 6 B, stk. 1 Ifølge KGL § 6 B begrænses fradrag for tab på fordringer mellem  

 koncernforbundne selskaber.
Dette gælder uanset om tabet opstår på fordringer  

 på danske eller udenlandske koncernselskaber, og uanset om kreditorselskabet  

 er hjemmehørende i Danmark, eller der er tale om et udenlandsk selskab, der  

 er inddraget under dansk sambeskatning.
 Begrænsningen gælder fordringer i danske kroner og i fremmed valuta, men  

 ikke valutakurssvingninger, se nærmere punkt 58 i cirkulære nr.134 af 29/7  

 1992 om KGL, herunder taleksemplerne.
S.C.1.2.2.5 Undtagelser KGL § 6 B, stk. 4 -Børsnoterede fordringer mv.
-Fordringer i næring uden for sambeskatning Ifølge KGL § 6 B, stk. 4, kan tab ved afståelse af børsnoterede  

 fordringer, f.eks. virksomhedscertifikater (commercial papers), på  

 koncernforbundne selskaber fradrages, uanset at tab på fordringer på  

 koncernforbundne selskaber som udgangspunkt ikke kan fradrages.
Baggrunden  

 herfor er, at børsnoterede fordringer er rettet mod en bredere investorkreds,  

 og at man derfor er uden for egentlige koncerninterne fordringer.
Ligeledes  

 kan tab på fordringer erhvervet som vederlag i næring, jf.
KGL § 4 fradrages.  

 Dette gælder dog alene, hvis debitorselskabet ikke har været sambeskattet med  

 kreditorselskabet, eller hvis tabet opstår på en fordring, der er stiftet,  

 efter at sambeskatningen er ophørt.
Fordringer, der opstår på grundlag af  

 normal samhandel mellem selskaber, anses for erhvervet som led i næring.
Der  

 lægges i den forbindelse bl.a. vægt på, om der er tale om almindelige  

 aftalevilkår, som gælder i forhold til uafhængige kunder.
Direkte lån, dvs.  

 egentlige pengeudlån, er derimod ikke omfattet af vederlagsnæringsbegrebet.
 Det bemærkes i denne forbindelse specielt, at fordringer, som i første  

 omgang er erhvervet som vederlag i næring, kan skifte karakter til udlån.
 Afgørende vil her bl.a. være, om fordringens løbetid udstrækkes ud over  

 det sædvanlige for varekreditter mv. mellem uafhængige parter inden for det  

 pågældende forretningsområde.
KGL § 6 B, stk. 5 - Rentefordringer.
Da der i forhold til rentefordringer på samme måde som i forhold til  

 fordringer omfattet af KGL § 4 kan være tale om tab på beskattede beløb, er  

 der ved lov nr. 412 af 14. juni 1995 indsat en bestemmelse i KGL § 6 B, stk.  

 5, hvorefter undtagelsesbestemmelsen i stk. 1 ikke finder anvendelse på  

 rentefordringer, såfremt de omhandlede renter er medregnet ved opgørelsen af  

 fordringshaverens skattepligtige indkomst og fordringshaveren ikke har været  

 sambeskattet med skyldneren, jf.
SEL § 31, eller rentefordringen er stiftet  

 efter ophør af sambeskatning.
Adgangen til tabsfradrag er således udtrykkeligt betinget af, at tabet  

 vedrører renter, som har været medregnet ved fordringshaverens  

 indkomstopgørelse.
Renterne skal således være indtægtsført af kreditor med  

 den virkning, at de er indgået i selskabets skatteberegningsgrundlag.  

 Betingelsen skal være opfyldt på det tidspunkt, hvor tabet realiseres.
I  

 forhold til tab på renter, der vedrører det løbende indkomstår, er det dog  

 tilstrækkeligt for at opnå ret til tabsfradrag, at de omhandlede renter  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det pågældende indkomstår.
Såfremt  

 renterne nok har været medregnet ved indkomstopgørelsen, men senere er udgået  

 igen f.eks. som følge af en efterfølgende regulering af skatteansættelsen i  

 forbindelse med eftergivelse af renterne, vil kreditor derimod ikke have ret  

 til tabsfradrag.
Retten til tabsfradrag på rentefordringer har virkning for tab, der  

 realiseres den 16. juni 1995 eller senere.
Se i øvrigt cirkulære nr. 26 af 5.  

 februar 1996 om ændring af forskellige skattelove (Handel med  

 underskudsselskaber, gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse).
KGL § 6 B, stk. 6 Efter KGL § 6 B, stk. 6 , er der yderligere som en undtagelse til  

 tabsfradragsbegrænsningen fastsat, at selskaber mv. som udøver næring ved køb  

 og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering  

 (pengenæringsdrivende), kan fradrage tab på koncernforbundne selskaber,  

 såfremt koncernforbindelsen alene er etableret mhp. fordringshaverens  

 midlertidige drift af skyldnerens virksomhed til afvikling af tidligere ydede  

 udlån eller til medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.  

 Formålet med bestemmelsen er at give adgang til tabsfradrag i situationer,  

 hvor tab på fordringer udgør tab i kreditors næringsvirksomhed.
Se nærmere  

 pkt. 64 i skm. cirk. nr. 134 af 29. juli 1992.
S.C.1.2.2.6 Koncernbegrebet KGL § 6 B, stk. 3 Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og foreninger mv., hvor  

 samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50% af aktiekapitalen i hvert  

 selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne i  

 hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori fonden ved  

 fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50% af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne, for at være  

 koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i ABL § 11, stk. 3 anses ved  

 bedømmelsen af aktionærkredsen som én og samme aktionær.
Ved opgørelse  

 af stemmeandele ses bort fra stemmer, som alene er opnået ved  

 stemmeretsoverdragelse i forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.  

 Koncernreglen gælder, når der på et tidspunkt i fordringens løbetid har  

 eksisteret en koncernforbindelse mellem selskaberne.
Selv om  

 koncernforbindelsen er ophørt, gælder fradragsbegrænsningen fortsat.
Se i  

 øvrigt A.D.2.2.6.
 Se også pkt. 60-65 i skm. cirk. nr. 134 af 29. juli 1992.
S.C.1.2.2.7 Koncernintern gæld, KGL § 6 B, stk. 2 Gevinst på gæld til koncernforbundne selskaber skal efter KGL § 6 B, stk.  

 2, ikke medregnes til den skattepligtige indkomst hos debitorselskabet, når  

 kreditorselskabet efter lovens § 6 B, stk.1, ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Beskatning sker dog i det omfang, gælden  

 nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på det  

 tidspunkt, hvor gælden eftergives.
Det vil sige, at der sker beskatning af  

 den del af gældseftergivelsen, som udgør forskellen mellem gældens aktuelle  

 værdi og det beløb, hvortil gælden nedskrives.
Vurderingen sker på samme måde  

 som ved gældseftergivelse efter KGL § 6 A.
En eventuel skattefrihed efter KGL  

 § 6 B, stk. 2, er uden betydning for adgangen til at fremføre skattemæssige  

 underskud efter LL § 15. Se også cirkulære nr. 134 af 29/7 1992 om KGL, punkt  

 72.
S.C.1.2.2.8 Underskudsbegrænsning Ved lov nr. 412 af 14. juni 1995 (Handel med underskudsselskaber,  

 gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse) er der foretaget en række  

 ændringer af de særlige begrænsninger i adgangen for selskaber m.v. til at  

 fremføre underskud.
Reglerne har virkning, når nedbringelsen eller  

 indfrielsen sker den 18. januar 1995 eller senere.
Til loven er udarbejdet  

 cirkulære nr. 26 af 5. februar 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (Handel med underskudsselskaber, gældseftergivelse og renter ved  

 gældseftergivelse). Om retsstilstanden forud for denne lov henvises til LVS  

 1994.
LL § 15, stk. 2 - 4 Reglerne i LL § 15, stk. 2-4, skal ses i sammenhæng med KGL § 6 A om  

 skattefritagelse for gevinst på gæld ved gældseftergivelse, som et selskab  

 opnår som led i en tvangsakkord eller (frivillig) akkord, se også S.C.1.2.2  

 og skm. cirk. nr. 68 af 20. maj 1992 om visse skattemæssige forhold ved  

 konkurs og underskudsbegrænsning ved akkord m.v. pkt., 27-33 og pkt. 39.
Gældeftergivelse LL § 15, stk. 2 og 3 LL § 15, stk. 2 og 3, begrænser adgangen for et selskab mv. til at  

 fremføre underskud, idet uudnyttede, fradragsberettigede underskud fra det  

 pågældende og tidligere indkomstår nedsættes med det beløb, hvormed gælden er  

 nedsat, såfremt en skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord eller  

 en samlet ordning med dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 skyldnerens gæld (frivillig akkord).
 Gældseftergivelsen opgøres som det fulde beløb, der eftergives, dvs. som  

 forskellen mellem gældens pålydende og det modtagnes værdi.
 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
 Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere, såfremt  

 kreditor ikke har tabsfradrag herfor på grund af reglerne i KGL § 6 B.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkorden  

 stadfæstes/aftalen om frivillig akkord indgås, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes, jf. ovenfor, nedsættes  

 underskud fra et tidligere år før underskud fra et senere år.
S.C.1.2.2.9 Gældskonvertering Efter LL § 15, stk. 2 sidestilles gældsnedsættelse med hel eller delvis  

 konvertering til aktier eller konvertible obligationer.
Underskuddet  

 nedsættes i disse tilfælde med det beløb, hvormed den konverterede fordrings  

 pålydende overstiger den konverterede fordrings kursværdi på tidspunktet for  

 konverteringen.
Bestemmelsen gælder såvel, hvor der er tale om en  

 tvangsakkord som ved en samlet ordning, jf. stk. 3.
Eksempel Følgende eksempel illustrerer begrænsningen af underskudsfremførslen, hvis  

 en frivillig akkord munder ud i, at der også foregår en konvertering af en  

 hovedaktionærs fordring til aktier.
Gælden til hovedaktionæren eftergives imod udlevering af aktier og kontant  

 betaling af 400.000 kr.
Betalingen på 400.000 kr. betyder, at det, der kaldes  

 den konverterede fordring, nedsættes til 1.600.000 kr.
Det gælder uanset, om  

 den kontante betaling sker umiddelbart før eller efter udleveringen af  

 aktier.
Øvrige kreditorer bliver betalt fuldt ud.
Til kontant betaling af  

 hovedaktionær og andre simple kreditorer bruges altså 700.000 kr. af  

 bankindeståendet.
S.C.1.2.2.10 Kapitalindskud Ved lov nr. 412 af 14. juni 1995 (Handel med underskudsselskaber,  

 gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse) er der som nævnt ovenfor  

 indsat en ny bestemmelse i LL § 15, stk. 4 og 5 om underskudsregulering i  

 visse tilfælde, hvor der sker nedbringelse eller indfrielse af en fordring i  

 forbindelse med, at der foretages kapitalindskud til skyldneren m.v.
 Efter bestemmelsen i LL § 15, stk. 4 finder stk. 2 tilsvarende anvendelse,  

 i det omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker i forbindelse  

 med et kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab m.v., hvori  

 skyldneren ejer mere end 25% af aktie- og anpartskapitalen, når  

 kapitalindskuddet direkte eller indirekte foretages:
 1) Af kreditor for fordringen eller kreditors ægtefælle.
 2) Af et selskab, hvori kreditor eller kreditors ægtefælle direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50% af aktie- eller anpartskapitalen eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne.
 3) Af en person, som alene eller sammen med sin ægtefælle direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50% af aktie- eller anpartskapitalen i  

 kreditorselskabet eller råder over mere end 50% af stemmerne.
4) Af et selskab, der er koncernforbundet med kreditorselskabet, jf.
KGL §  

 6 B, stk. 3.
 5) Af en kautionist for fordringen samt af personer og selskaber m.v., der  

 har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til kautionisten.
6) Af en tidligere kreditor eller kautionist for fordringen samt af  

 personer og selskaber m.v., der har den i nr. 1-4 nævnte tilknytning til den  

 tidligere kreditor eller kautionist.
Det er dog en betingelse, at fordringens  

 eller kautionsforpligtelsens overdragelse må anses for at være sket i  

 forbindelse med kapitalindskuddet.
Efter bestemmelsen i LL § 15, stk. 5 finder 4 finder kun anvendelse, hvis  

 nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer.
Såfremt kapitalindskuddet sker i forbindelse  

 med erhvervelse af aktier eller konvertible obligationer i skyldnerselskabet,  

 finder § 15, stk. 2, sidste pkt., tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af  

 nedsættelsesbeløbet bortses fra det foretagne kapitalindskud.  

 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra det foretagne kapitalindskud.
Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere, såfremt  

 kreditor eller kautionist, jf. stk. 4, på grund af reglerne i KGL § 6 B på  

 tidspunktet for nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen ikke ville have  

 haft fradrag for et eventuelt tab på fordringen eller for kautionistens  

 vedkommende den regresfordring, som ville være opnået ved en eventuel  

 kautionsbetaling.
Formindskelsen efter 5. pkt. opgøres som forskellen mellem  

 på den ene side kreditors anskaffelsessum for den pågældende fordring eller  

 den anskaffelsessum for regresfordringen, kautionisten ville have efter en  

 eventuel kautionsbetaling vedrørende den pågældende fordring, og på den anden  

 side fordringens kursværdi på indfrielsestidspunktet, idet der bortses fra  

 det foretagne kapitalindskud.
 Når det er fastsat, at gældsbetalingen skal ske "i forbindelse  

 med" kapitalindskuddet, betyder det, at det må antages, at debitor  

 anvender kapitalindskuddet til at betale den kreditor, der reelt har  

 foretaget indskuddet.
Der skal således kun ske underskudsbegrænsningen i de tilfælde, hvor der  

 er en sammenhæng mellem indskuddet og betalingen, således at der reelt er  

 tale om en gældseftergivelse fra kreditors side.
Se nærmere om LL § 15, stk.  

 4 i cirkulære nr. 26 af 5. februar 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (Handel med underskudsselskaber, gældseftergivelse og renter ved  

 gældseftergivelse) pkt. 3.4.
Beregning af underskudsregulering Efter LL § 15, stk. 5 finder opgørelsesreglerne ved gældskonvertering  

 tilsvarende anvendelse i disse situationer.
Eksempel Forestiller man sig, at hovedaktionæren i eksemplet ovenfor i stedet for  

 at foretage en konvertering til aktier foretager et indskud på 1.300.000  

 kr.(mod udstedelse af aktier), som selskabet bruger til at betale alle  

 kreditorer ud med.
Opgørelsesreglerne ved gældskonvertering finde tilsvarende anvendelse i  

 denne situation.
Ved opgørelse af underskudsbegrænsninen bortses fra det  

 foretagne kapitalindskud på 1.300.000 kr.
 Ved opgørelse af gældseftergivelsen tages derfor udgangspunkt i følgende  

 opgørelse:
S.C.1.2.2.11 Tvangsakkord Likvidationsakkord Tvangsakkord er omfattet af bestemmelsen, både når kendelsen går ud på en  

 procentvis nedsættelse af gælden, og når kendelsen går ud på, at skyldnerens  

 formue helt eller delvis skal realiseres og fordeles imellem hans kreditorer,  

 imod at skyldneren frigøres for den gæld, der ikke bliver dækket  

 (likvidationsakkord).
Henstand Tvangsakkord kan også bestå i en foreløbig henstand med kravene mod  

 skyldneren, der derved får udsættelse med at betale gælden, uden at der sker  

 nogen nedsættelse af fordringen (moratorium). Disse tilfælde omfattes ikke af  

 reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord. *Se også i den  

 forbindelse TfS 1997, 565 (LSR).* Kombineres et moratorium med en almindelig  

 tvangsakkord eller en likvidationsakkord, anvendes reglerne om begrænsning i  

 retten til at fremføre et underskud fortsat for de fordringer, der  

 akkorderes.
S.C.1.2.2.12 Frivillig akkord/ samlet ordning LL § 15, stk. 3 Reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord omfatter som anført  

 også aftaler om en frivillig akkord, der således sidestilles med tvangsakkord  

 i skattemæssig henseende.
I forbindelse med en frivillig akkord kan skyldneren være insolvent, men  

 der stilles ikke krav herom, for at der foreligger en frivillig akkord.
Ved  

 frivillig akkord forstås efter LL § 15, stk. 3, aftaler om en samlet ordning  

 mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 skyldnerens gæld.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale afgøres efter de  

 almindelige regler herom, herunder om suspensive aftaler.
En akkordaftale kan  

 f.eks. foreligge, selv om en enkelt kreditor for sit vedkommende ikke ønsker  

 at indgå i akkorden, eller kun på visse betingelser ønsker at indgå i en  

 akkord.
Gælder akkordaftalen derimod efter sit indhold ikke, medmindre alle  

 kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for indgået, før den  

 sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.
Eftergivelse efter KSL § 73  

 D er også en aftale om gældsnedsættelse.
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde, hvor  

 der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav gives en  

 fuld dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er  

 dog ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en  

 frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller enkelte  

 hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Har aftalen  

 ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet ordning mellem  

 en skyldner og dennes kreditorer, har gældseftergivelsen ikke betydning for  

 adgangen til at fremføre underskud.
 Der kan også foreligge en samlet ordning, selv om gæld, som er særligt og  

 tilstrækkeligt sikret f.eks. ved pant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld.
Særligt om misligholdelse af akkord Retten til at fremføre et beløb som underskud, svarende til en tidligere  

 bortakkorderet gæld, genopstår ikke ved skyldnerens misligholdelse af en  

 tvangsakkord eller frivillig akkord.
Der kan derfor ikke på grundlag af det  

 forhold, at akkorden bortfalder p.g.a. skyldnerens misligholdelse, foretages  

 korrektion af ansættelserne for hverken det indkomstår, hvori akkorden er  

 opnået eller noget efterfølgende år. *Se TfS 1997, 787 (LSR).* Særligt om sambeskattede selskaber mv.
Hvis det selskab, der opnår en akkord, er sambeskattet med andre  

 selskaber, er det alene underskuddet i det selskab, der omfattes af akkorden,  

 der nedsættes.
Akkorden påvirker ikke selve muligheden for at overføre  

 underskuddet til fradrag i et sambeskattet selskab.
I akkordåret nedsættes  

 årets underskud dog inden det kan overføres til fradrag hos andre  

 sambeskattede selskaber.
Har selskabet udbenyttede underskud for tidligere år  

 - d.v.s. restunderskud, som det ikke har været muligt at udnytte i  

 sambeskatningsindskomsten - sker der alene underskudsbegrænsning i  

 restunderskuddet.
Der skal derfor ikke foretages genoptagelse af tidligere  

 års ansættelser.
I modsætning til hvad der gælder for konkurs, betyder  

 akkorden ikke, at sambeskatningen ophører.
S.C.1.2.2.13 LL § 15, stk. 7-10 Efter LL § 15, stk. 7, kan et underskud fra et tidligere indkomstår ikke  

 nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets  

 eller foreningens positive nettokapitalindtægter.
Dette gælder kun hvis mere  

 end 50% af aktiekapitalen ved indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer  

 end ved begyndelsen af underskudsåret.
Tilsvarende gælder, hvis andre  

 aktionærer ved indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret  

 råder over mere end 50 % af den samlede stemmeværdi.
 Selskaber med ovennævnte ændring i ejerkredsen og underskud fra et  

 tidligere indkomstår, der har indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet den 19. maj 1993  

 eller senere, kan ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst  

 fra disse aktiver.
 S ApS, der drev virksomhed ved stilladsopsætning, -nedtagning og -udleje,  

 ville købe datterselskabet D ApS, der havde et skattemæssigt underskud.
 Hele S ApS' virksomhed skulle herefter overdrages til D ApS.
Stilladsmateriellet skulle dog forblive i S ApS og udlejes til D ApS, der  

 ville fortsætte stilladsvirksomheden.
Ligningsrådet fandt, at D ApS'  

 udlejningsvirksomhed ville være omfattet af den fra og med 19. maj 1993,  

 gældende underskudsbegrænsningsregel i LL § 15, stk. 5, TfS 1994, 630 (BF),  

 se også TfS 1995,553 (BF) med Told- og Skattestyrelsens kommentarer.
Bestemmelsen regulerer alene adgangen til at fremføre underskud fra  

 tidligere år.
Der er således ingen begrænsninger ved modregning af indtægter  

 og udgifter, der vedrører samme indkomstår, når den skattepligtige indkomst  

 for dette indkomstår skal opgøres.
Til bestemmelsen knytter sig skm.  

 cirkulære. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 63-64, som ændret ved skm. cirk.nr.  

 43 af 19. marts 1991.
Salg af "tomme" selskaber Ved lov nr. 412 af 14. juni 1995 (Handel med underskudsselskaber,  

 gældseftergivelse og renter på gældseftergivelse) udvidedes den hidtidige  

 bestemmelse i LL § 15, stk. 5, der nu er stk. 7, således at  

 underskudsfremførsel endvidere ikke kan ske såfremt selskabet på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele eller aftaler om ændring  

 af råde over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet, d.v.s. et tomt selskab.
Afgørende er således, om selskabet m.v. på det tidspunkt, hvor der indgås  

 aftale om overdragelse af kapitalandele m.v. (eller om ændring af råden over  

 stemmeværdien) er "tomt". Såfremt selskabet m.v. på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele m.v. er tomt, og der er  

 aftalt overdragelser af kapitalandele for mere end 50% af aktiekapitalen mv.,  

 finder bestemmelsen således anvendelse.
Bestemmelsen finder endvidere  

 anvendelse, såfremt der indgås 2 (eller flere) aftaler om overdragelser af  

 kapitalandele i et "tomt" selskab m.v., og hvor den enkelte aftale  

 vedrører overdragelse af kapitalandele for mindre end 50%, men i alt for mere  

 end 50% i perioden.
 Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse, såfremt der på et tidspunkt,  

 hvor selskabet ikke er "tomt", aftales overdragelse af  

 kapitalandele for mere end 50%, og der på et andet tidspunkt inden for  

 perioden, hvor selskabet m.v. er "tomt", indgås aftaler om  

 overdragelser af kapitalandele for i alt mindre end 50%. Tilsvarende gælder  

 for aftaler om ændring af råden over stemmeværdien.
 Ved selskaber, der i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet, forstås selskaber, hvor den erhvervsmæssige  

 aktivitet er ophørt, eller hvor den erhvervsmæssige aktivitet i selskabet er  

 ubetydelig.
Formuleringen kan dog også omfatte selskaber, hvor der på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele nok findes en ikke  

 uvæsentlig erhvervsmæssig aktivitet i selskabet, men hvor der på dette  

 tidspunkt er indgået en bindende aftale om mulighed for afhændelse af den  

 erhvervsmæssige aktivitet.
Det skyldes et ønske om at imødegå  

 omgåelsesmuligheder.
 Afgrænsningen af "tomme" selskaber er den samme som i SEL § 33  

 A, stk. 3. Efter denne regel er bestemmelsen i SEL § 33 A, stk. 1, om  

 hæftelse for selskabsskat m.v. ved overdragelse af kapitalandele til overpris  

 begrænset til selskaber, der reelt er frigjort for risikoen ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 De gældende underskudsbegrænsningsregler ved fremførsel i  

 nettokapitalindtægter eller erhvervsmæssige indtægter fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe finder - selv om selskabet m.v.  

 ikke er "tomt" - fortsat anvendelse.
 Denne udvidelse gælder dog ikke "skuffeselskaber", såfremt  

 selskabet eller foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for aftalen  

 om overdragelse af kapitalandele eller andele eller aftale om ændring af  

 råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed.  

 Undtagelsen indebærer ingen ændring af den gældende begrænsning af adgangen  

 til at fremføre underskud i nettokapitalindtægter og leasingindtægter.
Udtrykket overdragelse af kapitalandele omfatter ikke umiddelbart  

 ejerskifte, der er sket ved kapitalforhøjelser m.v.
Bestemmelsen i  

 ligningslovens § 15, stk. 7, 3. pkt., er derfor - jf. lov nr. 299 af 22. maj  

 1996 om ændring af forskellige skattelove (Beskatning af  

 investeringsforeninger og deres medlemmer, afgrænsning af "tomme"  

 selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.) - ændret således,  

 at der også indtræder underskudsbegrænsning, såfremt selskabet m.v. på  

 tidspunktet for ændring i ejerforhold til kapitalandele eller andele eller  

 for ændring af råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig aktivitet.
Med denne pæcisering er bestemmelsen i  

 3. pkt. på dette punkt i overensstemmelse med bestemmelserne i l. og 2. pkt.  

 Som en konsekvens heraf er det stk. 7 pkt. 4 (vedrørende skuffeselskaber)  

 præciseret, at underskudsbegrænsningen indtræder, uanset på hvilken måde et  

 ejerskifte på mere end 50 pct. er kommet i stand.
 Ved den ændringen af LL § 15, stk. 7, 3 pkt., som gennemførtes ved lov nr.  

 299 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige skattelove (Beskatning af  

 investeringsforeninger og deres medlemmer, afgrænsning af "tomme"  

 selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.) blev der samtidig  

 foretaget en indskrænkning for så vidt angik "tomme"  

 holdingselskaber.
Efter ændringen af bestemmelsen er det afgørende, om der er en økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig aktivitet i selskabet selv eller ved  

 datterselskabers (eller datterselskabers datterselskabers) erhvervsmæssige  

 aktivitet.
Et datterselskab afgrænses som et selskab, hvori et andet selskab  

 (moderselskab) ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen.
Det vil sige, at et holdingselskab herefter ikke i alle tilfælde skal  

 anses for at være »tomt« efter ligningslovens § 15, stk. 7. Hvis  

 aktiebesiddelsen er mindre end 25 pct., er der ikke tale om et datterselskab.  

 Regelen kan i dette tilfælde ikke finde anvendelse.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt til at undgå underskudsbegrænsning, at der er en økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig aktivitet i et selskab, hvori aktiebesiddelsen er  

 mindre end 25 pct.
Et holdingselskab, der ikke selv har økonomisk risiko ved erhvervsmæssig  

 aktivitet, er efter bestemmelsen kun »tomt«, hvis enten  

 datterselskaberne er uden erhvervsmæssig aktivitet, eller datterselskabernes  

 erhvervsmæssige aktivitet er ubetydelig.
Det samme gælder, hvis der i  

 datterselskaberne nok er en betydelig erhvervsmæssig aktivitet, men hvor der  

 er indgået en bindende aftale om afhændelse af den erhvervsmæssige aktivitet  

 til en pris, der enten er fastsat eller kan fastsættes ensidigt af selskabet  

 eller erhververen.
 Udøver datterselskabet derimod en erhvervsmæssig aktivitet, hvortil der er  

 knyttet en økonomisk risiko, er datterselskabets økonomiske betydning for  

 moderselskabet afgørende for, om moderselskabet må anses for i det væsentlige  

 at være uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet.
Derimod er datterselskabets størrelse uden selvstændig betydning, idet det  

 afgørende kun er datterselskabets relative økonomiske betydning for  

 moderselskabet.
Afgørende er således kun, om datterselskabet har en så ringe  

 økonomisk betydning for moderselskabet, at moderselskabet må anses for i det  

 væsentlige at være uden økonomisk risiko ved den erhvervsmæssige aktivitet i  

 datterselskabet.
Se i øvrigt cirkulære nr. 233 af 19. december 1996 om  

 afgrænsning af "tomme" selskaber og underskudsbegrænsning ved  

 skattefri fusion m.v.
Væsentlig ændring i aktionærkredsens sammensætning Begrænsningen i underskudsfremførsel sker kun, hvis aktionærkredsens  

 sammensætning er væsentligt ændret.
Bedømmelsen heraf sker ved at sammenligne  

 aktionærkredsen ved begyndelsen af det indkomstår, der udviser underskud, med  

 aktionærkredsen ved udløbet af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes  

 fradraget.
Handel med aktierne i selskabet i den mellemliggende periode får  

 kun betydning, hvis aktionærkredsens sammensætning ved indkomstårets udløb  

 påvirkes heraf.
Bedømmelsen skal foretages særskilt for hvert enkelt  

 indkomstår.
 Ved bedømmelsen af, om andre aktionærer råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmeværdien, er det uden betydning, hvorledes  

 indflydelsen er opnået.
 Fordelingen af aktier eller stemmeværdi mellem de enkelte aktionærer skal  

 være ændret med mere end 50 pct. før retten til underskudsfremførsel  

 begrænses.
 Eksempel på ændring i den procentvise fordeling af aktiekapital i et  

 selskab.
 I eksemplet er den samlede ændring større end 50 pct., og underskuddet kan  

 derfor ikke nedbringe indkomstårets skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end selskabets nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet den 19.  

 maj 1993 eller senere.
 Et underskud i et datterselskab var ikke omfattet af begrænsningsreglen,  

 hvor moderselskabet, der var børsnoteret, ophørte ved skattefri fusion med et  

 andet børsnoteret selskab, se t&s nyt 1991.11.602 (TfS 1991, 269 LSR).
Nettokapitalindtægter Begrænsningen af retten til at fremføre underskud omfatter alene  

 nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Der er ikke herudover  

 begrænsninger i retten til at fremføre underskud til modregning i  

 erhvervsmæssig indkomst uanset, at selskabets aktionærkreds ændres  

 væsentligt.
Nettokapitalindtægter opgøres efter LL § 15, stk. 8, som summen af 1) renteindtægter, renteudgifter, fradrag efter LL § 6 2) skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab efter KGL, 3) udbytter efter LL § 16 A, 4) skattepligtig fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved afståelse  

 af aktier efter ABL og LL § 16 B og 5) de i LL § 8, stk. 3, omhandlede provisioner mv.
 Der indgår kun indtægter og udgifter, der har betydning for opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Selskaber, der ikke er omfattet af begrænsningsreglen - Børsnoterede I LL § 15, stk. 9, er anført undtagelser fra begrænsningen af  

 underskudsfremførsel efter stk. 7 og 8.
Børsnoterede selskaber er ikke omfattet og kan fremføre underskud efter  

 den almindelige femårsregel uden begrænsninger.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at selskabet er børsnoteret ved underskudsårenes start samt på det tidspunkt,  

 hvor mere end 50 pct. af aktiekapitalen skifter ejer, men det må også kræves,  

 at det er det ved udgangen af dette indkomstår.
 - Overdragelser som led i generationsskifte mv.
 Begrænsningsreglerne finder ikke anvendelse, hvis ændringen i ejerkredsen  

 skyldes overdragelse af aktier til personer omfattet af lov om afgift af  

 dødsboer og gaver § 1, stk. 2, litra a-f, en ægtefælle, forældres afkom eller  

 stedforældre.
Ved bedømmelsen af ændringen i selskabets aktionærkreds ses bort fra  

 sådanne overdragelser.
Dette gælder også overgang af aktierne ved arv.
 Pengeinstitutter mv.
LL § 15, stk. 7, nr. 3 Efter bestemmelsen i LL § 15, stk. 12 gælder underskudsbegrænsningen i LL  

 § 15, stk. 7, 1. pkt. ikke for underskud hidrørende fra indkomstår, hvori  

 selskabet i hele indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller investeringsforening, eller hvor selskabet var  

 omfattet af realkreditloven, af kapitel 3 b i lov om banker og sparekasser  

 m.v. eller i øvrigt udøvede næring ved køb og salg af fordringer eller drev  

 næringsvirksomhed ved finansiering.
Det er et udtrykkeligt krav, at den nævnte virksomhed skal have været  

 udøvet i hele underskudsåret, ikke blot en del heraf.
Det er derimod uden  

 betydning hvilken virksomhed, der drives i det indkomstår, hvori underskuddet  

 ønskes anvendt.
 Undtagelsen i LL § 15, stk. 12 finder kun anvendelse i det tilfælde, hvor  

 finansieringsvirksomheden ikke er "tom" på det tidspunkt, hvor der  

 indgås aftale om overdragelse af kapitalandele m.v. eller om ændring af råden  

 over stemmeværdien.
 Hvis en finansieringsvirksomhed derimod er "tom" på tidspunktet  

 for indgåelse af aftale om overdragelse af kapitalandele eller ændring af  

 råden over stemmeværdien, bliver den omfattet af underskudsbegrænsningen, jf.  

 LL § 15, stk. 7, 3. og 4. pkt. på samme måde som andre selskaber.
Et underskud i finansieringsvirksomheder kan heller ikke fratrækkes i  

 indkomst fra udlejning af driftsmidler og skibe efter et ejerskifte.  

 Finansieringsvirksomheder er derved også på dette punkt ligestillet med andre  

 selskaber, jf.
LL § 15, stk. 7, 1. pkt.
 Bestemmelsen i LL § 15, stk. 12, har virkning for overdragelse af  

 kapitalandele m.v. og ændring af råden over stemmeværdien, der indgås den 18.  

 januar 1995 eller senere.
"Transparens" i moderselskaber- og foreninger LL § 15, stk. 10 Efter LL § 15, stk. 10, finder begrænsningsreglerne i stk. 7, også  

 anvendelse, hvis et underskudsselskab (datterselskab eller datterforening)  

 overdrages ved overdragelse af aktierne i et moderselskab eller  

 moderforeningen.
Såfremt et selskab, omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2  

 eller 4 ejer 25 pct. eller derover (moderselskabet eller datterforeningen) af  

 aktiekapitalen i et andet selskab (datterselskabet eller af andelene i en  

 anden forening, datterforeningen) anses ikke moderselskabet eller  

 moderforeningen, men aktionærerne i moderselskabet eller deltagerne i  

 moderforeningen ved anvendelsen af stk. 7 for at eje aktierne i  

 datterselskabet eller andelene i datterforeningen efter deres forholdsmæssige  

 andel af moderselskabets aktiekapital eller af moderforeningens andele.  

 Tilsvarende anses aktionærerne i moderselskabet for at råde over  

 stemmeværdien i datterselskabet efter deres forholdsmæssige andel af  

 stemmeværdien i moderselskabet.
 Når et datterselskabs aktionærkreds skal opgøres, skydes moderselskabet ud  

 som aktionær og i stedet anses aktionærerne i moderselskabet som aktionærer.  

 Hvis moderselskabet igen ejes af et andet selskab, er det aktionærforholdene  

 i dette selskab, der er afgørende.
 Reglen medfører, at overdragelser af aktier i en koncerns moderselskab kan  

 få virkning for adgangen til at fremføre underskud i samtlige  

 koncernselskaber.
Hvis moderselskabet ikke ejer alle aktierne i datterselskabet, anvendes  

 bestemmelsen kun på den aktiepost, som moderselskabet ejer.
Hvis et  

 moderselskab sælger så mange aktier, at det bringes under 25 pct.'s grænsen,  

 vil reglen medføre, at moderselskabet nu anses som ejer af de resterende  

 aktier i stedet for aktionærerne i moderselskabet.
Underskudsselskabet vil  

 derfor blive stillet som om moderselskabet havde afhændet samtlige aktier.
Reglen om at aktionærforholdene i et moderselskab har betydning for  

 datterselskabets adgang til at fremføre underskud gælder ikke  

 aktionærforholdene i udenlandske moderselskaber og børsnoterede  

 moderselskaber.
I disse tilfælde anses moderselskabet og ikke aktionærerne i  

 moderselskabet som ejer af aktierne i datterselskabet og dettes eventuelle  

 datterselskaber.
Visse koncerninterne aktieoverdragelser vil ikke beskære  

 underskudsselskabets fremførselsadgang.
Hvis et moderselskab overdrager et  

 helejet selskab til moderselskabets danske søsterselskab, vil aktionærerne i  

 det selskab, der udgør toppen af koncernen eller selve selskabet, hvis dette  

 er udenlandsk eller børsnoteret, stadigvæk anses som aktionærer i  

 underskudsselskabet.
Aktieoverdragelsen får derfor ingen virkning for  

 underskudsselskabet.
Normalt vil begrænsningen af et selskabs ret til at fremføre underskud fra  

 et tidligere indkomstår ved et ejerskifte ikke få betydning for overførsel af  

 underskud mellem sambeskattede selskaber, fordi underskud fra før  

 sambeskatningens påbegyndelse efter sambeskatningsvilkårene alene kan bringes  

 til fradrag i overskud indtjent af samme selskab.
Som følge af LL § 15, stk.  

 8, kan underskudsfremførslen dog begrænses i en sambeskattet koncern, hvis et  

 ikke børsnoteret moderselskab skifter ejerkreds.
Et eventuelt underskud  

 opstået under sambeskatningen, som et selskab ikke kan modregne i sine egne  

 kapitalindtægter, kan heller ikke modregnes i nettokapitalindtægter indtjent  

 af de øvrige selskaber omfattet af sambeskatningen.
 Om LL § 15, stk. 10 henvises i øvrigt til punkt 2.3. i cirkulære nr. 26 af  

 5. februar 1996 om ændring af forskellige skattelove (Handel med  

 underskudsselskaber, gældseftergivelse og renter ved gældseftergivelse) samt  

 til cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningsloven, punkt 21.5.5.
 Ved lov nr. 299 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (Beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer, afgrænsning af  

 "tomme" selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.)  

 er LL § 15, stk. 10 suppleret med pkt. 3-8.
Herefter gælder, at et moderselskab, hvis aktier er blevet børsnoterede  

 mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det indkomstår, hvori  

 underskuddet ønskes fradraget, kan dog med fremtidig virkning vælge at  

 anvende reglerne i l. pkt., såfremt aktierne i moderselskabet er noteret på  

 navn.
Hvis aktierne i et moderselskab i samme periode som nævnt i 3. pkt.  

 ophører med at være børsnoterede, anses dette ikke for et ejerskifte ved  

 anvendelsen af stk. 7. Ved en aktieombytning, hvor et selskabs ejerkreds  

 efter 2. pkt. skifter fra aktionærerne i et ikke børsnoteret selskab til et  

 børsnoteret selskab, kan det børsnoterede selskab med fremtidig virkning  

 vælge at anvende reglerne i l. pkt., såfremt aktierne er noteret på navn. 1.  

 pkt. finder tilsvarende anvendelse for ikke-børsnoterede moderselskaber og  

 moderforeninger, der har hjemsted i en stat, med hvilken Danmark har indgået  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, Grønland eller Færøerne eller i et land  

 inden for Den Europæiske Union.
Det gælder dog kun, såfremt ejerandele i  

 datterselskabet mellem begyndelsen af underskudsåret og afslutningen af det  

 indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, er overdraget til enten  

 moderselskabet efter 6. pkt. eller et andet datterselskab, hvori  

 moderselskabet i den nævnte periode ejer mindst 25 pct. af ejerandelene. 6.  

 og 7. pkt. finder tilsvarende anvendelse for foreninger.
 Ændringer omfatter således i hovedtræk følgende situationer:
- et moderselskab, hvis aktier i den relevante periode er blevet  

 børsnoterede, kan vælge, at moderselskabets aktionærer skal anses for at være  

 ejere.
Det er dog en betingelse, at aktierne er noteret på navn.
 - hvis aktierne i et moderselskab i den relevante periode ophører med at  

 være børsnoterede, foreligger der ikke herved et ejerskifte ved anvendelsen  

 af § 15, stk. 7.
 - et børsnoteret moderselskab kan vælge, at dets aktionærer skal anses for  

 at være ejere i det tilfælde, hvor dette bliver det erhvervende selskab ved  

 en aktieombytning mellem et børsnoteret og et ikke børsnoteret selskab.
- udvidelse af "transparensreglen" til også at gælde for  

 udenlandske moderselskaber. *Se i øvrigt cirkulære nr. 233 af 19. december  

 1996 om afgrænsning af "tomme" selskaber og underskudsbegrænsning  

 ved skattefri fusion m.v.* S.C.1.2.3 Reducerede fradrag.
 Stiftelses omkostninger mv.
 Et selskabs udgifter i forbindelse med at tilvejebringe kapitalgrundlaget  

 har karakter af ikke-fradragsberettigede anlægs- eller etableringsudgifter,  

 se også VLD af 22.2.1991 T&S nyt 1991.7.366 (TfS 1991, 12), hvor  

 omkostninger ved udvidelse af en banks aktiekapital - afholdt for at  

 overholde bank- og sparekasselovens kapitalkrav - ikke ansås for at være en  

 fradragsberettiget driftsudgift, se nærmere ligningsvejledningen E.A.2.
I følge LL § 8 J, jf. lovbek. nr. 869 af 15. november 1995, er der fradrag  

 for udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med  

 etablering eller udvidelse af en erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I det omfang udgifterne efter de hidtil gældende regler må anses for  

 tillæg til købesummen eller som fradrag i salgssummen ved køb og salg af  

 erhvervsvirksomheder, er der ikke fradragsret herfor.
Advokat- og revisorudgifter, der er afholdt inden etablering eller  

 udvidelse af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår, hvor  

 etableringen eller udvidelsen faktisk finder sted.
Se nærmere LV E.A.2.1.4.1  

 ff samt cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om LL punkt 14.10.
 Om transaktionsomkostninger i forbindelse med omdannelse af virksomhed  

 efter LOSV, se ØLD i TOLD*SKAT Nyt 1992.20.604, (TfS 1992, 155).
Selskabers udgifter i forbindelse med afholdelse af generalforsamling kan  

 fratrækkes ved selskabets opgørelse af den skattepligtige indkomst jf.
SL §  

 6a.
Dette gælder dog ikke i særlige tilfælde, hvor udgiften klart har  

 karakter af udbytte, hvilket typisk kan være tilfældet, hvor der er tale om  

 uforholdsmæssige store udgifter i selskaber med en begrænset aktionærkreds.
S.C.1.2.3.1 Selskabstømning, afskrivningsloven Efter § 2 i lov nr. 425 af 25. juni 1993 (Anparter, overskudsselskaber- og  

 underskudsselskaber) gælder en række undtagelsesbestemmelser, som udskyder  

 selskabers afskrivningsadgang, herunder adgang til at foretage  

 forskudsafskrivninger, på driftsmidler mv., som erhverves med henblik på  

 udlejning, eller som allerede ved erhvervelsen er udlejet.
Bestemmelserne har  

 til formål at modvirke selskabstømning af likvidationsmodne  

 overskudsselskaber med latent skat i forbindelse med salg.
Der henvises  

 nærmere om reglerne til E.C.
S.C.1.2.3.2 Investeringsfond forsøg og forskning samt  

 markedføringsudgifter Ifølge investeringsfondslovens § 3, stk. 9, kan selskaber, foreninger,  

 institutioner mv., der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, anvende  

 henlæggelser til dækning af afholdte udgifter til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed, som er omfattet af LL § 8 B, stk. 1. Det samme gælder  

 fradragsberettigede udgifter til markedsføring, der er afholdt i forbindelse  

 med eksport til udlandet (ikke Grønland og Færøerne).
 Bestemmelsen indebærer, at selskaber mv., udover den fradragsret, der  

 eksisterer efter LL § 8 B, stk. 1, yderligere får mulighed for at vælge at få  

 indskudte investeringsfondsmidler udbetalt til dækning af afholdte udgifter  

 til forsøgs- og forskningsvirksomhed.
Vælger selskabet mv. at få udbetalt indskudte midler, kan selskabet mv.  

 ikke tillige fradrage udgifterne i den skattepligtige indkomst efter LL § 8  

 B, stk. 1, eller skattelovgivningens almindelige regler.
I det omfang de  

 foretagne henlæggelser ikke kan dække udgiften fuldt ud, kan det overskydende  

 beløb fradrages som hidtil efter LL § 8 B, stk. 1. Dette gælder tilsvarende,  

 hvis selskabet mv. alene ønsker at benytte en del af dets  

 investeringsfondshenlæggelser til dækning af udgiften.
En forudsætning for at kunne anvende investeringsfondsmidler til  

 markedsføringsudgifter i forbindelse med eksport til udlandet er, at der skal  

 være tale om udgifter, der i forvejen er fradragsberettigede, samt at  

 udgifterne er afholdt.
Udgifterne skal tillige have en direkte forbindelse  

 med den indkomstskabende aktivitet i en igangværende virksomhed.
Udgifter til  

 private formål, etableringsomkostninger og formueudgifter kan ikke dækkes  

 gennem indskudte midler.
De krav, der stilles, for at en udgift kan anses for  

 omfattet af det almindelige driftsomkostningsbegreb og dermed  

 fradragsberettiget efter SL § 6 eller LL § 8, må derfor være opfyldt, for at  

 investeringsfondsmidler skal kunne hæves.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om udgifter til  

 markedsføring af et produkt i udlandet.
Udgifter, der er et led i den  

 almindelige fremstilling eller distribution af et produkt i virksomheden,  

 f.eks. arbejdsløn, er ikke omfattet.
Der skal således være tale om udgifter,  

 der afholdes for at opnå, fastholde eller udvide markedsandelen for et  

 produkt på et nyt eller allerede eksisterende marked i udlandet.
Til belysning af, hvilke udgifter, der er omfattet af bestemmelsen, kan  

 nævnes: udgifter, der afholdes til rejser, reklame, annoncering, kataloger,  

 tilbudsgivning, oversættelser og lignende med det formål at opnå salg af  

 varer og tjenesteydelser i udlandet.
Det samme gælder udgifter i forbindelse  

 med afholdelse af og deltagelse i messer eller udstillinger i udlandet.
Der  

 tænkes her på lokale- og standudgifter, lønomkostninger mv.
Også udgifter til  

 ansættelse af en eksportkonsulent samt udgifter til »market  

 research« i forbindelse med aflønning af et lokalt agentbureaus eller en  

 lokal kontaktpersons udtalelser om et produkts mulighed for og egnethed til  

 at vinde indpas på et bestemt marked er omfattet.
Sådanne udtalelser er ofte  

 nødvendige for at opnå viden om f.eks. specielle lovgivnings- og  

 handelshindringer, bestemte kutymer og sædvaner, klimatisk betingede forhold  

 mv.
Et hotel kunne dog ikke anvende investeringsfondsmidler til  

 markedsføringsudgifter i udlandet, Skat 1989.1.76.
Efter bestemmelsen kan selskabet mv. vælge at fratrække udgiften til  

 markedsføring ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som en  

 driftsomkostning.
Selskabet mv. kan endvidere vælge at lade en del af  

 udgiften fratrække som driftsomkostning og få en del af udgiften dækket ved  

 anvendelse af investeringsfondshenlæggelser.
Efter de gældende regler i LL § 8, stk. 4, er adgangen til at fratrække  

 repræsentationsudgifter begrænset.
Denne begrænsning skal tilsvarende gælde  

 for så vidt angår adgangen til at hæve indskudte midler til dækning af  

 udgiften.
 Se også skd.cirk. nr. 103 af 13. sept. 1988, pkt. 37 og pkt. 38.
 Investeringsfondsmidler kan anvendes til virksomhed i udlandet, når  

 indtægten af virksomheden indgår i den danske skatteberegning.
 Hvor et EDB-program købes samtidig med EDB-maskinen, kan udgiften til  

 programmet tillægges den afskrivningsberettigede anskaffelsessum for  

 maskinen, og henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på den samlede  

 anskaffelsessum.
 Overførsel af driftsmidler fra blandet eller udelukkende privat benyttelse  

 til udelukkende erhvervsmæssig benyttelse anses i relation til  

 investeringsfondsloven for anskaffelse.
 Henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på driftsmidler, der er  

 erhvervet ved gave eller arv, medmindre arvingen har succederet i afdødes  

 skattemæssige stilling.
 En henlæggelse kan benyttes til forlods afskrivning på driftsmidler mv. i  

 en anden virksomhed end den, hvorfra den hidrører.
 Interessenter kan anvende deres henlæggelser uafhængigt af hinanden.
 Henlagte midler fra en igangværende erhvervsvirksomhed kan også anvendes  

 til forlods afskrivning på driftsmidler, der erhverves i forbindelse med køb  

 af en anden erhvervsvirksomhed.
 S.C.1.2.4 Skattefri udbytteindtægter.
S.C.1.2.4.1 Udbytte af egne aktier De beløb, som aktieselskaber mv. oppebærer som udbytte af egne aktier,  

 medregnes ikke til selskabets skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 4. Udbytte, der ikke bliver hævet af aktionæren, og som tilfalder  

 selskabet efter en vis årrække som forældet, er ifølge praksis ikke  

 skattepligtigt for selskabet.
 Se nærmere skd.cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 47.
S.C.1.2.4.2 Investeringsselskaber SEL 13, stk 1, nr. 3 I henhold til bestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 3, skal udbytte, som de  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber modtager fra andre sådanne  

 selskaber, ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Det er en forudsætning, at det udbyttemodtagende selskab er børsnoteret,  

 og at dets formål og faktiske virke udelukkende er at eje og administrere  

 aktier i andre selskaber, omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 Endvidere er det en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab ifølge  

 sine vedtægter er forpligtet til at udlodde de i indkomståret indtjente  

 udbytter inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende  

 indkomstår.
 Det udbyttemodtagende selskab må som udgangspunkt ikke eje andre  

 formuegoder end de nævnte værdipapirer.
Selskabet kan dog have bankindeståender i et vist omfang.
Driften af  

 selskabet vil kræve løbende udbetalinger, ligesom de udbytter, selskabet  

 modtager, ikke nødvendigvis vil blive udloddet straks ved modtagelsen.
Selskabet vil endvidere kunne erhverve fast ejendom, hvis formålet alene  

 eller i al væsentlighed er at erhverve lokaler til eget brug.
I øvrigt vil  

 selskabet ikke kunne erhverve andre aktiver - herunder almindelige og  

 konvertible obligationer - end de nævnte værdipapirer.
 Kravet om udlodning af det indtjente udbytte gælder med de begrænsninger,  

 der følger af aktieselskabslovens regler om adgangen til at udlodde udbytte.
Hvis et nystartet investeringsaktieselskab af omhandlede karakter har et  

 skattepligtigt overskud i en periode, inden børsnotering kan opnås, kan  

 T&S bestemme, at den pålignede skat ikke opkræves, men føres til afgang,  

 når selskabet optages på Fondsbørsen.
Det vil være en forudsætning, at  

 selskabet udfolder de fornødne bestræbelser for at blive optaget så hurtigt  

 som muligt.
 I den forbindelse må det kræves, at selskabet etableres med mindst den  

 aktiekapital, der er nødvendig for optagelse på Aktiemarked III, og at  

 selskabets vedtægter straks udformes på en sådan måde, at de ikke indeholder  

 bestemmelser, der stiller sig hindrende for optagelse på Fondsbørsen.
S.C.1.2.4.3 Salg af aktier til det udstedende selskab Vederlag for aktier, der er solgt til det udstedende selskab, jf.
LL § 16  

 B, stk. 1, anses som udbytte i henhold til SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og stk. 3.
Vederlaget skal derfor ikke medregnes til moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, hvis moderselskabet har ejet mindst 25% af aktiekapitalen i  

 datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget -  

 eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt,  

 hvor udbyttet modtages.
Hvis salget af aktierne til det udstedende selskab  

 bringer aktiebesiddelsen ned under 25%, anses betingelsen for skattefrihed  

 efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3, ikke for opfyldt, jf. skd. 60.24  

 (SKD).
Ved lov nr. 888 af 3. dec. 1997 er SEL § 13, stk. 1, nr. 2 ændret, således  

 at udbytte er skattefrit når moderselskabet ejer mindst 25% af aktiekapitalen  

 i en sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
De nye regler har virkning fra og  

 med 1.1.1998. Se endvidere S.C.1.2.4.4.
 Et selskab, der siden regnskabsårets begyndelse havde ejet mere end 25% af  

 kapitalen i et datterselskab, men som solgte hele aktieposten på  

 regnskabsårets sidste dag til det udstedende selskab, opfyldte betingelsen i  

 SEL § 13, stk. 1, nr. 2, for skattefritagelse, Skat 1985.4.113 (SD). Se  

 tillige Skat 1990.6.466 (LSR).
 Vedrørende salg af moderselskabsaktier til datterselskaber, se S.G.1.2.
S.C.1.2.4.4 Udbytte fra datterselskab Ifølge SEL § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 3 er det udbytte, som et  

 moderselskab modtager fra sit datterselskab ikke skattepligtigt for  

 moderselskabet, såfremt moderselskabet har ejet mindst 25% af aktiekapitalen  

 i datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget -  

 eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt,  

 hvor udbyttet modtages.
Se også S.E.2.3.
 For fonde og visse foreninger, omfattet af FBL, se den tilsvarende regel i  

 FBL § 10.
EF-domstolen har afsagt en dom af 17.10.1996 (Skat Udland 96.396)  

 vedrørende fortolkningen af moder/datterselskabsdirektivet (direktiv 90/435/ EØF). Efter dommen vil betingelsen for skattefrihed være opfyldt, selv om  

 den sammenhængende 2-års periode først udløber efter modtagelsen af udbyttet.  

 I konsekvens heraf er bestemmelserne i SEL § 2, stk. 4, § 13, stk. 1, nr. 2  

 og § 17, stk. 2, KSL § 65, stk. 5 og FBL § 10, stk. 1, nu ændret, jf. lov nr.  

 888 af 3. dec. 1997 således at udbytte er skattefrit når moderselskabet ejer  

 mindst 25% af aktiekapitalen i en sammenhængende periode på mindst 1 år,  

 inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
De nye  

 regler skal have virkning fra og med 1.1.1998.
Lovens § 5, stk. 5 indeholder regler for tilbagebetaling af indeholdt  

 udbytteskat til et moderselskab i en anden EU-medlemsstat, der har modtaget  

 udbytte fra et dansk datterselskab.
Endvidere kan der efter § 5, stk. 6 blive  

 tale om genoptagelse af skatteansættelsen for et dansk moderselskab, hvor  

 udbytte er modtaget og med urette medregnet ved indkomstopgørelsen.
Krav om  

 tilbagebetaling af indeholdt udbytteskat skal fremsættes overfor Told-og Skattestyrelsen senest 31.12.1998. Krav om genoptagelse skal indgives til  

 den kommunale skattemyndighed senest den 31.12.1998.
Ved opgørelsen af datterselskabets aktiekapital og moderselskabets  

 aktiepost i datterselskabet bortses fra eventuelle konvertible obligationer,  

 udstedt af datterselskabet, så længe obligationerne ikke er ombyttet med  

 aktier/anparter i selskabet.
Indtil dette tidspunkt indgår obligationerne  

 alene i datterselskabets fremmedkapital.
Skat 1987.6.451 (SKD).
En aktionærs afkald på vedtægtsbestemt minimumsudbytte til fordel for  

 andre aktionærer indebar en gave til disse andre aktionærer, ikke - via  

 selskabet - et yderligere udbytte.
Gaven kunne ikke karakteriseres som  

 udbytte, der i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 2, ville være fritaget for  

 beskatning, SO 1988.177 (LSR).
Forhøjet udbytte til et moderselskab som følge af medaktionærers  

 udbytteafkald givet som led i en gensidigt bebyrdende aftale mellem  

 datterselskabet og pågældende medaktionærer om salg af datterselskabets egne  

 aktier, blev anset for maskeret udbytte til moderselskabet, og måtte følgelig  

 behandles efter reglerne om skattefrit udbytte, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2,  

 se TOLD*SKAT Nyt 1992.11.323, (TfS 1992, 287).
S.C.1.2.4.4.1 Udenlandske datterselskaber For udbytte modtaget fra udenlandske selskaber skal moderselskabet  

 godtgøre, at den til grund for udbyttet liggende udenlandske selskabsindkomst  

 beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i  

 landet, jf.
SEL § 13, stk. 3.
 Ved afgørelsen af, om den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet, foretages en samlet vurdering af det pågældende  

 udenlandske selskabsskattesystem.
 Der vil være tale om en væsentlig afvigelse fra reglerne her i landet  

 såfremt:
1) Den udenlandske selskabsbeskatning ikke er en egentlig  

 indkomstbeskatning, men derimod en beskatning i form af afgifter eller  

 lignende, der opkræves uafhængigt af indkomstens størrelse, eller 2) det udenlandske selskabsskattesystem indrømmer fuldt fradrag for  

 udloddede udbytter, eller 3) den selskabsskat, der kan pålignes efter reglerne i det pågældende  

 udland, er væsentligt mindre, end den tilsvarende danske skat ville have  

 været, såfremt datterselskabet havde været fuldt skattepligtigt her i landet,  

 jf. bek.nr. 983 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. af 1. dec. 1994,  

 § 7, stk. 2 og skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 48.
Det er således ikke alene den nominelle skattesats, der har betydning for,  

 om et lands selskabsskattesystem anses for at afvige væsentligt fra det  

 danske.
Der foretages en samlet vurdering af det pågældende udenlandske  

 skattesystem.
Hvad der samlet set anses for at være en væsentlig afvigelse lader sig  

 vanskeligt udtrykke i nøjagtige skattesatser, beløb eller lignende.
Ved  

 vurderingen vil det således have betydning, om der er tale om en enhedssats,  

 en maksimumsats eller blot en lavere sats i en progressiv selskabsbeskatning.
Selv om et lands selskabsskattesystem som udgangspunkt er godkendt, kan  

 ligningsmyndighederne godt i det konkrete tilfælde udbede sig nærmere  

 oplysninger om moderselskabets og datterselskabets skatteforhold m.v.
Dette  

 kan for eksempel komme på tale, hvis der er tvivl om, hvorvidt der er  

 særordninger, som bevirker, at beskatningen af datterselskabet i udlandet er  

 væsentligt mindre end beskatningen af et tilsvarende selskab efter danske  

 regler.
 Ved den overordnede vurdering af et lands selskabsskattesystem kan der  

 selvfølgelig i øvrigt ikke tages højde for eventuelle senere ændringer i det  

 pågældende lands skatteregler.
 Om hvilke landes selskabsskattesystemer, der som udgangspunkt kan  

 godkendes, se Skat 1988.12.720 (SKD). Se tillige skd. 67.384, 72.68 Skat  

 1988.10.612 (SKD), Skat 1989.8.619, Skat 1990.4.245 (SKD), Skat 1990.9.715  

 (SKD), TOLD*SKAT Nyt 1993.7.331, TOLD*SKAT Nyt 1993.21.1000 og 1001 samt  

 TOLD*SKAT Nyt 1993.23.1075. Se desuden redationel artikel i Skat Udland  

 1992.1.2 med oversigt og med kommentarer til de lande som Skatteministeriet,  

 Departementet, pr. 1/1 1992 har taget stilling til, om deres skattesystem  

 opfylder betingelserne efter SEL § 13, stk. 3. Se endvidere TfS * 1997.593,  

 1994.555 og 1993.573.
 Udbytte til et dansk selskab, der var kommanditist i et spansk  

 kommanditselskab, ansås ikke for skattefrit efter SEL § 13, stk. 3. Se  

 nærmere TfS 1995,905 (LSR).
§ 17, stk. 2 bestemmer, at såfremt der i den skattepligtige indkomst for  

 et af de i § 1, stk. 1, nr. 1-2 c, 3 a -5 og 5 b, nævnte selskaber og  

 foreninger m.v. indgår udbytte fra selskaber, der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, og som ikke er omfattet af skattefritagelsen i §  

 13, stk. 1, nr. 2, eller stk. 3, se lov nr 487 af 12. juni 1996 om ændring af  

 forskellige skattelove (International beskatning m.v.) nedsættes det  

 udbyttemodtagende selskabs - moderselskabets - skat med den del, der svarer  

 til forholdet mellem det modtagne udbytte og den skattepligtige indkomst.
Der  

 kan dog ikke ske nedsættelse med et større beløb end det, som det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - har udredet i skat af den del af  

 indkomsten, der ligger til grund for udbyttet til moderselskabet.
Det er en  

 betingelse, at det udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - har ejet  

 mindst 25% af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab - datterselskabet -  

 enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en  

 sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet  

 modtages.
 Se også t&s nyt 1991.2.92 (TfS 1991, 95) hvor Ligningsrådet fandt, at  

 SEL § 13, stk. 3, i en sambeskatningssituation kunne anvendes tilsvarende på  

 de udbytter, som et sambeskattet tysk datterselskab modtog fra det efter  

 tyske regler sambeskattede datter-datterselskab.
Betingelsen om, at det udenlandske skattesystem ikke må afvige væsentligt  

 fra det danske skattesystem, blev af Ligningsrådet i en bindende  

 forhåndsbesked ikke anset for opfyldt i relation til Sverige.
Koncernbidrag  

 fra et svensk datterselskab til selskabets svenske moderselskab, der var  

 sambeskattet med sit danske moderselskab, skulle herefter ikke i  

 sambeskatningsindkomsten behandles som skattefrit udbytte efter SEL § 13,  

 stk. 3. TfS 1995,43 ( LSR).
SEL § 17, stk. 3 bestemmer, at såfremt der i den skattepligtige indkomst  

 indgår udbytte fra selskaber, der er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af § 13, stk. 4 eller stk. 5, eller af  

 stk. 2, kan skatteministeren eller den, der bemyndiges dertil, efter  

 ansøgning eftergive det udbyttemodtagende selskab en del af skatten.
Der kan  

 dog ikke eftergives et større beløb end det, hvormed summen af det beløb, som  

 det udbyttegivende selskab har udredet i skat af den del af indkomsten, der  

 ligger til grund for udbyttet, og det beløb, som det udbyttemodtagende  

 selskab har udredet i skat af den til udbyttet svarende del af indkomsten,  

 overstiger summen af de beløb, der skulle have været udredet i skat af  

 henholdsvis det udbyttegivende og det udbyttemodtagende selskab, såfremt det  

 udbyttegivende selskab skulle have været beskattet her i landet af den til  

 grund for udbyttet liggende indkomst.
 Efter SEL § 17, stk. 4 bestemmes, at såfremt der med den fremmede stat,  

 med Grønland eller med Færøerne er indgået en overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der dog ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan  

 eftergives, jf. stk. 3, kunne indregnes større skattebeløb end dem, som denne  

 stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et ubetinget krav på  

 at oppebære.
Bestemmelserne i SEL § 17, stk. 3 og 4 finder tilsvarende anvendelse på  

 udbytte vedrørende aktier som nævnt i ABL § 2 a, jf.
SEL § 17, stk. 5, der  

 indsattes ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning).
S.C.1.2.4.5 Udbytte fra aktie- og anpartsselskaber, der ikke er  

 datterselskaber SEL § 13, stk. 4 Efter SEL § 13, stk. 4, og FBL § 10, stk. 3, skal udbytte, der ikke er  

 omfattet af SEL § 13, stk. 1, og som modtages fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5a medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66% af udbyttebeløbet.
Det er  

 dog en forudsætning, at aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er  

 omfattet af ABL § 3.
Udbytte fra uden landske selskaber m.v., der ikke er datterselskab SEL §  

 13, stk. 5 Efter SEL § 13, stk. 5 finder stk. 4 tilsvarende anvendelse på udbytte,  

 som modtages fra selskaber, der er hjemmehørende i udlandet, og som ikke er  

 omfattet af stk. 3. Dette gælder dog kun, såfremt det udbyttemodtagende  

 selskab godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller flere selskaber, hvori den  

 til grund for det modtagne udbytte liggende selskabsindkomst beskattes efter  

 regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet.
Om  

 beregning af lempelse efter creditmetoden i disse tilfælde, se SKAT Udland  

 1995,8 (Dep) Stk. 3, 2. og 3. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
SEL §13, stk. 6 Ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 om International beskatning m.v. er  

 indsat følgende ny stk. 6 i SEL § 13. Ændringen har virkning fra 1996. Hvis  

 indkomståret 1996 er påbegyndt før den 6. december 1995, har ændringen først  

 virkning fra indkomståret 1997.
"Stk. 6. Reglerne i stk. 1, nr. 2, og stk. 4 anvendes kun for udbytte  

 fra selskaber, som har været hjemmehørende i udlandet, såfremt det  

 udbyttemodtagende selskab m.v. godtgør, at udbyttet hidrører fra et eller  

 flere selskaber, hvori den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst er beskattet efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet." Efter selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2, skal et dansk aktieselskab  

 m.v. ikke beskattes af udbytter fra dets danske datterselskab.
Baggrunden for  

 skattefriheden er, at der allerede er sket beskatning af den  

 selskabsindkomst, hvoraf udbytterne er udloddet.
På tilsvarende måde er der  

 skattefrihed for udbytter fra et datterselskab, der er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, hvis den selskabsindkomst, som ligger til grund  

 for udbyttet, er beskattet efter regler, der ikke afviger i væsentlig grad  

 fra de danske skatteregler, jf. stk. 3.
 I de tilfælde, hvor stk. 1 ikke anvendes, skal et dansk selskab kun  

 beskattes af 66 pct. af de udbytter, som det har modtaget fra et andet dansk  

 selskab, jf. § 13, stk. 4.
 Reglen i SEL § 13, stk. 6, skal imødegå, at et dansk moderselskab med et  

 udenlandsk datterselskab, som ikke opfylder betingelserne i stk. 3, omgår  

 denne bestemmelse ved, at datterselskabets ledelse flyttes til Danmark.
Bestemmelsen medfører, at udbytter fra et tilflyttet datterselskab kun er  

 skattefri efter reglen i stk. 1, nr. 2, hvis den til grund for udbyttet  

 liggende selskabsindkomst er beskattet efter regler, der ikke afviger i  

 væsentlig grad fra de danske skatteregler.
Praksis i § 13, stk. 3, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 På samme måde skal reglen om lav beskatning kun anvendes for udbytte fra  

 et dansk selskab, som tidligere har været hjemmehørende i udlandet, hvis den  

 til grund for udbyttet liggende selskabsindkomst er beskattet efter regler,  

 der ikke afviger i væsentlig grad fra de danske skatteregler.
Udbytte fra ud loddende investeringsforeninger SEL § 13, stk 7-10 Selskabsskattelovens § 13 indeholder reglerne om beskatning hos selskaber  

 af udbytter, herunder udlodninger fra udloddende investeringsforeninger.
 Ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 om ændring af forskellige skattelove  

 (beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer, afgrænsning af  

 "tomme" selskaber, underskudsbegrænsning ved skattefri fusion m.v.)  

 er bestemmelsen omformuleret, således at reglerne om udlodninger samles i  

 stk. 7-10 (6-9). Stk. 7-9 omhandler den del af udlodningen, der skal være  

 skattefri, mens stk. 10 omhandler opdelingen af den skattepligtige del af  

 udlodningen i en del, der skal medregnes fuldt ud, og en del, der kun skal  

 medregnes med 66 pct.
Stk. 7-9 er således nye i forhold til de gældende regler, mens stk. 10 er  

 en videreførelse af reglerne i § l3, stk. 4, 2. og 3. pkt., og stk. 5, 4.  

 pkt.
Bestemmelserne har virkning fra og med 1. januar 1996.
 De enkelte bestemmelser:
SEL § 13, stk. 7 " Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger, jf.  

 ligningslovens § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren i det omfang, der  

 fremgår af stk. 8 og 9. Skattefriheden gælder dog ikke, såfremt de beviser  

 for indskud i investeringsforeninger, udlodningen hidrører fra, er omfattet  

 af aktieavancebeskatningslovens § 3." Hensigten er, at skattefriheden skal omfatte gevinst ved afståelse af  

 aktier, der omfattes af aktieavancebeskatningslovens § 4, dvs. aktier, som  

 investeringsforeningen afstår efter en ejertid på tre år eller mere.
 Det præciseres i 2. pkt., at skattefriheden ikke gælder for selskaber  

 m.v., der er næringsdrivende med køb og salg af aktier, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 3.
SEL § 13, stk. 8 "Den skattefri del af udlodningerne efter stk. 7 opgøres som  

 forskellen mellem på den ene side udlodningerne og på den anden side den del  

 af udlodningerne, som hidrører fra foreningens minimumsudlodning beregnet  

 efter ligningslovens § 16 C, stk. 2-6." Her fastslås det, at den skattefri del af udlodningen er det, der bliver  

 tilbage efter fradrag af den del af udlodningen, der skulle være beskattet,  

 hvis et selskab havde foretaget sådanne investeringer direkte.
SEL § 13, stk. 9 " Uanset stk. 8 kan den skattefri del af de samlede udlodninger efter  

 stk. 7 dog ikke overstige foreningens positive nettogevinster ved afståelse  

 af aktier omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 4 i det indkomstår, de  

 pågældende udlodninger vedrører.
De i l. pkt. omhandlede nettogevinster  

 opgøres under anvendelse af aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 1, 3 og 4,  

 samt § 6." Her fremgår det, at den skattefri del af udlodningen ikke kan overstige  

 investeringsforeningens positive nettogevinster på aktier, der omfattes af  

 aktieavancebeskatningslovens § 4. Nettogevinsterne opgøres efter de regler,  

 der gælder for personer ved direkte investeringer.
Et nettotab på unoterede  

 aktier modregnes i nettogevinster på børsnoterede aktier.
Der er tale om to maksimeringsregler således, at den skattefri del af  

 udlodningen udgør det mindste af de beløb, som opgøres efter henholdsvis stk.  

 8 og 9. Stk. 9 medfører, at investeringsforeningen ikke kan foretage  

 skattefri udlodning af formuen.
Det skyldes, at formuen kan bestå af  

 elementer, der ved udlodning vil være skattepligtige for selskaber.
SEL § 13, stk 10 "Stk. 4 og 5 finder tilsvarende anvendelse på den del af  

 udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, jf. ligningslovens § 16  

 C, stk. 1, der opgøres som forskellen mellem på den ene side den  

 skattepligtige del af udlodningerne og på den anden side den del af  

 udlodningerne, som hidrører fra foreningens nettoindtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 1-8 og 10, nedsat efter ligningslovens §  

 16 C, stk. 4, l. og 3. pkt., stk. 5, nr. 1 og 3, og stk. 6, jf. stk. 4, l. og  

 3. pkt.
Den i l. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan dog ikke overstige  

 den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens indtægter omfattet af  

 ligningslovens § 16 C, stk. 3, nr. 9, nedsat efter ligningslovens § 16 C,  

 stk. 5, nr. 2. Stk. 4 og 5 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 3." Stk. 10 viderefører de gældende regler om, at man kun beskatter 66 pct. af  

 den del af udlodningen, der kan henføres til investeringsforeningens udbytter  

 af aktier m.v. i danske aktieselskaber m.v. (stk. 4) og udenlandske  

 tilstrækkeligt beskattede selskaber (stk. 5). Det præciseres i 2. pkt., at  

 skattefriheden ikke gælder for selskaber m.v., der er næringsdrivende med køb  

 og salg af aktier, jf. aktieavancebeskatningslovens § 3.
Begrænset fradrag for tab på aktier Tab ved salg af aktier i et datterselskab eller ved likvidation af  

 datterselskabet kan kun fradrages i det omfang, tabet overstiger de skattefri  

 udbytter, som moderselskabet har modtaget fra det pågældende datterselskab,  

 jf.
ABL § 6, stk. 6. I modsat fald kunne der opnås fradrag for tab, som ikke  

 er lidt i realiteten, fordi det modsvares af et skattefrit udbytte.
Bestemmelsen omfatter også, jf. sidste pkt. i ABL § 6, stk. 6, udbytte,  

 som er delvist fritaget for beskatningen ved, at kun 66 pct. af  

 udbyttebeløbet medregnes ved indkomstopgørelsen.
Tabsbegrænsningen omfatter  

 kun den del på 34 pct. af udbyttet, som ikke er blevet medregnet ved  

 indkomstopgørelsen.
S.C.1.3 Specielle selskaber Foruden de i det foregående omtalte almindelige og specielle regler for  

 indkomstopgørelse, som alle aktie- og anpartsselskaber mv. er undergivet,  

 gælder for nogle selskaber særlige regler, enten med baggrund i lovgivningen  

 eller i henhold til skattemyndighedernes praksis.
S.C.1.3.1 Banker Banker skal være organiserede som aktieselskaber og må som hovedregel  

 alene drive pengeinstitutvirksomhed.
Ved pengeinstitutvirksomhed forstås  

 varetagelse af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge,  

 kreditmidler og værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
Banker har mulighed for midlertidigt at drive anden virksomhed til  

 afvikling af forud indgåede engagementer og mhp. medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til  

 Finanstilsynet.
Pengeinstitutterne kan endvidere drive anden virksomhed, der  

 er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan bestemme, at  

 den accessoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.
Endelig må  

 pengeinstitutterne gennem datterselskaber drive forsikrings- og  

 realkreditvirksomhed.
 Omsætning i forbindelse hermed må derfor henregnes under bankens næring.
Aktier For bankers beholdning af aktier vil udgangspunktet herefter normalt være,  

 at der er tale om næringsaktier.
Om undtagelser herfra og om reglerne for  

 næringsaktier i øvrigt, herunder opgørelse af fortjeneste og tab henvises til  

 afsnit S.G.2.3.
S.C.1.3.1.1 SEL § 13 B SEL § 13 B omhandler bl.a. pengeinstitutters puljeindlån.
-Pengeinstitutters puljeindlån.
SEL 13 B, stk. 1 Efter SEL § 13 B, stk.1 skal pengeinstitutter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger til  

 grund for puljeindlån, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 8, eller beløb, der overføres fra indlånskonti til udligning af negativt  

 puljeafkast.
 Pengeinstitutter kan ikke foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast  

 til pensionsopsparernes indlånskonti.
-Livsforsikringsselskaber SEL § 13 B, stk. 2 Efter SEL § 13 B, stk. 2, skal livsforsikringsselskaber ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
SEL § 13 B, stk. 3 Efter SEL § 13 B, stk. 3, skal afkast af aktiver i puljer i et  

 pengeinstitut eller i investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der  

 overføres til dækning af administrationsomkostninger m.v., medregnes ved  

 opgørelsen af pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets  

 skattepligtige indkomst.
S.C.1.3.1.2 Hensættelser til imødegåelse af tab på udlån og garantier For pengeinstitutter, særlige kreditinstitutter og børsmæglerselskabers  

 hensættelse til imødegåelse af tab på udestående fordringer og garantier mv.  

 har Ligningsrådet vedtaget følgende anvisning:
 1. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal der som udgangspunkt  

 være overensstemmelse mellem hensættelser til imødegåelse af tab på udlån og  

 garantidebitorer samt korrespondentmellemværender opgjort efter reglerne i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om pengeinstitutters regnskabsaflæggelse mv.  

 af 28. nov. 1989 og Finanstilsynets bekendtgørelse af 21. dec. 1987 om visse  

 kreditinstitutters regnskabsaflæggelse og de tilsvarende skattemæssige  

 hensættelser.
 For børsmæglerselskaber skal der som udgangspunkt være overensstemmelse  

 mellem hensættelse til imødegåelse af tab på tilgodehavender i penge- og  

 kreditinstitutter og andre børsmæglerselskaber mv. opgjort efter  

 Finanstilsynets regnskabsbekendtgørelse af 12. aug. 1988 og de tilsvarende  

 skattemæssige hensættelser.
 2. Udgangspunktet om ensartede regnskabs- og skattemæssige hensættelser på  

 udlån og garantidebitorer mv. fraviges, såfremt de regnskabsmæssige  

 hensættelser overstiger de krav, som følger af nævnte bekendtgørelser.
 3. Udgangspunktet kan ligeledes fraviges i de tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet har krævet ekstraordinær store hensættelser ud fra en  

 likvidationsbetragtning.
4. Kontrol med hensættelserne foretages af Told- og Skattestyrelsen eller  

 af told- og skatteregionerne.
Størrelsen af de foretagne hensættelser og  

 konstaterede tab skal fremgå af et bilag vedlagt selvangivelsen, f.eks. i  

 form af formular F.B.27.
 5. Anvisningen omfatter banker, sparekasseaktieselskaber og sparekasser,  

 visse kreditinstitutter og børsmæglerselskaber samt disse virksomheders  

 datterselskaber og udenlandske filialer, ligesom udenlandske  

 pengeinstitutters filialer i Danmark er omfattet.
Til anvisningens punkt 1 kan det oplyses, at bestemmelserne om  

 værdiansættelse af debitorer i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 pengeinstitutters regnskabsaflæggelse blev ændret i 1994 således, at der skal  

 foretages en opdeling i A-hensættelser og B-hensættelser.
Rådet har tiltrådt,  

 at anvisningen foreløbig videreføres uændret.
Der skal således ikke ved  

 afgørelsen af de skattemæssige hensættelser skelnes mellem A- eller  

 B-hensættelser.
 Der henvises i øvrigt til cirkulære nr. 35 af 16/3 1995 om den  

 skattemæssige behandling af udvalgte forhold i forbindelse med overdragelse  

 af pengeinstitutvirksomhed.
S.C.1.3.2 Forsikringsselskaber Forsikringsselskaber er direkte omfattet af KGL § 2, og der henvises til  

 omtalen heraf foran under banker.
Den i lovens § 8 nævnte adgang til efter tilladelse fra Ligningsrådet at  

 afvige fra realisationsprincippet gælder også forsikringsselskaber.
Se  

 endvidere T&S-cirk.1990-15.
 Forsikringsselskabernes beholdning af aktier betragtes i almindelighed som  

 anlægsaktiver, og de er således underkastet de almindelige  

 aktionærbeskatningsregler.
S.C.1.3.2.1 Hensættelser Forsikringsselskaber kan i medfør af SEL § 13, stk. 2, ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrage beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser). Der kan ikke foretages fradrag for beløb,  

 der hensættes til dækning af forpligtelse vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2, se også S.C. 1.3.1.1.
 Om henlæggelser til præmie- og skadesreserver, bonusfond og  

 sikkerhedsfond, der kunne foretages for tidligere skatteår, se LV for  

 Aktionærer og Selskaber 1989, S.C.1.3.2.1.
 Der kan ikke fradrages beløb, der henlægges til sikkerhedsfonds, jf. § 8,  

 stk. 2 i lov nr. 889 af 20. december 1989.
De i bestemmelsen opregnede hensættelser foretages til dækning af  

 forpligtelser over for de forsikrede.
Der er ikke tale om udvidelse af  

 fradragsretten i forhold til tidligere (henlæggelser til præmiereserver,  

 skadesreserver eller bonusfond).
Livsforsikringsselskabers indekserede realkreditobli gationer I forbindelse med lovgivningen om indeksregulerede realkreditobligationer  

 opstod der et samtidighedsproblem for livsforsikringsselskaber, der følger  

 realisationsprincippet ved beskatning af kursgevinster og -tab, herunder  

 indeksreguleringer, idet beskatningen først finder sted, når obligationerne  

 indfries, medens fradrag for hensættelser efter SEL § 13, stk. 2, indrømmes i  

 takt med de regnskabsmæssige henlæggelser, der typisk vil ske år for år i  

 obligationernes løbetid.
Der er åbnet adgang for de enkelte livsforsikringsselskaber til efter  

 derom indgiven ansøgning til Ligningsrådet ved indkomstopgørelsen at medregne  

 de indekstillæg, som tilskrives indeksobligationer, i de år indekseringen  

 foretages til de senest noterede køberkurser inden tilskrivningen af  

 indekstillægget, jf.
Finanstilsynets bek. nr. 724 af 27. nov. 1989, § 32,  

 stk. 2.
Kursgevinster og -tab på obligationer og pantebreve omfattet af  

 realrenteafgiftsloven I forbindelse med indførelsen af realrenteafgiften på visse  

 pensionskapitaler blev det bestemt, at urealiserede ændringer i kursværdien  

 af obligationer og pantebreve som følge af ændringer i den effektive  

 markedsrente ikke medregnes i afgiftsgrundlaget.
Derimod medregnes den  

 såkaldte matematiske kurs-opskrivning, dvs. en regulering af værdipapirernes  

 anskaffelsessum med den kursværdiændring, der alene er en følge af  

 forkortelsen af fordringernes restløbetid.
 Realiserede kursgevinster og -tab på pantebreve og obligationer medregnes  

 i afgiftsgrundlaget efter en saldometode, således at kun 20 pct. af saldoen  

 ved hvert afgiftsårs udløb indgår i afgiftsgrundlaget for det enkelte år.
 Ligningsrådet har givet Told- og Skattestyrelsen bemyndigelse til at  

 imødekomme anmodninger fra livsforsikringsselskaber, hvorefter kursgevinster  

 og -tab på de af realrenteafgiftsloven omfattede værdipapirer opgøres efter  

 hovedreglen i § 4 (den matematiske kursopskrivning).
S.C.1.3.2.2 Udenlandske forsikringsselskaber Udenlandske forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i landet  

 (begrænset skattepligtige), skal ifølge SEL § 12, stk. 3, opgøre den  

 skattepligtige indkomst på den måde, at først opgøres - efter danske regler - selskabets samlede globale indkomst.
Den her i landet skattepligtige  

 indkomst udgør da så stor en del af globalindkomsten, som svarer til  

 forholdet mellem bruttopræmieindtægten her i landet og selskabets samlede  

 globale bruttopræmieindtægt.
Skatteministeren kan i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 Ligningsrådet tillade, at indtægten opgøres på anden måde.
Der er således  

 givet tilladelse til, at visse særlige indtægter, som ikke vedrører  

 forsikringsvirksomheden, f.eks. overskud ved driften af selskabets faste  

 ejendom her i landet, er trukket ud af globalindkomsten og betragtet som  

 alene dansk indkomst.
 Tilladelse kommer kun på tale, såfremt et selskab kan påpege, at der  

 foreligger helt specielle konkrete forhold for den danske filial (skd.  

 69.167).
 Om et andet tilfælde, se skd. 69.181.
S.C.1.3.3 Selskaber skattepligtige efter KGL § 2 Der er, jf.
KGL §§§ 2, 5 og 6 generel skattepligt for selskabers  

 gevinst/tab på fordringer og gæld i såvel danske kroner som fremmed valuta.  

 Se nærmere A.D.2.2.6 og A.D.2.4.2 om særreglerne i KGL § 6 A og § 6 B, se  

 S.C.1.2.2.
Vedrørende den skattemæssige behandling af gevinst/tab på  

 terminskontrakter mv., jf.
KGL § 29, se A.D.2.6.
KGL er med de seneste ændringer indarbejdet i lovbekendtgørelse nr. 597 af  

 10. juli 1995. Til loven knytter sig cirkulære om KGL nr. 134 af 29. juli  

 1992, hvortil henvises. * Der er vedtaget en ny kursgevinstlov lov nr. 439 af  

 10. juni 1997 med virkning fra og med 1998, bortset fra kap. 6 om finansielle  

 kontrakter, der har virkning fra den 1. jan. 1997. * Den generelle skattepligt omfatter selskaber, fonde mv., der er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1 - 2c, 3a - 6 og § 2, stk. 1,  

 litra a eller efter FBL.
Den omfatter endvidere begrænset skattepligtige  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra a.
De i SEL § 1 nævnte andelsbeskattede  

 andelselskaber er ikke skattepligtige efter KGL, se nærmere punkt 53 i  

 cirkulæret.
 Hovedregel.
Realisationsprincippet Ifølge KGL § 8 medregnes som udgangspunkt gevinst eller tab i det  

 indkomstår, hvori gevinsten eller tabet realiseres  

 (»realisationsprincippet«).
Sker indfrielsen gennem afdrag opgøres gevinst eller tab i henhold til KGL  

 § 8, stk. 2, 5. punktum.
Se herom afsnit A.D.2.3 samt taleksempel i skm.cirk.  

 nr. 134 af 29. juli 1992 om KGL, pkt. 112.
Der er i visse tilfælde af Ligningsrådet givet tilladelse til, at der ved  

 avanceberegninger for offentlige obligationer under samme afdeling, serie og  

 rentefod gås ud fra en gennemsnitlig anskaffelsessum i stedet for hver enkelt  

 obligations anskaffelseskurs.
Der henvises i øvrigt til punkt 107 ff i  

 cirkulæret.
Undtagelse Lagerprincippet Skatteforvaltningerne er ved T&S-cirk. 1990-15, bemyndiget til at  

 tillade, at de i KGL §§ 2 og 3 omhandlede skattepligtige anvender  

 lagerprincippet ved opgørelse af gevinst eller tab på fordringer i såvel  

 dansk mønt som udenlandsk valuta.
 Selskaber, der er blevet omfattet af den nu - men ikke hidtil - gældende  

 KGL § 2, og som har fordringer/gæld i danske kroner, der ikke efter de hidtil  

 gældende regler har været skattepligtige, skal anmode skatteforvaltningerne  

 om tilladelse til at anvende lagerprincippet.
 Har sådanne selskaber tidligere fået tilladelse til at anvende  

 lagerprincippet for fordringer/gæld i fremmed valuta, skal der, såfremt man  

 ønsker at anvende realisationsprincippet, søges skatteforvaltningerne om  

 tilladelse til anvendelse af dette.
 Tilladelse til anvendelse af lagerprincippet kan gives, når det anses  

 rimeligt begrundet i hensynet til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 regnskabsføringen og skatteopgørelsen, hvorimod andragender, der hovedsagelig  

 må anses begrundet i ønsket om at udskyde eller fremskynde  

 beskatningstidspunktet, ikke kan imødekommes.
 Ligningsrådet har tidligere givet afslag på en række pengeinstitutters  

 anmodninger om tilbagevenden til realisationsprincippet, da der ikke forelå  

 særlige omstændigheder.
 Om opgørelse af gevinst/tab, se endvidere afsnit A.D.2.3 og A.D.2.5.
Ultimokurser De selskaber, der kan anvende lagerprincippet, skal ved indkomstopgørelsen  

 medregne aktier og obligationer til den noterede kurs på statusdagen.
Dette  

 gælder også, når obligationskursen på statusdagen er over pari, Skat 1989.  

 11.874. Obligationer, der er udtrukket til indfrielse den 2. jan. i det  

 følgende år, skal medtages til pari Unoterede aktier, unoterede obligationer,  

 pantebreve og fordringer skal medregnes med værdien i handel og vandel.
S.C.1.3.4 Ejendomsselskaber Ved ejendomsselskaber forstås selskaber, hvis formål hovedsagelig er at  

 eje og administrere en eller flere faste ejendomme og hvis indtægt  

 fortrinsvis består af afkastet af disse ejendomme.
 Ofte vil selskabernes formål også omfatte handel med ejendomme, hvorved en  

 ved salg opnået avance må medregnes i selskabets almindelige indkomst ud fra  

 et næringssynspunkt.
 Ved afgørelsen af, om en avance ved ejendomssalg kan anses omfattet af  

 selskabets næring, lægges der vægt på selskabets formål.
Såfremt formålet omfatter handel med ejendomme, skal der præsteres ganske  

 særlige beviser for, at en avance ikke skal anses for almindelig indkomst.
Et  

 sådant tilfælde forelå ved ØLD af 10. dec. 1953. Her havde en skotøjshandler  

 købt et ejendomsselskab med henblik på at kunne flytte sin forretning hen i  

 selskabets ejendom, hvis han blev tvunget til at fraflytte de lejede lokaler,  

 hvor forretningen hidtil havde haft til huse.
Da de lejede lokaler blev  

 udbudt til salg, købte han imidlertid dem og lod ejendomsselskabet sælge sin  

 ejendom og likvidere.
Ejendomsselskabets formål var at erhverve,  

 administrere, udnytte og eventuelt afhænde ejendommen, men uanset dette  

 formål statuerede landsretten, at avancen ikke skulle medregnes til  

 selskabets skattepligtige indkomst.
Dette støttedes på, at som  

 formålsparagraffen var formuleret, havde selskabet ikke haft til direkte  

 formål at omsætte ejendommen, hvilket også bestyrkedes af oplysningerne om  

 baggrunden for selskabets stiftelse.
Endvidere lagdes der vægt på, at  

 skotøjshandleren ikke tidligere havde købt og solgt ejendomme eller  

 ejendomsselskaber i spekulationshensigt.
Endelig var det utvivlsomt, at  

 aktierne i ejendomsselskabet var købt for at skaffe forretningslokaler, og at  

 ejendommen var solgt for at skaffe midler til købet af de lejede lokaler.
 Lignende afgørelser findes i LSR. 1950.45 og 1972.124, hvori der er lagt  

 vægt på selskabets faktiske virksomhed, anvendelsen af den omhandlede ejendom  

 og den lange besiddelsestid.
Afsmitning Udover selskabets vedtægtsmæssige formål og faktiske virksomhed lægges der  

 ved bedømmelsen også vægt på aktionærernes forhold.
 Er aktionærerne personer med nær tilknytning til byggebranchen  

 (bygningshåndværkere, byggeadvokater mv.), vil der ofte kunne anlægges et  

 næringssynspunkt, selv om formålsparagraffen ikke formelt giver baggrund  

 herfor.
 Fra praksis kan nævnes følgende afgørelser:
UfR 1942.95 H.
Et selskab blev ved salg af en ejendom, der tidligere havde  

 været anvendt til udlejning, anset for skattepligtig i medfør af SL § 5 a  

 under hensyn til selskabets erhvervsmæssige formål samt hovedaktionærenes  

 erhvervsvirksomheder vedr. fast ejendom.
UfR 1948.634 ØLD.
Et ejendomsselskab blev anset for skattepligtig af  

 avance ved salg af en udlejningsejendom under hensyn til, at byggeriet i sin  

 tid var nybyggeri, og at selskabet oprindeligt var et erhvervsselskab stiftet  

 af bygningshåndværkere.
Selskabet var efter stiftelsen overtaget af 2  

 advokater.
UfR 1972.520 H.
Avancen ved salg af ejerlejligheder blev ikke anset for  

 indvundet ved selskabets næring, under hensyn til der ikke tidligere var  

 foretaget ejendomssalg, og da moderselskabet uanset formålsbestemmelsen ikke  

 havde handlet med fast ejendom.
 HD. af 30. okt. 1985. Kursavancer på pantebreve, der var erhvervet af et  

 ejendomsselskab, blev anset for indkomstskattepligtige for dels et  

 holdingselskab og dels en skatteyder, der havde den bestemmende indflydelse i  

 ejendomsselskabet, idet erhvervelsen af pantebrevene fandtes at have en så  

 nær tilknytning til selskabets næringsvirksomhed.
ØLD af 23. marts 1987, (Skat 1987.5.332). Aktionær blev anset for  

 skattepligtig af kursgevinster på sælgerpantebreve erhvervet fra et selskab,  

 der var indkomstskattepligtig af kursavancer, og hvor aktionæren havde  

 bestemmende indflydelse, idet erhvervelsen fandtes at have nær tilknytning  

 til selskabets virksomhed.
TfS 1992,38. Et selskab blev anset for  

 skattepligtig af avance, idet salg af fast ejendom til en aktionær blev anset  

 som foretaget som led i næring.
 LSR 1950,164. Et selskab blev anset for skattepligtig af avance ved salg  

 af fast ejendom under hensyn til, at selskabet var stiftet af  

 bygningshåndværkere, samt da den nuværende ejer tidligere havde foretaget  

 ejendomssalg.
 LSR 1953,42. Et selskab blev anset for berettiget til at fradrage tab ved  

 salg af en ejendom under hensyn til, at stifterne var bygningshåndværkere og  

 salg af ejendomme ikke var omfattet af formålsbestemmelsen.
 LSR 1970,132. Uanset selskabets formål blev det anset for skattepligtig  

 under hensyn til aktionærkredsens sammensætning, og da der tidligere var  

 påbegyndt næringsvirksomhed.
 Også anden form for indsigt i byggebranchen end den rent håndværksmæssige  

 kan være afgørende for beskatningen.
 Den ved afsmitning fra aktionærerne opståede næringsformodning kan  

 bortfalde, såfremt de oprindelige aktionærer (bygningshåndværkere mv.)  

 afhænder aktierne til personer, der erhverver aktierne i anlægsøjemed og  

 godtgør dette ved at beholde aktierne i en længere periode.
En ændring af et selskabs vedtægter, hvorved handelsformålet bortfalder,  

 anerkendes normalt ikke for så vidt angår de ejendomme, der er erhvervet  

 forud for vedtægtsændringen, jf.
LSR. 1972.124, og vedtægtsændringen vil i  

 almindelighed kun kunne anerkendes i forbindelse med ændring af  

 aktionærkredsen.
 Om afsmitning i øvrigt se E.J.4.1.4 og A.D.2.2.5.
S.C.1.3.5 Realkreditinstitutter For realkreditinstitutter har Ligningsrådet den 19. maj 1992 vedtaget  

 nedennævnte anvisning om opgørelse af hensættelser til imødegåelse af tab på  

 panter mv., se TOLD-SKAT Nyt 1992.13.386 (TfS 1992,344).
 Det er en betingelse for at kunne overgå til anvisningens  

 opgørelsesprincipper, at Ligningsrådet ansøges herom.
Der stilles ingen formkrav til ansøgningen, der skal indsendes til Told-  

 og Skattestyrelsen.
Ansøgning vil fremover skulle indsendes senest samtidig med indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår.
Anvisningen har følgende ordlyd:
 "Til brug for den skattemæssige opgørelse af tab på panter og udlån  

 mv. kan realkreditinstitutter efter tilladelse fra Ligningsrådet vælge at  

 anvende reglerne i denne anvisning.
 1. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal de skattemæssige  

 hensættelser til imødegåelse af tab på panter og udlån mv. som udgangspunkt  

 opgøres i overensstemmelse med de tilsvarende regnskabsmæssige hensættelser.
 2. Udgangspunktet om ensartede regnskabsmæssige og skattemæssige  

 hensættelser kan fraviges, såfremt de regnskabsmæssige hensættelser  

 overstiger de krav, som følger af Finanstilsynets retningslinier.
3. Udgangspunktet kan ligeledes fraviges i de tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet har krævet ekstraordinære store hensættelser ud fra en  

 likvidationsbetragtning.4. Kontrol med hensættelserne foretages af Told- og Skattestyrelsen eller af told- og skatteregionerne, Direktoratet  

 for Københavns Skattevæsen og Frederiksberg Skattedirektorat.
Størrelsen af  

 de foretagne hensættelser og konstaterede tab skal fremgå af et bilag vedlagt  

 selvangivelsen.
 5. Anvisningen har virkning for realkreditinstitutter omfattet af  

 realkreditloven samt lånefonde som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 5 b.
 6. Er tilladelse til at anvende anvisningens opgørelsesmetode givet, kan  

 den herved godkendte opgørelsesmetode kun ændres efter fornyet tilladelse fra  

 Ligningsrådet.
 7. Anvisningen har virkning fra og med skatteåret 1991/92 (indkomståret  

 1990).
S.C.2 Sparekasser S.C.2.1 Værdipapirer I lighed med banker er sparekasser skattepligtige af fortjeneste ved  

 afhændelse eller indfrielse, herunder udtrækning af offentlige obligationer  

 samt private pantebreve og fordringer, jf.
KGL § 2. Se i øvrigt S.C.1.3.1.
 Vedrørende fastsættelse af anskaffelsessummen på ovennævnte værdipapirer  

 samt næringsaktier, erhvervet før 1/1 1976, se LV 1993, SC 2.1, side 114.
S.C.2.2 Rentefradrag Sparekassers renteudgifter vedrørende den indbetalte garantikapital kan  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen, da garantikapitalen anses som en  

 sparekassen påhvilende gæld.
S.C.3 Brugsforeninger Brugsforeninger, som er skattepligtige i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3 a skal principielt opgøre deres skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse for selskaber mv.
 Vedrørende overgangsregler m.v. for den subjektive skattepligt, se nærmere  

 S.A.1.4.2.
S.C.3.1 Dividende Brugsforeninger kan foretage et særligt fradrag, idet de, jf.
SEL § 9,  

 stk. 2, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage dividende,  

 efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne for det pågældende  

 regnskabsår.
Foreningen kan også fradrage den del af overskuddet, som  

 henlægges til medlemmernes driftsfonds, driftslån mv. under forudsætning af,  

 at det klart af foreningens vedtægter fremgår, at medlemmerne indtager en  

 kreditors stilling med hensyn til tilgodehavendet, jf. skd.cirk. nr. 136 af  

 7. nov. 1988, pkt. 58, stk. 3.
Det er dog en betingelse for fradraget, at beslutningen om udbetalingen er  

 vedtaget af de dertil kompetente foreningsorganer senest 6 måneder efter det  

 pågældende regnskabsårs begyndelse, og meddelelse om denne beslutning må være  

 givet medlemmerne på den måde, som foreningen normalt anvender for  

 beslutninger fra foreningen, f.eks. ved opslag i butikken, underretning i  

 medlemsblad el.lign.
Fristen på de 6 måneder forstås bogstaveligt.
Selv om  

 foreningens regnskabsperiode, f.eks. på grund af regnskabsomlægning, afviger  

 fra en normal 12-måneders periode, skal beslutningen være truffet inden 6  

 måneder fra regnskabsårets begyndelse.
Fradraget kan ikke overstige den ydede  

 dividende, som denne fastsættes af generalforsamlingen efter regnskabsårets  

 udløb.
Hvis generalforsamlingen således ikke mener at kunne yde dividende,  

 der er så stor, som besluttet inden for de første 6 måneder af regnskabsåret,  

 kan der kun fradrages et beløb svarende til generalforsamlingens vedtagelse.  

 Hvis omvendt generalforsamlingen fastsætter en dividende, som overstiger den  

 tidligere beslutning, kan der ikke gives fradrag for det overskydende beløb,  

 hverken for det pågældende indkomstår eller for senere indkomstår.
For at dividende kan anses for ydet »for det pågældende  

 regnskabsår«, skal den være fastsat på grundlag af medlemmernes  

 omsætning med foreningen i regnskabsåret.
Men dividenden behøver ikke at  

 kunne rummes i det pågældende års overskud.
Beløb, der er henlagt i tidligere  

 år til foreningens reserver, f.eks. som overførselskonto, kan anvendes til  

 supplering af overskuddet, uden at dette begrænser foreningens fradragsret.
S.C.3.2 Rabat Dividendefradraget berører ikke foreningens ret til fradrag for  

 rabatydelser, jf.
SEL § 9, stk. 3. Efter førnævnte cirkulære, pkt. 58,  

 næstsidste stk. forstås der ved rabat i denne forbindelse en prisreduktion,  

 hvis størrelse er endeligt fastsat og køberen bekendt ved hvert enkelt køb.
S.C.3.3 Andre udgifter Ved lsr. 1982.125 er der taget stilling til en brugsforenings fradrag for  

 udgifter til afholdelse af en medlemsfest.
Retten fandt, at udgiften til  

 festen, hvori kun en lille del af foreningens samlede medlemskreds deltog,  

 var afholdt til fremme af salget til medlemmerne og af medlemstilgangen,  

 hvorfor der var tale om en fradragsberettiget reklameudgift og ikke om en  

 udlodning til foreningens medlemmer.
S.C.3.4 Virksomhed i udlandet I lighed med hvad der gælder for aktieselskaber, har disse foreninger ret  

 til skattenedsættelse, såfremt de godtgør, at en vis del af deres  

 skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet.
Det bemærkes, at  

 udlandslempelsen aftrappes fra og med indkomståret 1994, jf. lov nr. 486 af  

 30. juni 1993.
S.C.4 Investeringsforeninger Investeringsforeninger, som omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, d.v.s.  

 akkumulerende investeringsforeninger, er undergivet fuld skattepligt, jf.  

 S.A.1.6.
 Disse foreninger skal opgøre deres indkomst efter samme regler, som gælder  

 for aktieselskaber.
Udloddende investeringsforeninger, som er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6 skal opgøre deres indkomst efter særlige regler, jf.
S.C.8.1.
Akkumulerende investeringsforeninger er skattepligtige af den fulde  

 indkomst efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, og omfattet af kursgevinstlovens  

 generelle skattepligt, jf.
KGL § 2.
 Efter LL § 16 C, stk. 1 forstås der ved udloddende investeringsforeninger,  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som inden fristen for indgivelse af selvangivelse for et  

 indkomstår foretager en udlodning, der mindst skal udgøre det efter stk. 2-6  

 opgjorte beløb (minimumsudlodningen), og som ifølge deres vedtægter er  

 forpligtet til at foretage en sådan udlodning.
 I KGL § 10, stk. 4, fastholdes beskatningen for de foreninger, der  

 hidtidig har været omfattet af LL § 4.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal de foreninger, som var  

 omfattet af LL § 4, medregne kursgevinsten på fordringer, som foreningen  

 havde udgangen af indkomståret 1986, og som var omfattet af beskatningen  

 efter LL § 4, jf.
KGL § 10, stk. 6.
Når en udloddende investeringsforening, der ikke har været skattepligtig,  

 overgår til at blive akkumulerende og dermed skattepligtig efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 5a, opgøres avance og tab på værdipapirer, som er erhvervet forud  

 for overgangsåret, med udgangspunkt i en anskaffelsesværdi svarende til  

 kursværdien primo overgangsåret for så vidt angår obligationer og pantebreve,  

 medens anskaffelsessummen for aktier udgør den faktiske anskaffelsessum.
Se  

 Skat 1987.3.227.
 En akkummulerende investeringsforenings overgang til status som udloddende  

 investeringsforening blev anset som omfattet af SEL § 5 c.
S.C.4.1 Overgangsreglerne Virkning for senere skatteår SEL §§ 35 F-35 H indeholder regler om fastsættelse af afskrivningsgrundlag  

 og om opgørelse af fortjeneste eller tab ved afhændelse af fast ejendom og  

 værdipapirer, i det omfang aktiverne er erhvervet før investeringsforeningens  

 overgang til beskatning.
Disse regler har i et vist omfang betydning for  

 indkomstopgørelserne også for indkomstårene efter overgangsåret, jf.  

 skd.cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 51, jf. 84.
 For så vidt angår fast ejendom og driftsmidler henvises til  

 bestemmelserne, idet bemærkes, at overgangsbestemmelser i SEL § 35 G om  

 investeringsforeningers avanceopgørelse vedrørende afståelse af fast ejendom  

 har fået et nyt indhold, jf. lov nr. 427 af 25. juni 1993 om ændret  

 beskatning af fast ejendomme m.v., § 5.
S.C.4.2 Udbytte For investeringsforeninger, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 finder reglerne om skattefrihed for datterselskabsudbytter ikke anvendelse,  

 hvad enten de hidrører fra udenlandske selskaber eller fra danske selskaber,  

 jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3.
 Udbyttet fra visse danske og udenlandske selskaber m.v. medregnes ved  

 indkomstgørelsen med 66% af udbyttebeløbet efter bestemmelserne i SEL § 13,  

 stk. 4 og 5.
 S.C.5 Fonde Se under S.H.
 S.C.6 Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven Se under S.H.
S.C.7 Andelsbeskatning (beskatning på grundlag af særlig beregnet  

 indkomst) S.C.7.1 Fællesregler I SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er der fastsat en fælles skattepligtsbestemmelse  

 for alle selskaber og foreninger, hvis skattepligtige indkomst ikke opgøres  

 på grundlag af en indkomstopgørelse men som en procentdel af formuen  

 (andelsbeskatning). I SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er det fastsat som betingelser  

 for at være omfattet af andelsbeskatningen, at der er tale om andelsselskaber  

 med mindst 10 medlemmer, samt at omsætningen med ikke-medlemmer maksimalt må  

 udgøre 25%.
I tilknytning til disse to betingelser er der i SEL § 1, stk. 2 og 3,  

 fastsat nærmere regler.
I stk. 3 er der således givet nærmere retningslinjer  

 for, hvornår 25%-grænsen må anses for overskredet væsentligt eller  

 længerevarende, således at andelsforeningen ikke længere kan anses for  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3, og dermed af andelsbeskatningen.
Se nærmere  

 S.A.1.4.1. Samme opdeling, som foretages ved opgørelsen af 25%-grænsen, skal  

 efter stk. 2 foretages ved opgørelsen af andelsforeningens skattepligtige  

 indkomst.
Se nærmere nedenfor.
 Opgørelsesreglerne for den skattepligtige indkomst for de tre typer  

 andelsselskaber findes i SEL §§ 14-16 A jf. § 8, stk. 2: Indkøbsforeninger (§  

 15), produktions- og salgsforeninger (§ 16) samt blandede foreninger (§ 16  

 A).
* Reglerne i SEL § 14, stk. 2 til stk. 8 anvendes ved formueopgørelsen,  

 som lægges til grund for indkomstopgørelsen af andelsforeninger. * Ved opgørelsen af formuen bortses der fra den del af indkomstårets  

 overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes for det pågældende  

 indkomstår.
Endvidere ses der bort fra andele i andre andelsforeninger  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3.
 De beløb, der således kan holdes uden for medlemsforeningens  

 formueopgørelse, er ikke alene beløb, der er tegnet eller indbetalt som  

 ansvarlig kapital, men også reserver, der er henlagt af foreningens overskud,  

 som ansvarlig for foreningens forpligtelser.
 Den omtalte regel medfører, at beløb af den nævnte art kun indgår i  

 formuen ét sted, nemlig i den forening, hvor de er posteret som  

 egenkapital.
Andre indeståender skal behandles efter de sædvanlige regler for  

 formueopgørelse.
Således skal varetilgodehavender og lign. medregnes som  

 aktiv i kreditorforeningen og kan fradrages af debitorforeningen.
Det samme gælder indestående på driftsfonds- eller driftslånskonti og  

 lign., når medlemsforeningen i henhold til vedtægterne i den forening, hvori  

 kontiene er oprettet, er kreditor for indeståendet.
Indskud på andelskonto  

 el. lign. i andre foreninger, end de her omtalte, skal ligeledes medregnes  

 til formuen hos medlemsforeningen.
Af en indkøbsforenings vedtægter fremgik, at de akkumulerede overskud  

 skulle opføres som gæld i foreningens regnskab på særskilt konto for hvert  

 medlem.
Indeståendet på disse konti kunne ikke medregnes til foreningens  

 formue og derfor heller ikke indgå ved beregningen af foreningens indkomst,  

 se Skat 1989.5.397 (TfS 1989,308).
 I en kendelse fra LSR er det afgjort, at en kooperativ forening, der havde  

 modtaget tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, ikke kunne fradrage nogen del heraf ved formueopgørelsen, da LL §  

 27 C (nu § 27 B, stk. 1) ikke finder anvendelse for kooperative foreninger,  

 og der heller ikke i skattelovgivningens almindelige regler om  

 formueopgørelse er hjemmel for fradraget, se LSR 1981.93.
 Andelsforeninger efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 er ikke omfattet af reglerne  

 i KGL, jf. denne lovs § 2.
S.C.7.2 Indkøbsforeninger Indkøbsforeninger, jf.
SEL § 15, stk. 1, er andelsforeninger, der driver  

 virksomhed således, at foreningen har til formål at indkøbe, fremskaffe eller  

 fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til medlemmernes forbrug.
På  

 grundlag af den opgjorte formue, skal indkomsten beregnes på følgende måde:
S.C.7.2.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4% af en så stor del af formuen, som svarer til  

 forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den samlede  

 omsætning, og 6% af den resterende del af formuen.
Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens salg til medlemmer til  

 anvendelse ved udøvelsen af medlemmets bedrift eller ved udøvelsen af  

 medlemsforeningers medlemmers bedrift.
Omsætning med medlemmer udgør  

 endvidere salg til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer til anvendelse i  

 produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger, eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger  

 som nævnt nedenfor i § 16 A om blandede foreninger, og som ikke er medlemmer,  

 skal hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
S.C.7.3 Produktions- og salgsforeninger Produktions- og salgsforeninger jf.
SEL § 16, stk. 1, er andelsforeninger,  

 der driver virksomhed med det formål at bearbejde, forædle eller sælge  

 medlemmernes produkter eller tjenesteydelser.
På grundlag af den opgjorte  

 formue jf.
S.C.7.1, skal indkomsten beregnes på følgende måde efter § 16,  

 stk. 2-4:
S.C.7.3.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4% af en så stor del af formuen, som svarer til  

 forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den samlede  

 omsætning, og 6% af den resterende del af formuen.
Overstiger omsætningen med  

 ikke-medlemmer ikke 3% af den samlede omsætning, ansættes indkomsten dog til  

 4% af formuen.
 Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens opkøb af råvarer eller  

 produkter hos medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af  

 medlemsforeningers medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer hos  

 ikke-medlemmer til anvendelse i produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 produktions- og salgsforeninger, eller med produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt nedenfor i SEL § 16 A,  

 stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af  

 andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller  

 ved opgørelsen af den samlede omsætning.
S.C.7.4 Blandede foreninger I SEL § 16 A er der fastsat særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i blandede andelsselskaber, der både fungerer som  

 indkøbsforeninger og som produktions- og salgsforeninger.
Bestemmelsen er  

 indsat, da det ikke er muligt for disse andelsselskaber at foretage en samlet  

 opgørelse af henholdsvis omsætningen med medlemmer og omsætningen med  

 ikke-medlemmer, idet der ikke i en samlet opgørelse tages højde for den del  

 af omsætningen, der er omsætning med medlemmer både i  

 indkøbsforeningsfunktionen og i produktions- og salgsforeningsfunktionen.
 Efter stk. 1 skal således andelsforeninger, der både driver virksomhed som  

 indkøbsforening efter § 15, og produktions- og salgsforening, jf. § 16,  

 foretage en opdeling af virksomheden i henholdsvis en  

 indkøbsforeningsfunktion og en produktions- og salgsforeningsfunktion.  

 Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt for de to funktioner efter  

 reglerne ifølge § 15, stk. 3, og § 16, stk. 3.
Som nævnt skal omsætningsfordelingen på samme måde som for de rene  

 foreninger også anvendes ved afgørelsen af, om 25%-grænsen for omsætning med  

 ikke-medlemmer må anses for overskredet.
Afgørelsen af, om omsætning med  

 ikke-medlemmer overskrider 25% foretages dog på grundlag af et vægtet  

 gennemsnit af de to opgørelser.
Det er en betingelse, at 25%-grænsen ikke  

 væsentligt eller længerevarende (over en 3-årig periode) overskrides i den  

 funktion, der har den største omsætning med såvel medlemmer som  

 ikke-medlemmer.
Efter SEL § 16 A, stk. 2, skal indkøbsforeningsfunktionens omsætning med  

 andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som indkøbsforening eller  

 med indkøbsforeningsfunktion i andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke  

 er medlemmer, hverken medregnes ved opgørelsen af indkøbsforeningsfunktionens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af  

 den samlede omsætning.
Produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning  

 med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som produktions- og  

 salgsforening, eller med produktions- og salgsforeningsfunktionen i  

 andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken  

 medregnes ved opgørelsen af produktions- og salgsforeningsfunktionens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af  

 den samlede omsætning.
 Såfremt andelsforeningens formue kan opgøres som hørende til henholdsvis  

 indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og salgsforeningsfunktionen, skal  

 indkomstopgørelsen efter SEL § 16 A, stk. 3, foretages særskilt på grundlag  

 af de to formueopgørelser efter reglerne i § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2.  

 Indkomstopgørelsen kan dog altid foretages på grundlag af den samlede formue  

 og et vægtet gennemsnit af de to opgørelser efter stk. 1, 1. og 2. pkt.
Den beregnede skattepligtige indkomst beskattes med 14,3 pct., jf.
SEL §  

 19, stk. 1.
 Følgende eksempler viser opgørelse af vægtet gennemsnit af omsætning med  

 ikke-medlemmer i en blandet forening.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal der også foretages en  

 opdeling af formuen i henholdsvis en formue med relation til  

 indkøbsfunktionen og en formue med relation til produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen.
 Såfremt andelsforeningen er i stand til at foretage en opdeling af formuen  

 under hensyntagen til de aktiver og passiver, der faktisk anvendes ved hver  

 funktion, skal denne opdeling anvendes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. bestemmelsen i § 16 A, stk. 3, 1. pkt.
 Såfremt dette ikke er muligt eller ønskeligt, kan indkomstopgørelsen dog  

 altid foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to opgørelser  

 vedrørende omsætningsfordelingen.
S.C.8 Skattepligtig indkomst begrænset til visse indtægtsarter S.C.8.1 Foreninger mv. hjemmehørende her i landet Foreninger, stiftelser og korporationer mv., der er skattepligtige i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er subjektivt fuldt skattepligtige, men  

 skattepligten indtræder kun, hvis foreningen mv. objektivt set har indtægter  

 ved erhvervsmæssig virksomhed, samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning  

 til den erhvervsmæssige virksomhed.
Foreningen er pligtig til at selvangive  

 sin skattepligtige indkomst, uanset om den erhvervsmæssige virksomhed giver  

 underskud, og selv om dette forhold må antages at være af længere varighed.
 Om disse foreninger mv. se også skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 52-54.
 Når en hidtil skattefri forening påbegynder erhvervsmæssig virksomhed,  

 skal den som anført under S.B.1.2 selvangive sin indkomst første gang for det  

 indkomstår, som følger umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode,  

 hvori den erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt.
Har foreningen ejet fast ejendom og driftsmidler forud for påbegyndelsen  

 af den erhvervsmæssige virksomhed, og overgår disse aktiver til anvendelse i  

 denne virksomhed, kan der foretages afskrivninger herpå efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Driftsmidler, der efter reglerne i AL  

 medregnes i saldoværdien, indgår i denne i overgangsåret med deres  

 handelsværdi, jf. princippet i AL § 32. Dette gælder også for de af AL § 3,  

 stk. 1, og 2, omfattede driftsmidler (med levealder under 3 år eller med en  

 anskaffelsessum på 8.700 kr. eller derunder), som er anskaffet af foreningen  

 før skattepligtens indtræden, og som overgår til anvendelse i den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Foreningen kan således ikke vælge at fradrage  

 handelsværdien i overgangsåret.
Afskrivning - Aktiver anskaffet før 1.1.1982 Afskrivning efter AL på bygninger og på installationer, der er anskaffet  

 af foreningen før 1. jan. 1982, foretages årligt med procentdele af den fulde  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum, men summen af de årlige  

 skattemæssige afskrivninger kan dog ikke overstige anskaffelsessummen med  

 fradrag af de normalafskrivninger, som foreningen kunne have foretaget i  

 årene forud for overgangsåret, såfremt skattemæssige afskrivninger på  

 bygningen eller installationen kunne have været foretaget fra anskaffelsen,  

 jf. princippet i § 3 i ændringslov nr. 183 af 31. maj 1968 til AL og  

 skd.cirk. nr. 167 af 9. juli 1968, pkt. 54.
Aktiver anskaffet efter 1.1.1982 Afskrivning efter AL på bygninger og på installationer, der er anskaffet  

 af foreningen efter 1. jan. 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 fulde afskrivningsberettigede anskaffelsessum, men summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 minus summen af de  

 normalafskrivningsprocenter, som foreningen kunne have anvendt i årene forud  

 for overgangsåret, se E.C.4.
S.C.8.1.1 Erhvervsmæssig virksomhed (afgrænsning af begrebet) Ved bedømmelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, er det  

 uden betydning, om virksomheden er tilrettelagt sådan, at der med denne  

 tilsigtes et overskud, jf. skd. 19.7. Skattepligten er alene knyttet til  

 arten af den virksomhed, der udøves, se t&s nyt 1991.19.1074 (TfS  

 1991,395).
 Spekulationsavancer kan ikke anses for erhvervsmæssig virksomhed og er  

 derfor ikke skattepligtige for de her omhandlede foreninger.
Indkomst, der hidrører fra leverance til medlemmer, anses dog ikke for  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed, jf.
SEL § 1, stk. 5. Se skd. 50.179  

 hvor dette også gjaldt leverancer til medlemmer af en indkøbsforening, der  

 organisatorisk opfyldte betingelserne for skattepligt efter den hidtil  

 gældende SEL § 1, stk. 1, nr. 3a, men hvis skattepligt var omfattet af den  

 ligeledes hidtil gældende SEL § 1, stk. 1, nr. 6, fordi medlemskredsen alene  

 bestod af koncernforbundne selskaber.
Da foreningen kun leverede til disse  

 medlemmer, havde den således ikke erhvervsmæssig indkomst.
 Det er kun indkomst ved leverance til medlemmerne, der holdes uden for  

 foreningens erhvervsmæssige virksomhed, derimod er indtægter, som foreningen  

 indtjener ved salg til ikke-medlemmer af produkter, som foreningens medlemmer  

 sælger til foreningen, omfattet af skattepligten, se også Skat 1990.9.704  

 (TfS 1990,403) omtalt under S.A.1.4.1.1.
Det er desuden kun leverancer til foreningens egne medlemmer, der ikke  

 betragtes som erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis foreningen derfor har indtægt  

 ved leverancer til medlemsforeningers medlemmer, er denne indtægt  

 indkomstskattepligtig for foreningen.
 Efter SEL § 1, stk. 4, betragtes indtægt ved næringsvirksomhed eller anden  

 forretningsvirksomhed samt overskudsandel fra en erhvervsvirksomhed, der ikke  

 drives af foreningen selv, som erhvervsmæssig indtægt for foreningen.
Begrebet »erhvervsmæssig« omfatter principielt driften af alle  

 virksomheder, der kan indbringe en fortjeneste, se således UfR 1971.78, hvor  

 en forening blev anset for skattepligtig af afgifter, den modtog for at  

 repræsentere ikke-medlemmer.
I LSR 1967.95 blev en forening anset for  

 skattepligtig af indtægt fra ikke-medlemmers annoncer i medlemsbladet, se  

 S.C.8.1.7.
 Endvidere er en forening anset skattepligtig efter et næringssynspunkt af  

 fortjeneste ved salg af nogle parcelhuse, som foreningen selv opførte med  

 videresalg for øje, se RR 1965, SM 44 (SKD).
En vognmandsforening indgik transportkontrakter med kunderne, hvorefter  

 foreningen skaffede vognmænd til de enkelte opgaver.
Vognmændene udskrev  

 derefter regning til foreningen, ligesom betaling for opgaverne indgik  

 direkte til denne, der herefter fordelte de enkelte beløb efter de enkelte  

 vognmænds regninger med fradrag af 6% til dækning af foreningens  

 omkostninger.
 Vestre Landsret statuerede ved dom af 31. maj 1989, at indtægter fra  

 fordelingsordningen var omfattet af SEL § 1, stk. 4 (nu stk. 5), da  

 formidling af kørselsopgaver til medlemmer måtte anses som en ydelse til  

 medlemmerne og derfor ikke skattepligtige, se Skat 1989.8.585 (TfS 1989,392).
 I kendelse offentliggjort i Skat 1990.6.470 (TfS 1990,284) fastslog LSR,  

 at en selvejende institution, der drev socialpædagogisk virksomhed for børn  

 og unge henvist af det offentlige, var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 Vederlaget fra det offentlige blev anset for opnået ved erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 I t&s nyt 1991.19.1074, anså Højesteret en selvejende institution, der  

 drev virksomhed bl.a. med udlejning af skibe, for erhvervsmæssig, og  

 indtægten ved virksomheden var derfor omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 En fond, der bl.a. ejede en række anpartsselskaber, hvis formål var at  

 være komplementar i kommanditselskaber, og som også ejede et  

 administrationsselskab, der stod for det daglige arbejde i fonden og dens  

 selskaber, blev anset for skattepligtig af gaver, ydet af kommanditister i  

 nævnte kommanditselskaber, idet fondens medvirken ved gennemførelse af  

 investeringsprojekter i disse selskaber blev anset for erhvervsmæssig  

 virksomhed, se TOLD-SKAT Nyt 1993.10.440 HRD.
 Indtægter ved ande- og bingospil ved arrangementer for medlemmer af den  

 arrangerende forening og medlemmernes nærmeste pårørende betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed og er derfor ikke skattepligtig, jf.  

 skd. 67.385.
Hvis en forening mod betaling påtager sig en opgave, som skal udføres af  

 dens medlemmer, f.eks. omdeling af telefonbøger, er foreningen skattepligtig  

 af indtægterne, hvis det er den, som har indgået aftalen og modtager  

 betalingen.
Medlemmerne skal derimod ikke beskattes, medmindre de modtager  

 vederlag fra foreningen for deres arbejde.
En gensidig forsikringsforening, som var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, ansås ikke for skattepligtig af indtægter hidrørende fra tegning af  

 gensidige forsikringer, hvorimod provisionsindtægter og overskudsandele fra  

 samarbejdet med et forsikringsselskab, som havde dækningsrisikoen, ansås for  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Disse provisionsindtægter mv. ansås  

 ikke som vederlag for foreningens arbejde for medlemmerne, se skd. 71.679.
Salg af varer fra 2 andelsselskaber til et af disse selskaber stiftet  

 aktieselskab, som skulle være medlem af begge andelsselskaber var omfattet af  

 andelsselskabernes erhvervsmæssige virksomhed.
Køb af varer fra  

 aktieselskabet faldt ikke ind under lempelsesreglen, jf.
Skat 1989.6.467.  

 (TfS 1989.357).
En sammenslutning af rejsedeltagere ansås for en forening og ikke som en  

 selvejende institution.
Rejseforeningens overskud ved arrangementet af  

 medlemmernes fællesrejser ansås for indtægt hidrørende fra omsætning fra  

 medlemmerne og derfor skattefri i medfør af SEL § 1, stk. 4 (nu stk. 6), se  

 Skat 1985.8.219 (LSR).
FDM's provisionsindtægter ved formidling af salg af bl.a. selskabsrejser  

 fra et rejsebureau til foreningens medlemmer ansås som indvundet ved  

 leverance til medlemmerne.
Det blev lagt til grund, at FDM udover  

 salgsbestræbelser havde ydet medlemmerne en særlig aktiv vejledning og  

 service.
Det kunne ikke tillægges betydning, at provisionen ikke var betalt  

 af medlemmerne, jf. ØLD af 14.10.1985, se Skat 1985.11.307.
S.C.8.1.2 Overskudsandele Hvis en forening mv. har fået tillagt en andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som foreningen ikke selv driver, er dette overskud  

 omfattet af skattepligten.
Det er uden betydning, på hvilken baggrund foreningen har fået tillagt  

 overskudsandelen, men det er derimod afgørende for beskatningen, at andelen  

 beregnes på grundlag af virksomhedens nettooverskud.
En indtægtsandel, der  

 beregnes på grundlag af omsætning, arbejdsløn, formue el. lign. medfører ikke  

 skattepligt.
Endvidere er det en forudsætning, at den virksomhed, der yder  

 overskudsandelen, selv er indkomstskattepligtig af overskuddet, jf.
LSR  

 1978.202.
 Ifølge SEL § 1, stk. 4, sidste punktum, gælder skattepligten ikke hjælpe-  

 og understøttelsesfonds for de i en virksomhed ansatte eller deres pårørende,  

 selv om fonden har andel i virksomhedens nettooverskud.
S.C.8.1.3 Fast ejendom Foreninger mv. er desuden skattepligtige, når de har indtægt ved drift,  

 udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
Udlejning af lokaler til  

 foreningsmedlemmer er ikke omfattet af skattepligten, idet denne udlejning  

 betragtes som leverance til medlemmer, se SEL § 1, stk. 5.
 Såfremt der i ejendommen findes lokaler, som foreninger anvender til eget  

 ikke-erhvervsmæssig brug (mødelokaler, administrationslokaler) eller til hele  

 eller delvise friboliger, er den hertil svarende lejeværdi heller ikke  

 omfattet af skattepligten.
 En ejerforening ansås ikke for skattepligtig af lejeværdien af en  

 ejerlejlighed, som foreningen ejede, og som blev benyttet til  

 viceværtslejlighed, da viceværtslejligheden skulle tjene ejendommens  

 administration.
S.C.8.1.4 Aktieudbytte Udbytte af aktier og anparter mv. skal kun medregnes til foreningens  

 skattepligtige indkomst, hvis foreningen besidder de pågældende værdipapirer  

 i næringsøjemed.
Ved besiddelse af aktier mv. uden for næringsvirksomhed hører udbyttet  

 ikke til foreningens erhvervsmæssige indtægt.
Endvidere er det i bek. om  

 opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat, nr. 768 af 19. september 1995, §  

 38, nr. 3, jf. § 42, bestemt, at de udbyttegivende selskaber ikke skal  

 indeholde udbytteskat af sådant udbytte, når foreningen kan forevise et  

 udbyttefrikort.
Dette udstedes af ligningsmyndigheden på foreningens  

 hjemsted.
S.C.8.1.5 Renteindtægter Heller ikke renteindtægt af obligationer, pantebreve og lign. værdipapirer  

 henregnes til erhvervsmæssig indtægt.
Dog skal obligationsrenter medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, når de har direkte tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed, jf.
LSR 1971.109.
 Renter af bankindestående er normalt heller ikke skattepligtigt for  

 foreningen, men i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver i  

 øvrigt bruges som driftskapital i en erhvervsvirksomhed, skal også sådanne  

 renter medregnes ved indkomstopgørelsen, jf. ØLD af 15. april 1969 (skd.  

 10.165).
LSR 1983.153 omhandlede spørgsmålet, om et selskab med begrænset ansvar,  

 der var skattepligtigt i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, var  

 indkomstskattepligtigt af renteindtægter fra sparekassekonto og renter af  

 pante- og gældsbrev, der var dets eneste indtægter.
Selskabets formål var  

 bl.a. at finansiere erhvervsvirksomheder og beboelsesejendomme i  

 lokalsamfund.
Eventuelt overskud skulle anvendes til fremme af selskabets formål og  

 eventuelt til almennyttige eller velgørende formål.
Retten fandt ikke, at  

 selskabet var skattepligtigt af de omhandlede renteindtægter.
En forening, hvis formål var at hjælpe og bistå vurderingsmænd ansat i en  

 kreditforening samt at formidle vurderingsarbejde til medlemmerne, fik hos  

 kreditforeningen et rentefrit lån på 1,5 mio. kr.
Beløb blev anvendt dels til  

 dækning af diverse omkostninger i forbindelse med stiftelsen, dels indsat i  

 bank og anbragt i værdipapirer.
Da de oppebårne renter og udbytter således  

 ikke hidrørte fra erhvervsmæssigt drevet virksomhed, ansås disse ikke for  

 skattepligtige for foreningen, se LSR 1985.42.
En forenings indestående på indskudskonto for investeringsfond har ikke en  

 så nær tilknytning til erhvervet, at renter af indeståendet hører til  

 erhvervsindtægten jf.
TfS 1996,532 (HRD). Renter af indskud i Grundejernes Investeringsfond skal ligeledes ikke medregnes til en forenings indkomst,  

 da bindingsbeløbet tilhører indskyderen og derfor ikke kan henføres til  

 ejendommens driftskapital, jf.
LSR 1972.8. LSR 1982.76 omhandlede en  

 forening, hvis medlemmer var ansat i en større offentlig virksomhed, og som  

 havde til formål at varetage medlemmernes interesser over for et bestemt  

 forsikringsselskab.
Medlemmerne tegnede deres forsikringer i dette selskab  

 gennem foreningen, og efter aftale med selskabet udførte foreningen  

 forskellige administrative opgaver for dette.
Selskabet godtgjorde foreningen  

 derfor enten med et fast beløb pr. forsikring eller i form af provision.  

 Retten fandt, at foreningen drev erhvervsmæssig virksomhed, og at dens  

 indeståender på anfordringskonto og postgiro måtte anses for driftskapital,  

 således at renterne heraf var skattepligtige.
S.C.8.1.6 Ikke-erhvervsmæssige indtægter Skattefrie, ikke-erhvervsmæssige indtægter består hovedsagelig af beløb,  

 som tilflyder en forening mv., uden at denne skal udfolde nogen væsentlig  

 aktivitet for at oppebære den.
Som typiske indtægter af denne art kan nævnes  

 kontingenter, gaver og tilskud.
Et sponsortilskud til en idrætsforening blev  

 ikke anset for skattepligtig indkomst for foreningen, da beløbet ikke tilgik  

 en erhvervsmæssig virksomhed.
Betingelsen om kommunikation og rådgivning, som  

 fulgte sponsortilskuddet, måtte blot betragtes som et forhold, der reducerede  

 værdien af den gave, der blev ydet.
For tilskuddenes vedkommende er det uden  

 betydning, om de ydes af offentlige eller private midler, se i øvrigt skd.  

 65.156.
TfS 1994,432 (BF). En medarbejderforening, der var underafdeling af en  

 fagforening, overvejede at stifte en forening (F) med det formål at uddele  

 ophavsretsmidler til efteruddannelsesprojekter.
Ophavsretsmidlerne skulle  

 komme fra to kilder, dels fra arbejdsgiveren dels fra fagforeningens  

 ophavsretsfond.
 Ligningsrådet, der havde anset F for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6 og  

 ikke af FBL § 1, stk. 1, nr. 2, fandt, at F's indtægter var skattefri,  

 ikke-erhvervsmæssige indtægter.
 Rådet havde lagt til grund, at medarbejderforeningens enkelte medlemmer i  

 medfør af ophavsretsloven og fotografiloven havde visse ophavsrettigheder.
Herudover fandt Rådet, at medarbejderne kollektivt og uden vederlag havde  

 overdraget disse rettigheder til medarbejderforeningen/ fagforeningen, der  

 havde videreoverdraget rettighederne til F.
Erhvervelsen og udnyttelsen af  

 denne immatrielle ret for F fandtes ikke at være af en sådan art, at den  

 kunne karakteriseres som erhvervsmæssig virksomhed, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6. De omtalte indtægter tilflød F, uden at F skulle udfolde nogen væsentlig  

 aktivitet for at oppebære dem.
Se også om samme afgørelse S.C.8.1.9.
S.C.8.1.7 Fradragsberettigede udgifter Efter bestemmelsen i SEL § 9, stk. 1, kan foreninger mv. ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst kun fratrække de udgifter, som vedrører de  

 indtægtskilder, der skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
Desuden  

 skal udgifterne være fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 I LSR 1977.6 er det afgjort, at udgifter til byggelånsrenter og  

 ejendomsskatter i byggeperioden kunne fradrages, selv om der ikke i de  

 pågældende indkomstår var oppebåret lejeindtægter, idet ejendommen skulle  

 anvendes erhvervsmæssigt.
Driftsudgifter, der opfylder betingelserne for fradrag efter de  

 almindelige skatteregler, og som alene vedrører erhvervsindtægten, kan  

 umiddelbart indgå i indkomstopgørelsen.
Omvendt skal udgiftsposter holdes  

 uden for opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de enten ikke er  

 fradragsberettigede i almindelighed, eller hvis de ikke har tilknytning til  

 erhvervet.
Således LSR 1967.7, hvor en forening, der havde påtaget sig en løbende  

 forpligtelse, ikke kunne fratrække ydelsen i indkomstopgørelsen, selv om den  

 opfyldte betingelserne for fradrag efter LL § 14, stk. 2 (nu § 12, stk. 2),  

 da forpligtelsen ikke vedrørte den skattepligtige indkomstkilde.
Der er ej  

 heller fradragsret for gaver i henhold til LL § 8 A.
I de fleste foreninger med både skattepligtige og skattefrie  

 bruttoindtægter vil der være udgiftsposter, som ikke entydigt kan henføres  

 til erhvervsindtægten og heller ikke entydigt er erhvervsindtægten  

 uvedkommende.
Til brug ved indkomstopgørelsen må der ske en opdeling af  

 sådanne udgiftsposter således, at den del, som vedrører erhvervsindtægten,  

 udskilles til fradrag ved indkomstopgørelsen.
Opdelingen må foretages efter  

 et skøn, som for den enkelte forening medfører et rimeligt resultat.
Der kan  

 ikke opstilles generelle regler for skønnet, men for visse kategorier af  

 erhvervsvirksomhed har der i praksis udviklet sig retningslinier for skønnet.
 I foreninger, som foretager indkøb af varer til levering både til  

 medlemmer og ikke-medlemmer, vil den del af fællesomkostningerne, der  

 vedrører leverancer til ikke-medlemmer, som oftest kunne udregnes efter  

 forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede  

 bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
 En ikke offentliggjort LSR-kendelse af 21. dec. 1982 vedrørte en forening,  

 der ved opgørelsen af sit erhvervsmæssige overskud havde fratrukket sine  

 fællesomkostninger fuldt ud, idet disse omkostninger af foreningen blev  

 betragtet som alene tjenende omsætningen med ikke-medlemmer, medens de  

 omkostninger, som var afhængige af aktiviteten, var fradraget forholdsmæssigt  

 efter omsætningens fordeling på medlemmer og ikke-medlemmer.
 Retten udtalte, at fællesomkostninger ligeledes måtte fordeles, og at  

 opdelingen af den fradragsberettigede omkostningsandel måtte ansættes  

 skønsmæssigt, således at den del af fællesomkostningerne, der vedrørte  

 leverancer til ikke-medlemmer, blev udregnet efter forholdet mellem  

 bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede bruttoindtægt ved  

 leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
 Det er dog en forudsætning for denne metode, at medlemmer betaler samme  

 pris for samme varer som ikke-medlemmer.
Ved drift af fast ejendom med udlejning af lejligheder såvel til medlemmer  

 som til ikke-medlemmer, vil udgifter til prioritetsrenter, ejendomsskatter,  

 forsikring og udvendig vedligeholdelse mv. kunne fordeles på grundlag af de  

 oppebårne lejeindtægter, således at den del af udgifterne, som svarer til  

 forholdet mellem lejeindtægter fra ikke-medlemmer og de samlede  

 lejeindtægter, anses for udgifter, der vedrører den erhvervsmæssige aktivitet  

 i foreningen og er dermed fradragsberettigede.
Det er også her en  

 forudsætning for fordeling af udgifter på grundlag af lejeindtægter, at disse  

 udredes med samme beløb af medlemmer og ikke-medlemmer for ensartede  

 lejligheder.
Ofte er denne forudsætning ikke til stede i  

 andelsboligforeninger, hvor boligbidrag fra medlemmerne afviger væsentligt i  

 størrelse fra huslejer, som udredes af ikke-medlemmer for tilsvarende  

 lejligheder.
Det er derfor nødvendigt, hvis man vil benytte indtægterne som  

 fordelingsgrundlag, at reducere eller forøge boligbidragene fra medlemmerne  

 til beløb, som kunne være opnået som leje for lejlighederne ved udleje til  

 ikke-medlemmer.
Fordelingen kan dog også foretages på et andet grundlag, f.eks. på  

 grundlag af lejlighedens areal.
En sådan arealmæssig fordeling kan dog ikke  

 anvendes, hvis ejendommen omfatter flere udlejningskategorier, så som  

 beboelseslejligheder, erhvervslokaler eller garager.
 I LSR 1967.94 og 95, hvor foreninger blev anset for skattepligtige af  

 annonceindtægter i medlemsbladet fra ikke-medlemmer, blev det fastslået, at  

 det ikke var muligt at udskille visse af de med bladets fremstilling  

 forbundne udgifter som særligt vedrørende disse annonceindtægter, og samtlige  

 udgifter ved bladets drift kunne derfor fratrækkes ved opgørelsen af  

 overskuddet fra bladet, men der kunne dog ikke derved fremkomme en  

 skattepligtig indkomst lavere end 0.
I TfS 1994,432 (BF) blev en forenings udgifter til indkøb af teknisk  

 udstyr for opfyldelse af dens vedtægtsmæssige formål om at stille teknisk  

 udstyr til rådighed for medlemmerne til brug for deres faglige ajourføring,  

 ikke anset for fradragsberettiget af Ligningsrådet, da udgifterne ikke var  

 knyttet til indkomsterhvervelsen.
Se også S.C.8.1.9.
S.C.8.1.8 Salg af formuegoder Hvis et formuegode har haft tilknytning til den indkomstskattepligtige  

 virksomhed, medregnes den skattemæssige fortjeneste eller tab ved  

 indkomstopgørelsen efter skattelovgivningens almindelige regler, uanset om  

 bruttoindtægten ved virksomheden har været beskeden, eller driften  

 skattemæssigt har givet underskud i hele besiddelsestiden.
Såfremt formuegodet har haft tilknytning til såvel den skattepligtige som  

 til den skattefrie virksomhed, skal hele den skattemæssige avance eller hele  

 det skattemæssige tab påvirke indkomsten.
Et selskab, der ejedes af en række  

 landmænd og mejerier, havde gennem en årrække drevet virksomhed med  

 produktion og salg af emballage til fødevarer.
Omsætningen var i stigende  

 grad faldet på ikke-medlemmer (til 79%), og det herved indvundne overskud var  

 beskattet i medfør af SEL § 1, stk. 1. nr. 6, jf. § 1, stk. 5. LSR fandt, at  

 der i forbindelse med et påtænkt salg af selskabets aktiviteter til et 100%  

 ejet selskab kunne ske beskatning af genvundne afskrivninger i et omfang, der  

 maksimalt svarede til summen af afskrivninger, som gennem årene var bragt til  

 fradrag ved indkomstopgørelserne.
Beregningen skulle dog foretages ud fra et  

 gennemsnit af den procentvise omsætning med ikke-medlemmer fra skatteåret  

 1979/80 og fremefter, indtil overdragelsen skete.
Hvis formuegodet er en samlet enhed, f.eks. en fast ejendom, og det kan  

 godtgøres, at kun en nærmere bestemt fysisk del har haft tilknytning til  

 erhvervsvirksomheden, er det dog kun den på denne del faldende fortjeneste,  

 der kommer til beskatning.
Således vil f.eks. en andelsboligforening kun  

 blive beskattet af fortjeneste ved lejlighedernes salg som ejerlejligheder,  

 for så vidt angår lejligheder, der har været udlejet til ikke-andelshavere.
 Fortjeneste ved salg af andelslejligheder, der kun har været udlejet til  

 andelshavere, omfattes ikke af beskatningen, selv om salget sker til  

 ikke-andelshavere.
S.C.8.1.9 Særlige fradrag for udlodninger eller henlæggelse til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål Udlodninger Foruden driftsomkostninger kan foreninger mv. foretage fradrag for  

 udlodninger til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan anses for  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, jf.
SEL § 3, stk. 2.  

 Tilsvarende fradragsret ydes for beløb, der henlægges til sikring af eller  

 til senere anvendelse til sådanne formål, jf.
SEL § 3, stk. 3.
Fradrag efter SEL § 3, stk. 2 og 3 vil i almindelighed forudsætte, at der  

 i vedtægterne er eller optages en bestemmelse om, hvorledes der skal  

 forholdes med foreningens mv. midler i tilfælde af dens opløsning, idet det  

 må være sikret, at midlerne i så fald går til formål, der kan godkendes som  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt. * I TfS 1997,188 (BF) fandt  

 LR, at visse af formålene i en lystfiskerforenings påtænkte vedtægtsændring  

 måtte anses for almennyttige, således at udlodninger og/eller henlæggelser  

 til disse gøremål kunne fratrækkes i henhold til SEL § 3, stk. 2 og 3. * Hvor foreningen mv. ved siden af erhvervsmæssig indkomst har andre  

 ikke-erhvervsmæssige indkomstkilder, anses disse ikke-erhvervsmæssige  

 indkomster for udloddet først.
Foreninger mv. vil derfor kun kunne foretage  

 fradrag for regnskabsårets udlodninger til kvalificerede formål i det omfang,  

 udlodningerne overstiger regnskabsårets ikke-erhvervsmæssige indkomster.
 I TfS 1994,432 (BF) havde Ligningsrådet anset en forening, der overvejedes  

 stiftet af en medarbejderforening under en fagforening, for omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Rådet havde også anset vedtægtsmæssige uddelinger til  

 medlemmernes studierejser til udlandet for at vedrøre den  

 ikke-erhvervsmæssige indtægt hvor de nævnte udgifter ikke ville være  

 fradragsberettigede ved opgørelsen af eventuel erhvervsmæssig indtægt, jf.  

 SEL § 9, stk. 1.
 Ligningsrådet fandt allerede af den grund, at den personkreds, der kunne  

 komme i betragtning ved tildeling af studierejselegater fra foreningen, var  

 for snæver til at kunne begrunde, at uddelingen kunne anses som led i at  

 realisere et almennyttigt formål, hvor sådanne uddelinger ikke kunne  

 fradrages efter SEL § 3, stk. 2 og 3.
Ligningsrådet havde i den forbindelse henset til, at kun fastansatte på en  

 enkelt arbejdsplads var berettiget til at søge.
Endvidere var henset til, at  

 uddeling af midler til studieophold m.m. måtte formodes at have ret snævert  

 fagspecifikt indhold med karakter af efteruddannelse eller ajourføring.  

 Afgørelsen er også omtalt i S.C.8.1.6.
Henlæggelser Foreninger mv. kan foretage fradrag for henlæggelser til sikring af eller  

 til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, jf.
SEL § 3, stk. 3.
 Om almennyttebegrebet og kravene til vedtægterne, se S.H.21.3 og S.H.21.4  

 samt S.H.22.1.
 Formålet med fradragsretten for hensættelser er at give foreninger mv.  

 mulighed for uden beskatning at opspare med henblik på senere at realisere et  

 almennyttigt eller almenvelgørende projekt.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Er foreningens øvrige indkomst negativ for disse år, beskattes  

 beløbene med tillæg med den for det pågældende skatteår gældende  

 skatteprocent.
Der gælder ingen individualiseringskrav til de beløb, der  

 henlægges, for de foreninger mv., der er fritaget for selvangivelsespligt,  

 som nævnt under S.A.3.2.
 Selvangivelsespligtige foreninger mv. skal derimod foretage en  

 individualisering af hensættelserne.
 Se nærmere skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 55 og 56.
S.C.9 Genbeskatning af underskud LL § 33 D indeholder regler om genbeskatning af tidligere foretagne  

 fradrag for underskud i den skattepligtige danske indkomst vedrørende  

 udenlandske filialer (faste driftsteder). Reglerne finder tilsvarende  

 anvendelse på underskud af fast ejendom i en fremmed stat.
Anvendelse af  

 henlæggelser til investeringsfonds til forlods afskrivning på et aktiv anses  

 også i denne forbindelse som underskud.
Reglerne i LL § 33 D finder kun anvendelse, hvis selskabet har valgt  

 lempelse efter exemptionsmetoden af dansk beskatning i henhold til en  

 dobbelbeskatningsoverenskomst med det land, hvor det faste driftssted er  

 beliggende, jf.
LL § 33 D, stk. 1, 1. og sidste pkt.
 De særlige regler om genbeskatning af underskud i et sambeskattet  

 udenlandske selskab findes i LL § 33 E, se herom S.D.5.2.
Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 er LL § 33 D ændret således, at der nu er  

 indført begrænsninger for fradag af underskud fra et fast driftssted i en  

 fremmed stat, * se herom ligningsvejledningen for 1995, pkt.
S.C.9.
 LL § 33 D som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 finder anvendelse  

 på underskud for indkomstår, der påbegyndes efter den 6. dec. 1995, jf.  

 lovens § 12, stk. 12. De tidligere regler finder fortsat anvendelse på  

 underskud, fra indkomstår, der er påbegyndt inden den 6. december 1995.
*Fast driftsted i eksemptionsland Efter LL § 33 D, stk. 1 behandles overskud eller underskud i et fast  

 driftssted i en fremmed stat behandles efter reglerne i § 33 D, stk. 2-4,  

 hvis Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med den pågældende stat  

 medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af overskud i det fast  

 driftssted efter eksemptionsmetoden.
Med fast driftssted i en fremmed stat sidestilles fast ejendom i en  

 fremmed stat.
Såfremt en person eller et selskab mv. har flere faste  

 driftsteder i samme stat, anses de i denne henseende som et fast driftssted.
 Som underskud anses også benyttelse af henlæggelser til etableringskonti  

 til forlods afskrivning på et aktiv.
 Ved eksemptionsmetoden forstås, at Danmark skal nedsætte den danske skat  

 med den del deraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det fast  

 driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten uanset størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede  

 stat.
 Genbeskatning af underskud ved ophør mv.
Har en person eller et selskab mv. ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst foretaget fradrag for underskud i et fast driftssted i en fremmed  

 stat, skal der i efterfølgende indkomstår, hvor der er overskud heraf, eller  

 hvor det faste driftssted eller en del heraf afhændes eller ophører, ske  

 genbeskatning af et beløb, svarende til de tidligere fradragne underskud.
I  

 efterfølgende indkomstå skal der ved opgørelsen af skattepligtig indkomst  

 medregnes et beløb svarende til det fradragne underskud indtil der er sket  

 beskatning af et beløb svarende til det fradragne underskud.
Maksimum Der skal dog højst medregnes et beløb svarende til overskud eller  

 fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes ved indkomstopgørelsen  

 eller skatteberegningen for samme indkomstår, jf. § 33 D, stk. 2.
Begrænsning af fra drag for underskud Har en person eller et selskab mv. underskud i fast driftssted i en  

 fremmed stat, kan dette underskud kun fradrages ved opgørelsen af  

 skattepligtig indkomst, i det omfang underskuddet overstiger overskud eller  

 fortjeneste i det faste driftssted for tidligere indkomst, som ikke er  

 indgået ved beregningen efter § 33 D, stk. 2 eller stk. 3.
Undtagelser Reglerne om genbeskatning af tidligere fradragne underskud og om  

 begrænsning af fradrag for underskud gælder dog ikke, i det omfang  

 overskuddet eller fortjenesten for efterfølgende henholdsvis tidligere  

 indkomstår modsvares af personens eller selskabets negative indkomst ved  

 anden virksomhed i samme indkomstår.
 Hvis et overskud har medført beskatning i henhold til § 33 E, stk. 9,4.  

 pkt., finder § 33 D, stk. 2 og 3 heller ikke anvendelse.
Koncerninternt salg Afhændes et fast driftssted eller en del heraf beliggende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland til et koncernforbundet selskab mv., jf.
KGL 6 B,  

 stk. 3 (KGL § 6 B, stk. 3 erstattes fra indkomståret 1998 med KGL § 4, stk.  

 2, jf. § 9 sammenholdt med § 12 i lov nr. 440 af 10. juni 1997 om  

 konsekvensændringer i anledning af lovrevision af KGL), * eller flyttes  

 ledelsens sæde, jf.
SEL § 5, stk. 7, skal fratrukket underskud, der ikke  

 modsvares af senere års overskud, medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Dette gælder, uanset hvilken lempelsesmetode der  

 anvendes. § 33 D, stk. 1, 2.-4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Undtagelse Stk. 5 finder ikke anvendelse, hvis det faste driftssted, jf. stk. 1, 2.  

 og 3. pkt., overdrages til et selskab omfattet af sambeskatning med det  

 overdragelsen selskab, jf.
SEL § 31, hvis underskud fra det faste driftssted  

 efter udenlandske regler overføres til det erhvervede selskab.
I så fald  

 foretages genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvres af senere  

 års overskud, efter bestemmelserne i § 33 E hos det erhvervede selskab.
Tilsvarende finder stk. 5 ikke anvendelse, hvis selskabet, efter at  

 ledelsens sæde er flyttet, jf.
SEL § 5, stk. 7, omfattes af sambeskatning  

 efter SEL § 31.
Kontrol indenfor 5 år Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet, medregnes ved opgørelsen af  

 den tidligere ejers skattepligtige indkomst, hvis det faste driftssted er  

 solgt til et selskab, som den tidligere ejer alene eller sammen med  

 koncernforbundne selskaber mv. inden 5 år efter salget opnår kontrol over,  

 jf.
KGL § 6 B, stk. 3 (§ 4, stk. 2). Tilsvarende gælder, hvis en fast ejendom  

 inden 5 år efter salget generhverves af den tidligere ejer eller et hermed  

 koncernforbundet selskab, jf.
KGL § 6 B, stk. 3 (§ 4, stk. 2).
Fusion § 33 D, stk. 2 finder ikke anvendelse på afhændelser og ved ophør, når et  

 selskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven, hvis underskud for  

 det faste driftssted efter udenlandske regler overføres til det modtagende  

 selskab og det modtagende selskabs overskud beskattes her i landet efter  

 lovgivningens almindelige regler.
I så fald foretages genbeskatning af  

 underskud og fradragsbegrænsning efter § 33 D, stk. 2 og 3 hos det modtagende  

 selskab.
S.C.9.1 Underskudsfremfør sel begrænset ved koncernintern erhvervelse af  

 fast driftsted eller fast ejendom Adgangen til at fremføre medrykket underskud fra fast driftssted eller  

 fast ejendom beliggende i udlandet erhvervet indenfor koncernen fra og med  

 den 6. dec. 1995 er begrænset således at, fremførsel alene kan ske til  

 modregning i overskud fra samme faste driftssted eller faste ejendm, jf.
LL §  

 5 H.
Efter denne bestemmelse kan underskud fra et fast driftssted eller en  

 fast ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet  

 af skattepligtige omfattet af SEL § 1 eller FBL § 1 fra et koncernforbundet  

 selskab mv., jf.
KGL § 6 B, stk. 3 (§ 4, stk. 2), alene fremføres efter § 15  

 til modregning i senere overskud fra samme faste driftssted eller faste  

 ejendom.
Undtagelse § 5 H, stk. 1 finder ikke anvendelse, hvis overskud i selskabet mv.,  

 hvorfra det faste driftssted eller den faste ejendom blev erhvervet, på  

 overdragelsestidspunktet beskattes her i landet efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, og selskabet ikke selv har erhvervet det faste driftssted  

 eller den faste ejendom fra et koncernforbundet selskab mv., jf.
KGL § 6 B,  

 stk. 3. (§ 4, stk. 2).
