A.12.1 Frihavnens funktion A.12.2 Betingelser for at drive erhvervsmæssig  

 virksomhed i frihavnen A.12.3 Lagerfunktioner A.12.4 Lagerregnskabet A.12.5 Tilførsel af varer A.12.6 Fraførsel af varer Formål Frihavnen er et særligt område i Københavns havn.
Frihavnen er ifølge EU's  

 terminologi en frizone.
Denne udgør en del af EU's toldområde; men med hensyn  

 til told, punktafgifter og moms anses den som beliggende udenfor EU's  

 toldområde.
Frihavnen er derfor adskilt fra den øvrige del af EU's toldområde  

 ved et hegn og ved kontrolleret ind- og udgang.
 Som en frizone er frihavnen et sted, hvor der generelt forekommer en  

 koncentration af udenrigshandelsorienterede aktiviteter.
 Frihavnen bidrager gennem de gældende toldprocedurer og - ordninger til at  

 fremme disse udenrigshandelsaktiviteter, og den videre distribution af varer  

 inden for og uden for EU.
 Bestemmelserne om frizoner udgør derfor et betydningsfuldt redskab i EU's  

 og hermed den danske handelspolitik.
TK art. 166 Varer fra tredjelande, der er oplagt i frihavnen, betragtes, hvad angår  

 told og afgifter samt handelspolitiske foranstaltninger, som om de ikke  

 befandt sig på EU's toldområde, så længe varerne ikke er bragt i fri  

 omsætning, eller henført under en anden toldprocedure.
 Trafikken til og fra frihavnen kan kun foregå søværts og gennem de  

 etablerede og kontrollerede ind- og udpassagesteder.
GB § 800 Fællesskabsvarer, der er udført til Frihavnen med henblik på oplæggelse,  

 betragtes hvad angår moms og punktafgifter som om de ikke befandt sig på EU`s  

 toldområde.
Hvad angår de handelsmæssige foranstaltninger, anses varerne, som  

 om de stadig befinder sig EU`s toldområde, indtil de er ført ud af EU`s  

 område..
GB § 802 Indhegningen af frihavnen skal være af en sådan beskaffenhed, at Told*Skat  

 ubesværet kan føre tilsyn umiddelbart uden for frihavnen, og at uretmæssig  

 vareførsel til eller fra frihavnen umuliggøres, ligesom personer og  

 transportmidler, der ankommer til eller forlader en frihavn, kan underkastes  

 toldkontrol.
Det legale grundlag Reglerne for frizoner (frihavne) findes i artiklerne 166-18 1 i  

 toldkodeksen, og i artiklerne 799-842 i gennemførelsesbestemmelserne.
 Endvidere findes regler om frihavnen i toldlovens §§ 41-48, samt i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 77-80.
A.12.1 Frihavnens funktion I frihavnen findes lagre, der tjener som opbevaringssted for  

 ikke-EU-varer.
Oplagring af EU-varer kan finde sted både i tilfælde, hvor  

 disse er bestemt til eksport, men også i tilfælde, hvor varerne er bestemt  

 til senere overførsel til frit forbrug.
I frihavnen kan der ud over opbevaring af varer foretages aktiviteter af  

 industriel og kommerciel art.
Disse aktiviteter anmeldes forinden til  

 Toldcenter København.
A.12.2 Betingelser for at drive erhvervsmæssig virksomhed i frihavnen TK art. 172, stk. 1 En person eller en virksomhed - i det efterfølgende benævnt en  

 erhvervsdrivende - kan opnå tilladelse til at udøve virksomhed i frihavnen.
Lagerførende Den erhvervsdrivende skal indgive en anmodning til Toldcenter København  

 med oplysning om bl.a.,   

 hvilken virksomhed, han planlægger.
Det kan være oplagring, bearbejdning,  

 forarbejdning eller salg eller køb af varer,   

 hvordan regnskabet skal føres,   

 den toldmæssige status af de varer, som virksomheden vedrører,   

 den toldprocedure, under hvilken virksomheden udøves.
Ikke lagerførende En erhvervsdrivende, der driver virksomhed uden lager f.eks. liberalt  

 erhverv eller servicevirksomhed, der kan være virksomhed som arkitekt,  

 elektriker, bank mv., skal indgive en anmodning til Toldcenter København med  

 oplysninger om, hvilken virksomhed der planlægges.
 De erhvervsdrivende opnår efter ansøgning og på visse betingelser  

 skriftlig godkendelse fra Toldcenter København med anførsel af den vareførsel  

 og de aktiviteter, der er godkendt for den pågældende erhvervsdrivende.
TK art. 172, stk. 3 Toldcentret kan nægte erhvervsdrivende adgang til at udøve virksomhed i  

 frihavnen, når den pågældende erhvervsdrivende ikke frembyder den nødvendige  

 sikkerhed for overholdelse af reglerne for frihavnen.
Hæftelse, TK art. 205 Den erhvervsdrivende hæfter for told og afgifter på varer, som ikke findes  

 på lageret ved toldcentrets kontrol.
Forsvinder der varer, og kan denne  

 forsvinden ikke begrundes tilfredsstillende over for toldmyndighederne,  

 betaler den erhvervsdrivende told og afgifter for disse varer.
 Den erhvervsdrivende skal underrette Toldcenter København om ethvert  

 tilfælde af varers bortkomst, som ikke kan tilskrives naturlige årsager, jf.  

 GB art. 817, stk. 2.
GB art. 810 Hvis varer bortkommer i gentagne tilfælde, og den erhvervsdrivende ikke  

 kan begrunde dette på tilfredsstillende måde, kan toldcentret tilbagekalde  

 godkendelsen af regnskabet og dermed til at udøve virksomhed.
 Varer kan opbevares i frihavnen uden tidsbegrænsning; for varer henhørende  

 under EU's landbrugspolitik gælder dog særlige regler, se A.13.2 om  

 eksportoplag.
A.12.3 Lagerfunktioner I frihavnen er der oprettet et antal lagre.
Lagrene kan drives af  

 speditører, som oplagrer varer bestemt til andre virksomheder eller  

 virksomheder, der lagerfører egne varer.
 Alle varer kan anbringes i frihavnen uanset varernes art, mængde,  

 oprindelse eller bestemmelse.
Forbud og restriktioner, der skal iagttages allerede ved varers indførsel  

 i EU`s toldområde, skal iagttages ved deres anbringelse i frihavnen.
Det kan  

 eksempelvis være forbud med indførsel af visse udryddelsestruede dyr og  

 planter, se A.5.
TK, art. 173 Ikke-EU-varer, der er oplagret i frihavnen, kan, mens de befinder sig der:
- overgå til fri omsætning mod fortoldning, se A.2, - uden tilladelse gøres til genstand for de sædvanlige behandlinger, der kan foretages på toldoplag, se A.13, - angives til ordningen for aktiv forædling på de for denne ordning  

 fastsatte betingelser, se A.14, - angives til ordningen for forarbejdning under toldkontrol på de for  

 denne ordning fastsatte betingelser, se A.18, - angives til ordningen for midlertidig indførsel på de for denne ordning  

 fastsatte betingelser, se A.16, - afstås til fordel for statskassen, - tilintetgøres under kontrol af Told*Skat.
GB art. 832 Når varer under deres anbringelse i frihavnen skal henføres til aktiv  

 forædling eller forarbejdning under toldkontrol, skal henførselen foretages  

 efter reglerne for hjemstedsordningen, godkendt importør, metode 2 ved  

 notering i regnskaberne.
TK art. 175 Der må i frihavnen ikke ske forbrug eller anvendelse af ikke-EU-varer, når  

 disse ikke er i fri omsætning/frit forbrug, bortset fra forbrug eller  

 anvendelse, der følger af ovennævnte punkter.
TK art. 170, stk 4 og art. 180 Toldcentret kan udstede en attest for varer, der er anbragt i Frihavnen.  

 Attesten kan forelægges som bevis overfor toldmyndighederne på, om varerne  

 har status som fællesskabsvarer eller ikke-fællesskabsvarer.
Dette kan være  

 aktuelt, hvis varerne føres ind i andre dele af EU`s toldområde eller  

 henføres til en toldprocedure.
Hvis der ikke kan fremlægges bevis for, hvilken status varerne har,  

 hverken ved ovennævnte attest eller på anden måde, betragtes varerne som ikke  

 EU-varer.
Undtagelse herfra gælder anvendelse af eksportafgifter og  

 eksportlicenser samt handelsmæssige foranstaltninger, der skal iagttages ved  

 udførsel, hvad angår disse regler betragtes varerne som EU-varer.
BKG. §§ 77-80 Modtagelse og opbevaring af højtbeskattede varer - dvs. spiritus,  

 (herunder ethanol), tobaksvarer og - cigaretpapir er betinget af særlige  

 reglers overholdelse, herunder særlige sikkerhedskrav til lokalerne.
A.12.4 Lagerregnskabet TK art. 176, GB 817 I frihavnen skal de erhvervsdrivende føre et særligt lagerregnskab.
Lagerførende virksomheder skal føre et lagerregnskab, der kan godkendes af  

 Toldcenter København.
Alle varebevægelser skal bogføres i regnskabet.  

 Regnskabet skal føres på en sådan måde, at toldcentret på grundlag af  

 regnskabet og de øvrige oplysninger, der er givet sammen med anmodningen, kan  

 sikre sig, at de gældende regler overholdes og være i stand til at  

 identificere varerne og følge varebevægelserne.
 Lagerregnskabet skal navnlig indeholde følgende oplysninger:
- oplysninger vedrørende kollienes mærker, numre, antal og art, varemængde  

 og varebeskrivelse efter den sædvanlige handelsbetegnelse og i givet fald  

 containerens identifikationsmærker, - de nødvendige oplysninger til at følge varerne, særlig med hensyn til,  

 hvor de opbevares, - henvisning til det benyttede transportdokument/tolddokument ved varernes  

 tilførsel og fraførsel, - oplysning om varernes toldmæssige status og i givet fald oplysning om  

 udstedt attest herfor, - oplysninger vedrørende foretagne sædvanlige behandlinger, - særlige oplysninger for varer i forbindelse med afslutning af en anden  

 toldprocedure (f.eks. aktiv forædling) , - oplysning om varer, som i tilfælde af overgang til fri omsætning eller  

 midlertidig indførsel ikke undergives told- eller handelspolitiske  

 foranstaltninger, eller hvis anvendelse eller bestemmelse skal kontrolleres  

 (typisk end-use varer).
A.12.5 Tilførsel af varer Alle varer, der tilføres lagre i frihavnen skal straks bogføres i  

 lagerregnskabet.
TK art. 170 Landværts tilførsel til frihavnen af varesendinger vil ofte være omfattet  

 af en formel toldprocedure, som skal afvikles i forbindelse med ankomsten til  

 frihavnen.
BKG. § 53 stk. 2, nr. 2 Af almindeligt forekommende tilfælde af tilførsler, der skal angives for  

 toldcentret ved indpassage til frihavnen kan nævnes:
 1. godsregistrerede, men endnu ikke fortoldede varer, der udføres til  

 frihavnen under fremlæggelse af en udførselsangivelse.
 1. godsregistrerede, men ikke fortoldede varer, der er bestemt til  

 oplæggelse, tilføres frihavnen ved anvendelse af et handelsdokument e. l., og  

 tilførslen af varerne til lageret anføres i lagerregnskabet.
 Hvis disse varer senere skal udføres til tredjelande, afgives en  

 udførselsangivelse og udførslen anføres i lagerregnskabet.
1. ikke-EU-varer, der forsendes til frihavnen efter indførsel andetsteds i  

 EU eller fra et toldoplag, et frilager eller en anden frizone, 1. ikke-EU-varer, der udføres under fremlæggelse af udførselsangivelse, 1. EU-varer for hvilke, der er ansøgt om forudbetaling af  

 eksportrestitutioner inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik, 1. EU-varer, der ved udførselsangivelse af EU-virksomhed, herunder en  

 dansk virksomhed, angives til direkte udførsel eller oplæggelse på lager i  

 frihavnen.
 EU-varer fra personer i andre EU-lande destineret til et lager i frihavnen  

 kan tilføres lageret uden betaling af erhvervelsesmoms, se Momsvejledningen.
A.12.6 Fraførsel af varer TK art. 176.
 Enhver fraførsel af varer fra lagre i frihavnen skal straks bogføres i  

 lagerregnskabet.
TK art. 177 Fraførsel af varer med skib til udførsel fra EU's toldområde kan ske uden  

 frembydelse og angivelse heraf over for toldcentret, hvis de ved tilførslen  

 er blevet frembudt for toldcentret og indført i oplagsregnskabet.
 Varer, der er omfattet af:
- eksportafgifter, - præfinanciering af landbrugsvarer, se A.13.2.   

 skal altid deklareres med en udførselsangivelse.
 Genudførsel af ikke EU-varer kræver ingen toldregistrering.
 Fraførsel af ikke-EU-varer bestemt til fri omsætning skal fortoldes, jf.  

 A.2.
 Varerne godsregistreres, se A.1, med henblik på fastlæggelse af senere  

 toldprocedure, fortoldning, aktiv eller passiv forædling.
 Fraførsel af ikke-EU-varer kan endvidere ske ved anvendelse af den  

 eksterne EU-forsendelsesprocedure, f.eks. ved overførsel af sådanne varer:
- til toldoplag, - til andre destinationer i EU med henblik på fortoldning, - til andre destinationer i EU med henblik på udførsel fra EU's  

 toldområde.
