B - Indkomstarter B.1 Diverse lønmodtagerindkomster B.2 Honorar B.3 Pension B.4 Støtte til studier mv.
B.5 Diverse overførselsindkomster B.6 Børns indkomst B.7 Ægtefællers indkomst B.1 Diverse lønmodtagerindkomster I dette afsnit behandles reglerne om indeholdelse af A-skat og  

 lønmodtagerbidrag vedrørende personer, der har lønindkomst mv. fra  

 beskæftigelse udført her i landet for en dansk arbejdsgiver.
Endvidere  

 behandles reglerne om betaling af arbejdsgiverbidrag, se i øvrigt afsnit F  

 herom.
B.1.1 Afgrænsning af personkredsen B.1.1.1 A-indkomst Lønmodtagerbegrebet Bestemmelsen i KSL 43, stk. 1, jf. lovbek. nr. 614 af 10. juli 1997, udgør  

 det centrale område for A-indkomst, hvor indeholdelsen skal foretages i  

 enhver form for vederlag i penge samt fri kost og logi , der ydes som  

 betaling for personligt arbejde eller tjenesteydelse i tjenesteforhold.
Dette  

 gælder uanset vederlagets fremtrædelsesform, ligesom det er uden betydning om  

 der er tale om hoved- eller bibeskæftigelse.
Lønmodtagergruppen omfatter ikke alene tjenestemænd, arbejdere og  

 funktionærer af alle arter, men også alle andre personer, der modtager  

 vederlag for arbejde udført for fremmede.
Således anses også løsarbejdere for  

 at erhverve deres indtægt i et tjenesteforhold.
AMFL § 7, stk. 1, litra a, jf. lovbek. nr. 744 af 21. sept. 1997,  

 definerer en lønmodtager som en person beskæftiget i et ansættelsesforhold.  

 Der sigtes med udtrykket "beskæftigelse" som udgangspunkt til samme  

 indhold som anvendes i fx.
ATP-loven og lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring, der er love med sikringslignende karakter.
Ifølge ATP-loven er en lønmodtager en person, der udfører lønarbejde for  

 en arbejdsgiver, til hvem der er et tjenesteforhold, uanset aflønningsformen.  

 Der er dog afgrænsninger i personkredsen i ATP-loven, som ikke finder  

 anvendelse i AMFL.
Efter ATP-loven er medlemmer af arbejdsmarkedets  

 tillægspension kun lønmodtagere i alderen 16 år til 66 år.
I TfS 1994,153  

 præciserer skatteministeren, at også lønmodtagere, som på grund af alder -  

 fx. unge under 16 år - ikke skal betale ATP, er omfattet af bidragspligten.
 Desuden fremgår det af bemærkningerne til AMFL § 7, stk. 3, at  

 afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende kan  

 afgøres med udgangspunkt i den praksis, der anvendes på skatteområdet, jf.  

 således nedenstående gennemgang af cirk. nr. 129 af 4. juli 1994 om  

 personskatteloven.
Lønmodtagerindkomst kontra indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed Selvstændig erhvervsvirksomhed er kendetegnet ved, at der for egen regning  

 og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter med det formål at opnå  

 et overskud.
 Der er imidlertid ikke i skattelovgivningen en definition på, hvad der  

 skal forstås ved henholdvis lønmodtagervirksomhed (typisk modtagere af  

 A-indkomst) og selvstændig erhvervsvirksomhed (typisk modtagere af  

 B-indkomst). Afgrænsningen må i tvivlstilfælde foretages ved en samlet  

 bedømmelse af det konkrete beskæftigelsesforhold.
Det er dog muligt at opstille nogle generelle retningslinier for,  

 hvorledes afgrænsningen skal foretages.
Skatteministeriet har fremhævet en  

 række forhold, der er angivet i cirk. nr. 129 af 4. juli 1994 til PSL.
Det  

 understreges i cirkulæret, at kriterierne indgår i forskellige sammenhænge og  

 ikke har lige stor betydning i alle situationer.
 Ved vurderingen af, om indkomstmodtageren står i et tjenesteforhold til  

 hvervgiveren, kan følgende tillægges betydning:
 . Hvervgiveren har instruktions-, tilsyns- og kontrolbeføjelser over for  

 hvervtageren.
 . Indkomstmodtageren har udelukkende eller i overvejende grad samme  

 hvervgiver.
 . Vederlaget udgør i overvejende grad en nettoindkomst for  

 indkomstmodtageren.
 . Der er indgået en arbejdskontrakt om en løbende arbejdsydelse, der  

 fastlægger arbejdstid, opsigelsesvarsel, periodisk aflønning mv.
 . Indkomstmodtageren anses i forhold til arbejdsmarkedslovgivningen for  

 lønmodtager, det være sig i forhold til ferielov, funktionærlov,  

 arbejdsløshedsforsikringslov, lov om arbejdsskadeforsikring og lov om  

 arbejdsmiljø mv.
 . Indkomstmodtageren afholder ikke driftsudgifter, der efter deres art og  

 omfang ligger væsentligt ud over, hvad der er sædvanligt for tilsvarende  

 lønmodtagerhverv.
 I bedømmelsen indgår udgifter til transport, egen bil, fortæring og  

 overnatning eller andre lignende udgifter kun med begrænset vægt.
 Omvendt taler det for selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis følgende  

 forhold er til stede:
 . Indkomstmodtageren tilrettelægger, leder, fordeler og fører tilsyn med  

 arbejdet, uden særlig instruktion fra hvervgiveren.
 . Hvervgiveren har - ud over at betale den aftalte modydelse - ikke  

 videregående forpligtelser over for ordretager, og vederlaget betales ofte  

 først, når den aftalte ydelse er udført.
 . Indkomstmodtageren kan typisk frit bestemme, hvorledes kontrakten  

 opfyldes fx ved at antage medhjælp, erhverve råvarer, driftsmidler og  

 lokaler.
 . Indkomstmodtageren er ikke pga. ordren begrænset i sin ret til samtidig  

 at udføre hverv for andre.
 . Indkomstmodtageren er økonomisk ansvarlig over for hvervgiveren for  

 arbejdets udførelse eller påtager sig i øvrigt en reel selvstændig økonomisk  

 risiko.
 . Indkomstmodtageren tilkendegiver over for omverdenen ved annoncering,  

 skiltning, optagelse i telefonbog osv. at udføre arbejde af en nærmere  

 bestemt art.
 . Indkomstmodtageren vil under udførelsen af sit erhverv kunne pådrage sig  

 erstatningsansvar såvel i som uden for kontraktsforhold, samt ofte være  

 registreret som momspligtig, lønsumsafgiftspligtig eller  

 indeholdelsespligtig, jf. endvidere LV E.A.4.2 og E.A.4.3.
Det er forholdet mellem indkomstmodtageren og den enkelte hvervgiver, der  

 skal bedømmes.
Det betyder, at indkomstmodtageren på samme tid i forhold til  

 visse hvervgivere kan anses som lønmodtager, og i forhold til andre kan anses  

 for selvstændigt erhvervsdrivende.
 Endvidere skal afgrænsningen foretages på samme måde, uanset i hvilken  

 relation inden for skattelovgivningens område spørgsmålet er relevant.
Det betyder, at samme indkomstmodtager enten anses som lønmodtager eller  

 som selvstændigt erhvervsdrivende overfor samme hvervgiver i alle de  

 situationer, hvor sondringen har betydning.
Men man kan naturligvis ikke i  

 enhver henseende slutte modsætningsvis.
Det forhold, at hvervgiveren rent  

 faktisk indeholder A-skat, fører derfor ikke til, at indkomstmodtageren ikke  

 kan kvalificeres som selvstændigt erhvervsdrivende.
Sondringen lønmodtagerforhold og selvstændig erhvervsvirksomhed er  

 afgørende for sondringen mellem A-indkomst og B-indkomst og ikke omvendt.
Det  

 vil sige, at en ligningsmæssig afgørelse kan medføre en ændring af  

 opkrævningsmåden.
 Til belysning af afgrænsningen mellem selvstændigt erhvervsdrivende og  

 lønmodtagere kan følgende domme nævnes.
I TfS 1997,473 fandt Højesteret modsat landsretten, at en skatteyder måtte  

 anses som lønmodtager.
Skatteyderen, der tidligere havde været udlånt til  

 Naturgas Syd som lønmodtager hos et ingeniørfirma, fik mulighed for fortsat  

 tilknytning til Naturgas Syd efter ophør hos ingeniørfirmaet.
Højesteret  

 lagde vægt på, at skatteyderen var engageret for en længere periode og  

 undergivet forflyttelsespligt, og at han ikke afholdt driftsudgifter af en  

 art og størrelse, som måtte forventes af en selvstændigt erhvervsdrivende.
I TfS 1997,3 fandt Østre Landsret, at en skatteyder, der drev plejehjem i  

 henhold til overenskomst med kommunen, ikke kunne anses som selvstændigt  

 erhvervsdrivende, men som lønmodtager.
Ved Landsrettens dom blev der bl.a.  

 lagt vægt på, at driften af virksomheden ikke skete for skatteyderens  

 regning, ligesom der ikke påhvilede skatteyderen nogen væsentlig økonomisk  

 risiko.
 Endelig fandt Højesteret det i TfS 1996,449 mest nærliggende at anse  

 tupperwareforhandlere for selvstændigt erhvervsdrivende, se også B.2.8.
 Vedrørende afgrænsningen til honorarmodtagere, se B.2.
Særligt opregnede A- eller B-indkomster Ud over vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold er de  

 indkomstarter, der er nævnt i KSL § 43, stk. 2, A-indkomst i det omfang,  

 skatteministeren har truffet bestemmelse herom.
De indkomstarter, der er  

 gjort til A-indkomst, fremgår af KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som  

 ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996.
Der er således en række indkomstarter, der udbetales med skattetræk efter  

 en særlig hjemmel, uden at der af den grund er tale om lønindkomst.
Om  

 honorarer, pensioner og overførselsindkomst se afsnit B.2, B.3 og B.5 Endvidere kan skatteministeren bestemme, at en vis indkomst eller en vis  

 art af indkomst, der er omfattet af det almindelige A-indkomstbegreb i KSL §  

 43, ikke skal anses som A-indkomst, jf.
KSL § 45, stk. 1. Det betyder, at  

 visse særligt opregnede indkomstarter, som af natur er "vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold", er gjort til B-indkomst.
Disse  

 indkomster er opregnet i KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 21, jf. afsnit  

 B.1.2.
 Der forekommer på denne måde en række B-indkomster, uden at  

 indkomstmodtageren af den grund anses som selvstændigt erhvervsdrivende.
Lønmodtagerindkomst kontra selskabsindkomst Hvis en fysisk person vil drive sin virksomhed i selskabsform, vil  

 formodningen være, at indkomsten som hovedregel også i skattemæssig henseende  

 anses som selskabsindkomst.
Det er dog gennem lovgivningen bestemt, at visse særlige former for  

 virksomhed ikke kan drives af et selskab, men kun af en fysisk person.
Det  

 gælder virksomhed som landinspektør, skibs- og varemægler, dispachør og  

 bevillingshaver til hyrevognskørsel, jf. nærmere LV S.C.1.1.1.
Endvidere kan indkomsterhvervelsen være så nær knyttet til den pågældende  

 - typisk selskabets hovedaktionær/hovedanpartshaver - at man må anse  

 indkomsten for erhvervet af personen, uanset at den er indtægtsført i  

 selskabet, jf. herunder TfS 1996,604 (ØLD). Der kan ligeledes være  

 situationer, hvor det er vanskeligt at konstatere, hvem der rent faktisk har  

 erhvervet indkomsten, hvorfor der må en egentligt bevisvurdering til.
Dette  

 kan f.eks. forekomme i selskaber, hvor der er sket en sammenblanding af  

 selskabets og hovedaktionærens dispositioner.
Når kunstnere, forfattere, musikere, professionelle sportsfolk m.fl.  

 organiserer deres virksomhed i selskabsform, må der foretages en egentlig  

 vurdering af, om det er den enkelte person eller selskabet, som er den  

 forpligtede udadtil.
Fælles for disse persongruppers indkomsterhvervelse er  

 ofte, at indkomsten udspringer af en virksomhed, som er så nært tilknyttet  

 den enkelte person, at det næppe ville være muligt at lade en anden person  

 udøve det pågældende erhverv, jf. eksempelvis TfS 1994,830 (ØLD). Mens det  

 kun er egentlige kunstnerhonorarer, der skal beskattes hos personen, kan en  

 afledet indtjening såsom rettigheder godt overføres til et selskab.
Se f.eks.  

 TOLD-SKAT Nyt 1992.24.846 (TfS 1992,550) (LSR), jf. endvidere LV S.C.1.1.1.
 Det bør således undersøges, om der foreligger et lønmodtagerlignende  

 forhold, eller om indkomsten skal betragtes som vederlag for  

 "kunstnerisk arbejde", idet disse to indkomstkategorier efter  

 praksis ofte betragtes som personlig indkomst, hvis indkomsten optjenes af en  

 enkelt person.
Reglerne om indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag udelukker  

 imidlertid ikke, at et selskab eller en anden juridisk enhed kan indgå aftale  

 om levering af tjenesteydelser for hvilke selskabet, og ikke de personer der  

 udfører arbejdet, modtager vederlaget.
Det kræver dog, at selskabet er den  

 forpligtende part, og at der består et reelt tjenesteforhold mellem selskabet  

 og de personer, der udfører arbejdet, således at selskabet er  

 indeholdelsespligtig af vederlag til disse personer.
Fuld eller begrænset skattepligt Det er en almindelig forudsætning for at anse en indkomst som A-indkomst,  

 at indkomstmodtageren er fuldt eller begrænset skattepligtig her til landet.
KSL §§ 1 og 2 indeholder reglerne om fysiske personers subjektive  

 skattepligt.
Disse regler er nærmere beskrevet i afsnit C.1.1.1 og LV D.A.
B.1.1.2 Arbejdsmarkedsbidrag.
Fuld eller begrænset bidragspligt Bidragspligten for en lønmodtager forudsætter bl.a., at den pågældende er  

 fuldt eller begrænset skattepligtig her til landet efter KSL § 1 eller § 2,  

 stk. 1, litra a (lønindtægt, herunder arbejde på fly), litra c (udlejning af  

 arbejdskraft) eller litra j (lønindtægt for arbejde på skibe), jf.
AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a.
 Betingelsen om skattepligten blev indsat ved lov nr. 443 af 1. jun. 1994  

 (om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og  

 pensionsbeskatningsloven) med virkning tilbage fra og med den 1. januar 1994.
 Bidragspligtige lønmodtagere kan efter bestemmelsen opdeles i to  

 hovedgrupper:
 . Lønmodtagere, der arbejder her i landet for en dansk eller en udenlandsk  

 arbejdsgiver.
 . Lønmodtagere, der arbejder i udlandet for en dansk arbejdsgiver.
 Danske og udenlandske statsborgere, der har lønindkomst fra arbejde udført  

 i Danmark, og som er fuldt eller begrænsede skattepligtige efter KSL § 1  

 eller § 2, stk. 1, litra a, c eller j, er således som udgangspunkt  

 bidragspligtige, uanset om arbejdsgiveren er dansk eller udenlandsk.
Personer, nævnt i AMFL § 7, stk. 1 og 3, er bidragsfritaget i det omfang,  

 det følger af EU-forordning nr. 1408/71 (med ændringer om social sikring for  

 arbejdstagere mv.) eller efter mellemfolkelige aftaler om social sikring, at  

 de pågældende ikke er undergivet dansk sikringslovgivning, jf.
AMFL § 7, stk.  

 4 - 5.
De i KSL § 3 nævnte personer, som er undtaget fra skattepligten, er heller  

 ikke bidragspligtige.
Tilsvarende gælder for herværende diplomater omfattet  

 af Wienerkonventionerne om rettigheder og immuniteter for diplomatiske og  

 konsulære forbindelser.
Endvidere fremgår det af TfS 1996,258 (TSS), at ansatte ved ambassader,  

 internationale organisationer og udenlandske virksomheder uden hjemting her i  

 landet principielt er bidragspligtige.
Imidlertid udbetales lønnen som  

 B-indkomst efter KSL § 44 og er derfor ikke omfattet af AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a, som alene omhandler løn som nævnt i KSL § 43, stk. 1. Lønnen er  

 heller ikke omfattet af AMFL § 8, stk. 1, litra e, da den er optjent i et  

 ansættelsesforhold.
Der er således ikke hjemmel til at opkræve bidrag af de  

 nævnte lønindkomster.
Der er ikke for bidragspligten fastsat aldersmæssige begrænsninger eller  

 begrænsninger under hensyn til at lønmodtageren ikke betaler ATP, har frikort  

 eller ikke er berettiget til at modtage ydelser, der er finansieret af de i  

 loven omhandlede fonde, jf.
TfS 1996,112 og TfS 1994,153 (begge svar fra  

 skatteministeren).
Ved arbejde her i landet forstås arbejde udført i Syddanmark.
Personer,  

 der modtager lønindkomst for arbejde udført på Færøerne og i Grønland, er kun  

 bidragspligtige af denne indkomst, hvis de er skattepligtige af lønnen i  

 Danmark, jf.
TfS 1994,234 (DEP).
 Personer, der er skattepligtige til Danmark efter KSL § 1 eller § 2, stk.  

 1, litra a, litra c eller litra j, og som udfører arbejde på  

 kontinentalsoklen, arbejder med transport på skibe og på luftfartøjer, anses  

 for at udføre arbejde i Danmark og er dermed bidragspligtige, hvorimod  

 vederlag til personer beskæftiget i kulbrintesektoren ikke er bidragsbelagt,  

 jf. afsnit C.1.1.6.
Lønmodtagere, som modtager vederlag for arbejde om bord på et dansk skib,  

 der er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister (DIS), er heller ikke  

 bidragspligtige, jf.
AMFL § 8, stk. 3.
 Det fremgår endvidere af AMFL § 8, stk. 4, at aktiveringsydelse,  

 beskæftigelsestillæg og oplæringsydelse efter § 15, stk. 1, 2 og 4 i lov om  

 kommunal aktivering (fra 1. juli 1998 lov om aktiv socialpolitik), ikke skal  

 medregnes i bidragsgrundlaget.
 Vedrørende erstatning for tabt arbejdsfortjeneste efter bistandslovens §  

 48, (fra 1. juli 1998 lov om social service eller lov om aktiv socialpolitik)  

 henvises til afsnit B.1.5.3 og B.5.
I TfS 1994,193 præciserer Skatteministeriet, at lønmodtagerbidrag ikke er  

 omfattet af dobbeltbeskatningsaftaler med andre lande.
Ankenævnet for Bidrag  

 til Arbejdsmarkedsfonde har i TfS 1994,670 også taget stilling til  

 henholdsvis bidragspligt og bidragsfritagelse vedrørende en række i udlandet  

 bosiddende personer, der er ansat i eller har løsere tilknytning til en dansk  

 virksomhed.
 Herudover henvises til TfS 1994,303 (TSS) og TfS 1995,288 (TSS) vedrørende  

 bidragspligt for personer, der arbejder for et datterselskab, et fast  

 driftssted eller et repræsentationskontor, som er etableret af en dansk  

 virksomhed i udlandet, jf. herunder også TfS 1996,765 (DANIDA-projekt) (TSS),  

 TfS 1996,780 (repræsentationskontor i Danmark) (TSS), TfS 1996,810  

 (NATO-udstationering) (TSS) og TfS 1997,451 (FN-vagter) (TSS).
 For så vidt angår internationale forhold henvises i øvrigt til afsnit C.
 B.1.2 Løn og vederlag mv.
Der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag af vederlag i penge for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9,  

 stk. 1.
 Vedrørende betingelsen om personligt arbejde i tjenesteforhold henvises  

 til afsnit B.1.1.
 Som eksempler på vederlagstyper nævnes løn, feriegodtgørelse, honorar,  

 tantieme, provision og drikkepenge.
 Opregningen er ikke udtømmende, og som vederlag i penge betragtes derfor  

 den almindelige periodiske arbejdsløn, uanset om den benævnes løn,  

 overarbejdsbetaling, rådighedstillæg, akkordfortjeneste, produktionstillæg,  

 bonus, honorar, provision eller andet.
Begrebet dækker også det ferietillæg, der ydes lønmodtagere med ret til  

 løn under ferie.
Også søgnehelligdagsbetaling er omfattet af begrebet løn.  

 Udbetales søgnehelligdagsbetaling løbende eller som forskud i løbet af  

 indtjeningsåret, skal der indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat i den  

 lønperiode, hvor udbetalingen sker, jf.
KSL § 46, stk. 2 og AMFL § 11, stk.  

 1. Samtidig skal arbejdsgiverbidraget beregnes, jf.
AMFL § 11, stk. 9. Hvis  

 tilgodehavende søgnehelligdagsbetaling hensættes på en kort- eller  

 mærkeordning, skal der indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat samt beregnes  

 arbejdsgiverbidrag senest 31. december i optjeningsåret.
 Godtgørelse for udgifter til rejse- og befordring er omfattet, medmindre  

 betingelserne for skattefrihed er opfyldt, jf. afsnit B.1.7.
 Om hævninger i selskaber mv., se SD-cirk. 1979-12 og LV S.F.
Naturalier Der skal for visse naturalier indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt  

 betales arbejdsgiverbidrag, jf. afsnit B.1.6.
Undtaget for indeholdelse Af visse særligt opregnede indkomstarter, der er gjort til B-indkomst,  

 skal der ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag ved udbetaling, ligesom  

 der ikke skal betales arbejdsgiverbidrag.
Det drejer sig om løn mv. ved civil  

 værnepligt, løn mv. til hushjælp o.l. i privat husholdning, værdi af fri kost  

 og logi, som ydes i forbindelse med løn, hvis værdien ikke kan fastsættes  

 efter Ligningsrådets normalsatser, diæter til valgstyrere og tilforordnede  

 vælgere samt årlige vederlag på maks. 1.500 kr. fra forening for arbejde  

 udført for foreningen som led i dennes skattefri virksomhed, jf.
KSLbek. nr.  

 768 af 19. sept. 1995, § 21 og AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 9, stk.  

 1 samt AMFL § 9, stk. 1. Told-Skat beregner lønmodtagerbidraget på grundlag  

 af de oplysninger, der er lagt til grund ved skatteansættelsen, jf.
AMFL §  

 11, stk. 4 og lønmodtagerbidraget opkræves i forbindelse med udsendelsen af  

 årsopgørelsen, jf.
AMFL § 13, stk. 3.
B.1.2.1 Løn/dagpenge ved ledighed, sygdom og barsel Der skal indeholdes A-skat af dagpenge, der udbetales ved ledighed, sygdom  

 eller barsel efter lovgivningen herom, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra d, jf.  

 KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 5, 6 og 8 a.
Der skal derimod ikke indeholdes lønmodtagerbidrag af dagpengene, idet der  

 i AMFL's forstand er tale om offentlig overførselsindkomst, der ikke har  

 karakter af vederlag for personligt arbejde.
Dagpengene er derfor ikke  

 omfattet af AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Der skal derfor heller ikke betales  

 arbejdsgiverbidrag af dagpengene, jf.
AMFL § 9, stk. 1 modsætningsvis.
Arbejdsgivere, der i den såkaldte arbejdsgiverperiode udbetaler dagpenge  

 efter lovgivningen herom, skal således indeholde A-skat, jf.
KSLbek. nr. 768  

 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 6 og 8 a, men ikke lønmodtagerbidrag.
Der skal  

 heller ikke betales arbejdsgiverbidrag af disse dagpenge.
Der skal indeholdes A-skat af feriedagpenge, sygeferiedagpenge,  

 supplerende dagpenge, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 5,  

 samt af kontanthjælp, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 3, der  

 udbetales til ledige.
Det samme gælder dagpenge, som udbetales til personer,  

 der er under uddannelse, på orlov eller sabbat, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 20, nr. 11, eller modtager efterløn og overgangsydelse efter  

 lovgivningen herom, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 5. Af de  

 her nævnte dagpenge mv. skal der hverken indeholdes lønmodtagerbidrag eller  

 betales arbejdsgiverbidrag, jf. ovennævnte.
Der skal ikke indeholdes A-skat af dagpenge, der erstatter B-indkomst  

 eller som ydes som frivillig sikring efter dagpengelovens § 20, jf.
KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 8 a.
Udbetaler arbejdsgiveren i henhold til kollektiv overenskomst, individuel  

 aftale eller lov løn under sygdom og barsel mv., skal der indeholdes A-skat,  

 jf.
KSL § 43, stk. 1. Af lønnen skal der videre indeholdes lønmodtagerbidrag,  

 jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a, samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9,  

 stk. 1.
Der skal således også indeholdes lønmodtagerbidrag og betales  

 arbejdsgiverbidrag af den løn, der udbetales i den såkaldte  

 arbejdsgiverperiode.
Det gælder, uanset om den løn, der udbetales ligger  

 under, over eller svarer til de maksimale dagpenge og uanset om beløbet  

 kaldes dagpenge eller lignende, og uanset om arbejdsgiveren modtager  

 dagpengerefusion fra det offentlige.
 Evt. dagpengerefusion må ikke modregnes, inden der indeholdes  

 lønmodtagerbidrag og A-skat samt beregnes arbejdsgiverbidrag.
 Hvis en ansat, der får udbetalt dagpenge fra det offentlige, af  

 arbejdsgiveren får udbetalt forskellen mellem dagpengene og den almindelige  

 løn, skal arbejdsgiveren indeholde lønmodtagerbidrag og A-skat samt beregne  

 arbejdsgiverbidrag af den supplerende løn.
 Arbejdsgivere, der dels udbetaler dagpenge, dels løn under sygdom, skal  

 indeholde lønmodtagerbidrag og A-skat samt beregne arbejdsgiverbidrag af den  

 samlede udbetaling.
B.1.2.1.1 Selvstændigt erhvervsdrivende Syge- og barselsdagpenge, der udbetales til selvstændigt erhvervsdrivende  

 behandles som virksomhedsindkomst og skal dermed medregnes ved opgørelsen af  

 overskuddet fra selvstændig erhvervsvirksomhed.
De nævnte ydelser er derfor  

 omfattet af bidragsgrundlaget efter AMFL § 10. Se TfS 1995, 201 (DEP). Det  

 gælder også i de tilfælde, hvor ydelsen er gjort til A-indkomst, jf.
KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug.  

 1996. Der skal ikke ved udbetalingen indeholdes lønmodtagerbidrag, jf.
AMFL §  

 11, stk. 7. Udbetaleren skal heller ikke betale arbejdsgiverbidrag, da  

 dagpengene ikke er omfattet af AMFL 9, stk. 1.
Der er ikke tale om A-indkomst i de tilfælde, hvor dagpenge ydes som  

 frivillig sikring efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel § 20, dvs. for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Det følger af KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 8 a.
 Om sygedagpenge mv. til en ægtefælle, der deltager i driften, se afsnit  

 B.7.2 og B.7.3.
B.1.2.2 Udbetalinger fra medarbejderfonde Medarbejderfonde kan principielt opdeles i:
 a) Pensionsfonde godkendt efter PBL § 52.
 Her forstås fonde, der alene har til formål at yde understøttelse til  

 personer, der tidligere har været ansat i arbejdsgiverens virksomhed, eller  

 til sådanne ansattes efterladte ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle, eller  

 efterlevende børn, herunder stedbørn, under 24 år, og hvor tilsagn om støtte  

 ikke gives for mere end ét år ad gangen.
Arbejdsgiveren skal ved indbetaling til sådanne fonde beregne  

 arbejdsmarkedsbidrag med såvel satsen for lønmodtagere som med satsen for  

 arbejdsgivere.
Der skal i forbindelse med udbetalinger fra de omhandlede  

 fonde ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller A-skat ligesom fonden ikke skal  

 betale arbejdsgiverbidrag.
 b) Hjælpe- og understøttelsesfonde efter LL § 14 F.
Disse fonde har til formål at betrygge eller forbedre vilkårene for  

 personer eller pårørende til personer, der er eller har været ansat hos den  

 arbejdsgiver, der indskyder eller har indskudt beløb til fondens virke.
Fonde  

 godkendt efter LL § 14 F må ikke udbetale ydelser af pensionslignende  

 karakter, men kan yde hjælp til uddannelse, sygehjælp, ferieophold eller  

 sport.
Tilsagn om støtte må ikke gives for mere end ét år ad gangen.
Arbejdsgiveren skal ikke indeholde A-skat, lønmodtagerbidrag eller betale  

 arbejdsgiverbidrag af indbetalinger til sådanne fonde.
For så vidt angår  

 udbetalinger, se umiddelbart nedenfor.
 c) Andre fonde.
 Virksomheder, der indbetaler beløb til sådanne fonde, skal ikke indeholde  

 A-skat, lønmodtagerbidrag eller betale arbejdsgiverbidrag af indbetalingen.
For så vidt angår fonde nævnt under b) og c) kan der i forbindelse med  

 uddelinger fra fonden blive tale om, at der skal indeholdes A-skat,  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag, hvis der udbetales beløb  

 til nuværende eller tidligere ansatte.
Der vil således skulle indeholdes  

 A-skat, lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag hvis; . midlerne i fonden hidrører fra den virksomhed, hvor modtageren af  

 ydelsen er eller har været ansat, . arbejdsgiveren / den tidligere arbejdsgiver eventuelt sammen med  

 én eller flere medarbejderrepræsentanter har afgørende indflydelse på  

 beslutningen om, hvilke ansatte / tidligere ansatte, der skal have udbetalt  

 ydelser fra fonden, . kriterierne for uddeling og tidspunktet for beslutningen om at uddele  

 beløb vidner om, at der er tale om løntillæg eller om en pensionslignende  

 ydelse til tidligere ansatte eller disses pårørende.
 Spørgsmålet om der skal indeholdes A-skat, lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag bør afgøres ved en samlet konkret vurdering.
 Om udbetalinger af pensionslignende ydelser fra fonde til tidligere  

 ansatte hos en bestemt arbejdsgiver, se afsnit B.3.5.2. Om ydelser fra PBL §  

 52-fonde, se afsnit B.1.11.
B.1.3 Feriegodtgørelse Der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag af feriegodtgørelse, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8,  

 stk. 1 , litra a og § 9, stk. 1. De nærmere regler for  

 indeholdelsestidspunktet fremgår, jf.
KSL § 46, stk. 2, af KSLbek. nr. 768 af  

 19. sept. 1995, § 22, stk. 2 og 3, som ændret ved bek. nr. 1012 af 2. dec.  

 1996 samt af AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 10, stk. 2, indsat ved  

 bek. nr. 164 af 24. feb. 1997. Se herom TfS 1997, 215 (omtale af bek.).
B.1.3.1 Ferie uden løn Med mindre andet er aftalt ved overenskomst udgør feriegodtgørelsen 12,5%  

 af lønnen for lønmodtagere med timeløn, ugeløn eller lignende med løbende  

 optjening af feriegodtgørelse, jf. ferielovens § 12.
For lønmodtagere uden ret til ferie med løn beskattes feriegodtgørelsen i  

 optjeningsåret.
Indeholdelse af A-skat skal foretages månedligt i  

 optjeningsåret på grundlag af den feriegodtgørelse, der er optjent i den  

 forløbne måned, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 22, stk. 2, som  

 ændret ved bek. nr. 1012 af 2. dec. 1996. Indeholdelse af lønmodtagerbidrag  

 og beregning af arbejdsgiverbidrag skal ske på samme tidspunkt, jf.
AMFLbek.  

 nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 10, stk. 2, indsat ved bek. nr. 164 af 24. feb.  

 1997.
 En lønmodtager med ret til ferie med løn kan i stedet vælge at få udbetalt  

 12% i feriegodtgørelse, jf. ferielovens § 14, stk. 2. I dette tilfælde skal  

 der indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt beregnes arbejdsgiverbidrag  

 månedligt i optjeningsåret på samme måde som ovenfor anført.
Se afsnit G.3.3 om de særlige regler for beregning af fradrag ved  

 indeholdelse af A-skat.
Se også TfS 1997, 218 (TSS).
B.1.3.2 Ferie med løn For lønmodtagere med ret til ferie med løn beskattes ferielønnen først i  

 det år, hvori ferien holdes, selvom udbetalingen støtter sig på en i det  

 foregående indkomstår optjent ferieret, idet der først erhverves endelig ret  

 til ferielønnen i det år ferien holdes, jf. lsr. 1973.106.
For den særlige feriegodtgørelse, der kommer til udbetaling i forbindelse  

 med overgang til det nye ferieår, skal indeholdelse foretages på  

 udbetalingstidspunktet.
Med mindre andet er aftalt ved overenskomst, udgør  

 tillægget til ferielønnen 1%, jf. ferielovens § 14, stk. 1.
Fratrædelse Når en lønmodtager fratræder en stilling med ret til ferie med løn, skal  

 der beregnes feriegodtgørelse, jf. ferielovens § 14, stk. 3.
Feriegodtgørelsen beskattes i fratrædelsesåret.
Indeholdelse af A-skat  

 skal foretages i fratrædelsesmåneden, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995,  

 § 22, stk. 3, som ændret ved bek. nr. 1012 af 2. dec. 1996. Indeholdelse af  

 lønmodtagerbidrag og beregning af arbejdsgiverbidrag skal ske på samme  

 tidspunkt, jf.
AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 10, stk. 2, sidste pkt.,  

 som indsat ved bek. nr. 164 af 24. feb. 1997.
B.1.3.3 Overgang til anden stilling Ved overgang fra en stilling uden ret til ferie med løn til en stilling  

 med ret til ferie med løn skal der indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag  

 samt betales arbejdsgiverbidrag af den indtil overgangen optjente  

 feriegodtgørelse.
Desuden skal der indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag  

 samt betales arbejdsgiverbidrag af modtagen ferieløn og tillæg til ferieløn.
Hvis det i forbindelse med overgangen aftales mellem lønmodtager og  

 arbejdsgiver, at lønmodtageren får ferie med løn mod at afgive sin tidligere  

 indkomstbeskattede feriegodtgørelse til arbejdsgiveren, skal alene  

 forskelsbeløbet medregnes som indkomst fra arbejdsgiveren i tiltrædelsesåret.  

 Forskelsbeløbet, jf. nedenfor udgør grundlaget for indeholdelse af A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt beregning af arbejdsgiverbidrag.
Forskelsbeløbet  

 opgøres som forskellen mellem den nye bruttoferieløn - reduceret med den i  

 feriegodtgørelsen fra tidligere ansættelse indeholdte A-skat og  

 lønmodtagerbidrag - og den fra tidligere ansættelse til arbejdsgiveren  

 afleverede nettoferiegodtgørelse.
B.1.3.4 Særlige forhold Erstatning til tjenestemænd for bortfaldet ferie ydes ved udløbet af det  

 ferieår, i hvilket den bortfaldne ferie skulle være holdt som tillægsferie,  

 og beløbet beskattes i dette år.
Ved udbetalingen skal der indeholdes A-skat  

 og lønmodtagerbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og  

 beregnes arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1, jf. § 8, stk. 1, litra a.
Gives der tjenestemænd tjenestefrihed af en sådan varighed, at der ikke  

 optjenes ferieret i tjenestefrihedsperioden, ydes der ved tjenestefrihedens  

 begyndelse den pågældende feriegodtgørelse, som om han var fratrådt  

 tjenesten.
Denne feriegodtgørelse beskattes i det år, hvor tjenestefriheden  

 påbegyndes og feriegodtgørelsen godskrives den pågældende.
Der skal  

 indeholdes A-skat i fratrædelsesmåneden, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 22, stk. 3, som ændret ved bek. nr. 1012 af 2. dec. 1996.  

 Indeholdelse af lønmodtagerbidrag og beregning af arbejdsgiverbidrag skal ske  

 på samme tidspunkt, jf.
AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 10, stk. 2,  

 sidste pkt., som indsat ved bek. nr. 164 af 24. feb. 1997.
Dødsfald Se afsnit B.1.11.6 om indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag samt  

 beregning af arbejdsgiverbidrag i forbindelse med lønmodtagerens dødsfald.
B.1.4 Jubilæumsgratialer Jubilæumsgratialer, der opfylder betingelserne i LL § 7 O, stk. 1, nr. 2,  

 beskattes alene af 85% af det beløb, der overstiger et grundbeløb på 7.900  

 kr., jf.
LL § 7 O, stk. 3. Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20 og udgør for  

 1998 10.500 kr.
Der er tale om jubilæumsgratiale, når udbetalingen i form af gave,  

 gratiale og lignende foretages én gang for alle i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori lønmodtageren eller dennes ægtefælle er eller har været  

 ansat, har bestået i 25 år eller et antal år, der er deleligt med 25, jf.
LL  

 § 7 O, stk. 1, nr. 2.
Også gaver, gratialer og lignende udbetalt én gang for alle i  

 anledning af lønmodtagerens jubilæum er omfattet.
Efter praksis anses  

 jubilæum at foreligge, når lønmodtageren har været ansat i virksomheden i 25,  

 35, 40, 45, 50 eller 60 år, jf. lsr. 1962.79, lsr. 1963.88 og lsr. 1966.93.
 Om afgrænsning af jubilæumsgratiale omfattet af LL § 7 O, stk. 1, nr. 2  

 henvises der i øvrigt til LV A.B.1.4. og A.B.1.4.2.
Der skal indeholdes A-skat af gavens skattepligtige værdi, uanset om der  

 er tale om en pengegave eller en tingsgave.
Den skattepligtige del, der  

 fremstår som "vederlag i penge" er A-indkomst i medfør af KSL § 43,  

 stk. 1, og den skattepligtige del, der udbetales i naturalier, er A-indkomst  

 i medfør af KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 24, som ændret ved  

 bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, som er udstedt med hjemmel i KSL § 43, stk. 2.
Er der tale om vederlag i penge, skal der indeholdes lønmodtagerbidrag og  

 beregnes arbejdsgiverbidrag af det fulde beløb af udbetalingen, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og § 9, stk. 1. Der skal hverken indeholdes lønmodtagerbidrag  

 eller beregnes arbejdsgiverbidrag af den del af et jubilæumsgratiale mv., der  

 udbetales i naturalier, idet denne del ikke er omfattet af AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a eller § 9, stk. 1.
 Om beregning af A-skat mv. i forbindelse med indeholdelse af  

 pensionsbidrag i et jubilæumsgratiale, se afsnit B.1.10.1 og B.1.11.2.
B.1.5 Tillæg/tilskud og diverse godtgørelser fra arbejdsgiveren B.1.5.1 Flyttegodtgørelse Der skal som udgangspunkt indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag af  

 flyttegodtgørelse, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Der  

 skal endvidere betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1, jf. § 8,  

 stk. 1, litra a.
Ved TSS-cirk. 1992-13 er der fastsat regler for den skattemæssige  

 behandling af flyttegodtgørelse.
Skatteministeren har orienteret om  

 beskatning af flyttegodtgørelse i et svar til Folketinget, jf.
TfS 1994, 204.
 Reglerne gælder for såvel privat som offentligt ansatte.
Ved forflyttelse under samme arbejdsgiver gælder, at hvis arbejdsgiveren  

 godtgør ellers fradragsberettigede flytteudgifter mod dokumentation ved  

 eksterne udgiftsbilag, skal godtgørelsen holdes uden for den ansattes  

 indkomst.
Der skal derfor ikke indeholdes A-skat, da der kun skal indeholdes  

 A-skat i skattepligtig indkomst, jf.
KSL § 41, stk. 1, 2. pkt.
Godtgørelsen  

 vil således ikke være omfattet af KSL § 43, stk. 1. Der skal heller ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a modsætningsvis og § 9, stk. 1. Der er tale om følgende  

 udgifter:
a.
Flytning af bohave.
b.
Rejseudgifter for husstanden.
c.
Udgifter til nødvendige installationer.
d.
Huslejetab.
Udgifter til fast ejendom, herunder renteudgifter, anses ikke for  

 huslejetab.
Disse udgifter kan derfor ikke godtgøres uden indeholdelse af  

 A-skat og lønmodtagerbidrag samt betaling af arbejdsgiverbidrag.
Udgifter til advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af fast  

 ejendom kan efter praksis ikke fradrages.
Denne praksis er stadfæstet af  

 Vestre Landsret, se TOLD-SKAT Nyt 1993.15.712 (TfS 1993, 345). Disse udgifter  

 kan derfor ikke godtgøres uden indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag og  

 betaling af arbejdsgiverbidrag.
 Dommen fastslår, at en supplerende flyttegodtgørelse, hvis størrelse er  

 uden sammenhæng med hvilke udgifter, der rent faktisk afholdes, ikke kan  

 betegnes som udlæg for arbejdsgiveren.
Tjenesteskift fra én statslig institution til en anden anses for  

 flytning under samme arbejdsgiver.
Tilsvarende gælder tjenesteskift fra  

 statsligt til kommunalt civilforsvar.
Flytteudgifter afholdt i forbindelse  

 hermed er derfor fradragsberettiget, se f.eks SKAT 1988.687 (TfS 1988, 611  

 (LSR)). Arbejdsgiveren kan derfor i stedet godtgøre flytteudgifterne uden  

 indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag og uden betaling af  

 arbejdsgiverbidrag.
Se i øvrigt LV A.F.1.6.
B.1.5.2 Erstatningsbeløb for opgivelse af tjenestebolig Erstatningsbeløb, som ydes tjenestemænd for opgivelse af tjenesteboliger,  

 anses for erstatning for indtægtstab og derfor A-indkomst, jf. skd. 26.205.  

 Der skal indeholdes A-skat, jf.
KSL § 43, stk. 1 samt indeholdes  

 lønmodtagerbidrag og betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra  

 a og § 9, stk. 1.
B.1.5.3 Erstatningsbeløb for tabt arbejdsfortjeneste Begrebet tabt arbejdsfortjeneste dækker i praksis over en række  

 forskellige ydelser.
Der kan være tale om løn eller løntillæg, betaling for  

 personligt arbejde udført uden for et ansættelsesforhold eller beløbet kan  

 være udbetalt uden krav om en egentligt arbejdsydelse.
 Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste, der reelt har karakter af en  

 lønudbetaling, dvs. har en nær tilknytning til lønmodtagerens  

 tjenesteforhold, er omfattet af KSL § 43, stk. 1, AMFL § 8, stk. 1, litra a  

 og AMFL § 9, stk. 1. Eksempelvis kan nævnes erstatning for bortvisning og  

 fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2, litra a og b, jf.  

 afgørelse fra Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene, TfS 1995,756.
Udbetaler en forening erstatning for tabt arbejdsfortjeneste i forbindelse  

 med, at en frivillig ulønnet medhjælper repræsenterer foreningen - fx ved  

 deltagelse på udvalgt hold e.l. - anses beløbet ikke for vederlag.
En sådan  

 udbetaling ydes for at friholde medhjælperen for udgifter som følge af  

 indsatsen for foreningen.
Der vil derfor være tale om en bidragsfri  

 B-indkomst.
Udbetaler en forening derimod erstatning for tabt arbejdsfortjeneste til  

 medhjælpere osv. for at udføre en personlig arbejdsydelse for foreningen,  

 anses erstatningen for løn, og der skal derfor indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag.
For årlige vederlag på  

 højst 1.500 kr. anses beløbet dog for B-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 21, nr. 5 og der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag, jf.  

 AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 9, stk. 1, litra c.
Den ansatte skal i  

 så fald angive beløbet på selvangivelsen og vil i forbindelse med  

 årsopgørelsen blive afkrævet skat og lønmodtagerbidrag.
Der skal ligeledes  

 ikke betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
Kan beløbsmodtageren karakteriseres som en person, der modtager vederlag  

 for personligt arbejde uden for tjenesteforhold, fastsættes bidragspligten  

 efter AMFL § 7, stk. 1, litra c.
Der skal dog kun indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag ved udbetalingen, hvis vederlaget er gjort til A-indkomst.  

 Uanset om vederlaget er gjort til A-indkomst eller ej, skal der ikke betales  

 arbejdsgiverbidrag, idet vederlaget ikke er omfattet af AMFL § 9, stk. 1.
 Se ligeledes afsnit B.1.11.5 vedrørende erstatningsbeløb fra tidligere  

 arbejdsgiver.
Arbejdsskade En arbejdsgiver kan som erstatningsansvarlig for personskade bl.a. skulle  

 betale erstatning for tabt arbejdsfortjeneste efter erstatningsansvarslovens  

 § 2. I erstatningen fradrages løn under sygdom, dagpenge fra arbejdsgiver  

 eller kommunalbestyrelse og forsikringsydelser, der har karakter af en  

 virkelig skadeserstatning, samt lignende ydelser til den skadelidte  

 lønmodtager.
Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag af erstatning for tabt  

 arbejdsfortjeneste, herunder eventuel erstatning i form af indbetalinger til  

 en arbejdsmarkedspensionsordning, der udbetales i henhold til  

 erstatningsansvarslovens § 2. Dette gælder for erstatning udbetalt til en  

 skadelidt lønmodtager, der hverken overenskomstmæssigt, efter individuel  

 kontrakt eller på anden vis har krav på hel eller delvis løn mv. fra  

 arbejdsgiveren i uarbejdsdygtighedsperioden, idet erstatningen ikke har  

 karakter af vederlag for beskæftigelse i et ansættelsesforhold, og dermed  

 ikke er omfattet af bidragsgrundlaget efter AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Dette  

 gælder selv om den skadelidtes ansættelsesforhold er opretholdt i  

 sygeperioden, og den pågældende derfor principielt er omfattet af  

 bidragspligten efter AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Erstatningen vil af samme grund ikke være omfattet af KSL § 43, stk. 1.  

 Erstatningen er endvidere ikke gjort til A-indkomst efter KSL § 43, stk. 2,  

 jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20 modsætningsvis.
Beløbet vil  

 således være B-indkomst.
Der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag af  

 erstatningen, jf.
AMFL § 9, stk. 1 modsætningsvis.
 Vedrørende sygedagpenge udbetalt fra det offentlige, som skadelidte  

 modtager i sygeperioden, henvises der til afsnit B.1.2.1.
B.1.5.4 Løntillæg Udgiftsdækning Tillæg til løn, som gives til dækning af lønmodtagerens udgifter i  

 forbindelse med arbejdet, fx skur- og tærepenge, smudstillæg, skattepligtig  

 rejse- og befordringsgodtgørelse, kilometerpenge, natpenge,  

 uniformsgodtgørelse, kontorholdsgodtgørelse, fejltællingspenge,  

 svindgodtgørelse, værktøjspenge og hundeførertillæg skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
LL § 9, stk. 5, 1. pkt.
Der er tale om vederlag i penge, hvorfor der skal indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag af disse tillæg, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a.
Dette gælder uanset om beløbet eventuelt kan fratrækkes på  

 selvangivelsen.
Der skal tilsvarende betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL §  

 9, stk. 1, jf. § 8, stk. 1, litra a.
Skatteministeren har redegjort for beskatning og indeholdelse af A-skat af  

 hundeførertillæg i et svar til Folketinget, jf.
TfS 1995, 254. Der er tale om  

 beskatning af et løntillæg, der udbetales til den ansatte for at denne i  

 forbindelse med sit arbejde anvender et arbejdsredskab, der således stilles  

 til rådighed for arbejdsgiveren.
I lighed med andre løntillæg er  

 hundeførertillæg skattepligtig, og arbejdsgiveren skal i lighed med anden  

 pengeløn indeholde A-skat i løntillægget.
Der skal ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag, hvis arbejdsgiveren afholder alle udgifter til  

 arbejdsredskaber/- hjælpemidler i forbindelse med arbejdet eller refunderer  

 udgifterne efter reglerne om udlæg efter regning.
Se afsnit B.1.7.3 om udlæg  

 for arbejdsgiveren.
Er arbejdsredskabet mv. også til rådighed for privat  

 brug, eller bruges det privat, foreligger der principielt et skattepligtigt  

 gode.
Se nærmere afsnit B.1.6 om personalegoder.
B.1.5.5 Konkurrenceklausuler Vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse kan ydes under tjenesteforholdets beståen eller i  

 forbindelse med tjenesteforholdets ophør.
I begge tilfælde kan vederlaget  

 erlægges som en éngangsydelse eller i løbende ydelser.
Éngangsvederlag Der skal indeholdes A-skat af vederlag for påtagelse af indskrænkninger i  

 adgangen til fri erhvervsudøvelse, der ydes som et éngangsvederlag  

 under tjenesteforholdets beståen eller i forbindelse med tjenesteforholdets  

 ophør, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 27, som ændret ved  

 bek. nr. 761 af 20. aug. 1996. Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag,  

 idet vederlaget ikke er omfattet af bidragsgrundlaget i AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a, da vederlaget ikke er ydet for personligt arbejde, men derimod for,  

 at modtageren ikke skal påtage sig andet personligt arbejde, eller for en  

 anden form for rådighedsindskrænkelse.
Vederlaget er derfor heller ikke  

 omfattet af AMFL § 9, stk. 1, hvorfor der ikke skal betales  

 arbejdsgiverbidrag.
 Et éngangsvederlag, der ydes under tjenesteforholdets beståen eller  

 i forbindelse med tjenesteforholdets ophør, kan erlægges i rater, uden at det  

 betyder, at vederlaget bliver bidragspligtigt.
Løbende ydelser Vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse, der betales i form af tidsubestemte løbende ydelser, er  

 kendetegnet ved, at der er usikkerhed om det samlede beløb, der udbetales.
Ydes vederlaget under tjenesteforholdets beståen, er der tale om et  

 løntillæg, og der skal indeholdes A-skat, jf.
KSL § 43, stk. 1. Der skal  

 tillige indeholdes lønmodtagerbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a samt  

 betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
Ydes vederlaget i forbindelse med tjenesteforholdets ophør, er der tale om  

 A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 2, og der skal  

 derfor indeholdes A-skat.
Der skal ligeledes indeholdes lønmodtagerbidrag,  

 jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra d samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9,  

 stk. 1.
B.1.6 Personalegoder Indledning Ved lov nr. 483 af 30. juni 1993 blev der med virkning fra og med  

 indkomståret 1994 gennemført en ændret beskatning af personalegoder (LL § 16)  

 således, at der i højere grad sker en ligestilling med beskatning af løn i  

 form af pengeydelser.
Loven har endvidere til formål at styrke den  

 skattemæssige kontrol med beskatning af personalegoder.
LL § 16 ændrer som udgangspunkt ikke ved den hidtidige afgrænsning mellem  

 skattepligtige og ikke-skattepligtige personalegoder.
Bestemmelsen ændrer  

 derimod på principperne for værdiansættelsen af skattepligtige  

 personalegoder.
 Efter LL § 16 skal personalegoder som udgangspunkt værdiansættes til  

 markedsværdien, men der er i bestemmelsen gjort en række undtagelser herfra.  

 Det gælder rådighed over bil, sommerbolig og lystbåde til privat brug, samt  

 køb af virksomhedens produkter.
 *Loven er senest blevet ændret ved lov nr. 437 af 10. juni 1997 med  

 virkning fra og med indkomståret 1997, hvor der er indført:
. en beløbsmæssig bagatelgrænse, . skattefrihed for den private anvendelse af computer med dertil hørende  

 tilbehør, og . skattefrihed for benyttelse af parkeringsplads, der af hensyn til  

 arbejdet er stillet til rådighed af arbejdsgiveren ved arbejdsstedet.
Se i øvrigt nærmere nedenfor og pkt.
B.1.6.11-12 samt TfS 1997,214 (omtale  

 af lovforslaget) og 427 (LSR).* A- eller B-indkomst Visse personalegoder skal medregnes til den indkomst, der skal indeholdes  

 A-skat af.
Det drejer sig om fri kost og logi omfattet af Ligningsrådets  

 satser, fri bil, fri telefon og telefongodtgørelse, jf.
KSLbek. nr. 768 af  

 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996. Øvrige  

 personalegoder, der hverken er omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller KSL § 43,  

 stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20 er B-indkomst.
Der skal  

 desuden indeholdes lønmodtagerbidrag af de A-skattepligtige personalegoder  

 med de værdier, som indgår i grundlaget for A-skattetræk, jf.
AMFL § 11, stk.  

 1 og stk. 10. Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag af værdien, jf.  

 AMFL § 9, stk. 1 og § 11, stk. 9. Derimod er personalegoder, der ikke er  

 A-skattepligtige, lønmodtager- og arbejdsgiverbidragsfrie.
Afgrænsning Et skattepligtigt personalegode er et gode, som den ansatte som led i  

 ansættelsesforholdet får overdraget til privat brug uden at betale fuldt  

 vederlag herfor.
Det gælder både varer og tjenesteydelser, som forbruges  

 umiddelbart, goder, som overdrages til den ansattes ejendom, og goder, som  

 alene overdrages til låns.
 Personalegoder sidestilles med løn, og værdien af godet skal medtages ved  

 opgørelsen af den ansattes skattepligtige indkomst.
De arbejdsredskaber/hjælpemidler, der stilles til rådighed for udførelsen  

 af arbejdet på arbejdspladsen, er ikke personalegoder.
Arbejdsredskaber og  

 lignende skal alene beskattes, hvis de er til rådighed for privat brug.
Reglerne finder kun anvendelse på personalegoder, der er ydet af en  

 arbejdsgiver eller som led i en aftale om ydelse af personligt arbejde.
Det  

 er ikke en betingelse, at arbejdsgiveren er ejer af godet eller har købt  

 godet til den ansatte.
Bagatelgrænsen *Personalegoder, som arbejdsgiveren i overvejende grad har stillet til  

 rådighed af hensyn til den ansattes arbejde, beskattes kun, hvis den samlede  

 værdi af disse goder overstiger en satsreguleret bagatelgrænse, 4.000 kr. i  

 1998.
Hvis godernes samlede værdi overstiger bagatelgrænsen, sker der beskatning  

 af den fulde værdi, når grænsen overskrides.
Der skal således betales skat af  

 alle de goder, der er omfattet af bagatelgrænsen, hvis de sammenlagt (efter  

 fradrag af evt. egenbetaling til arbejdsgiveren mv.) har en værdi, der  

 overstiger bagatelgrænsen.
Ved bedømmelsen af, om grænsen overskrides, skal der kun medregnes de  

 goder, der hovedsageligt er stillet til rådighed af hensyn til den ansattes  

 arbejde.
Der skal være en direkte sammenhæng mellem godet og arbejdets  

 udførelse.
Dvs., at goderne kun falder ind under bagatelgrænsen, når det  

 hovedsageligt er af hensyn til det konkrete arbejde, at arbejdsgiveren har  

 stillet dem til rådighed.
 Det typiske for de goder, som er omfattet af bagatelgrænsen, er, at den  

 ansatte, hvis vedkommende selv afholder udgifterne til goderne, vil have  

 mulighed for at få fradrag for den del af udgifterne, som skyldes arbejdet.
Der vil som hidtil alene ske beskatning af et personalegode, når det er  

 muligt at henføre en værdi til den enkelte medarbejder.
Goder omfattet af  

 bagatelgrænsen værdiansættes til markedsprisen, jf.
LL § 16, stk. 3, 1. pkt.
Grænsen gælder ikke for en række goder, hvor værdien i forvejen fremgår af  

 loven eller er kendt, fx fordi der er indberetningspligt, eller fordi man kan  

 benytte de normalværdier, der fastsættes af Ligningsrådet.
Arbejdsgiveren har  

 også indberetningspligt for disse goder.
Det er den ansattes opgave at holde øje med, dels om godet er omfattet af  

 bagatelgrænsen, og dels om den skattefri beløbsgrænse er overskredet.
Derimod  

 har arbejdsgiveren ingen skattemæssige forpligtelser i relation til  

 bagatelgrænsen og skal derfor ikke administrere eller føre kontrol med den.
Bagatelgrænsen samt de omfattede goder er nærmere beskrevet i LV  

 A.B.1.9.1.* Betaling af private udgifter Betaler arbejdsgiveren den ansattes private udgifter, skal der indeholdes  

 A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag.
Det samme  

 gælder, hvis løn konverteres til naturalieydelser.
 Er der tale om naturalieydelser, der ikke er enten konverteret løn, fri  

 kost og logi i tjenesteforhold, fri bil eller fri telefon, skal der som  

 udgangspunkt ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag.
Der kan dog være tilfælde, hvor grænsen mellem naturalieydelser og  

 betaling af private udgifter er flydende.
Hvorvidt der er tale om det ene  

 eller det andet, må afgøres i hvert enkelt tilfælde.
I den sammenhæng vil det  

 være vejledende, men ikke afgørende, hvem regningen er stilet til.
Maskeret udbytte I særlige tilfælde kan ydelsen ikke betragtes som et personalegode.  

 Ydelsen skal derimod betragtes som maskeret udbytte, og beskatning foretages  

 efter reglerne herom.
Se hertil LV S.F.1.2.
 Vedrørende værdiansættelsen af personalegoder og personkredsen, der er  

 omfattet af LL § 16, henvises til LV A.B.1.9.1.
B.1.6.1 Firmabil A-indkomst Efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 22, som ændret ved bek.  

 nr. 761 af 20. aug. 1996, skal arbejdsgiveren indeholde A-skat af værdien af  

 hel eller delvis vederlagsfri bil, som arbejdsgiveren stiller til rådighed  

 for den ansatte, jf.
LL § 16, stk. 4.
For særlige køretøjer, hvor beskatning sker efter LL § 9 C, stk. 6 eller  

 LL § 16, stk. 3, skal der ikke indeholdes A-skat, idet disse køretøjer ikke  

 er omfattet af den omtalte bestemmelse i KSLbek.
Se LV A.B.1.9.2 om  

 afgrænsning i forhold til firmabil.
Grundlaget for indeholdelsen af A-skat af firmabil er den skattepligtige  

 vær-di af personalegodet, og A-indkomsten beregnes i forhold til længden af  

 den lønperiode, hvori formuegodet er til rådighed, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 23, stk. 2.
Ifølge denne bestemmelse skal indeholdelse ske på samme tidspunkt som  

 indeholdelse i anden A-indkomst for den pågældende lønperiode.
Kan  

 indeholdelse ikke ske i udbetalt eller godskrevet A-indkomst, skal det  

 rester-ende beløb så vidt muligt indeholdes i A-indkomst, der udbetales eller  

 godskrives for den følgende lønperiode inden for samme kalenderår.
 Beløb, som ikke kan indeholdes inden for samme kalenderår, opkræves ikke  

 særskilt, men vil blive opkrævet i forbindelse med lønmodtagerens  

 årsopgørelse.
AM-indkomst Ifølge AMFL § 8, stk. 1, litra b, skal der betales lønmodtagerbidrag af  

 værdien af privat anvendelse af bil, der helt eller delvis vederlagsfrit  

 stilles til rådighed som led i et ansættelsesforhold eller som led i en  

 aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
Grundlaget for indeholdelsen af lønmodtagerbidraget udgøres af de værdier,  

 der danner grundlag for indkomstbeskatningen, jf.
AMFLbek. nr. 1250 af 16.  

 dec. 1996, § 10.
Når der ikke kan ske indeholdelse af lønmodtagerbidrag i udbetalt eller  

 godskrevet løn for samme lønperiode, skal den bidragspligtige indbetale de  

 resterende beløb til de statslige told- og skattemyndigheder.
Resterende  

 beløb forfalder til betaling den 1. efter den kalendermåned, hvor de  

 statslige told- og skattemyndigheder har givet den bidragspligtige meddelse  

 om bidraget med sidste rettidige betalingsdag den 20. i forfaldsmåneden, jf.  

 AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 19, stk. 2.
Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk.1.  

 Arbejdsgiverbidraget skal medregnes til arbejdsgiverens bidragsgrundlag på  

 det tidspunkt, hvor lønmodtagerbidraget - hvis der var blevet udbetalt  

 lønindkomst for perioden - skulle have været indeholdt, jf.
AMFLbek. nr. 1250  

 af 16. dec. 1996, § 10, sidste pkt.
Indeholdelse af lønmodtagerbidrag og A-skat Lønmodtagerbidrag og A-skat skal indeholdes og arbejdsgiverbidraget skal  

 betales for mindst en hel måned (eller to 14 dages perioder), selvom bilen  

 kun har været til rådighed for en del af en måned.
 Hvis perioden, hvor der har været fri bil til rådighed, har været afbrudt  

 i en sammenhængende periode på mindst 30 dage, kan arbejdsgiveren ved den  

 førstkommende lønberegning efter denne periode, undlade at beregne værdi af  

 fri bil for én måned og dermed undlade at indeholde lønmodtagerbidrag  

 og A-skat samt at betale arbejdsgiverbidrag.
Skifter en ansat med fri bil til rådighed arbejdsgiver midt i en måned og  

 får han ligeledes fri bil til rådighed hos den nye arbejdsgiver, skal den  

 første arbejdsgiver beregne fri bil til rådighed for hele måneden.
Den nye  

 arbejdsgiver skal også beregne værdi af fri bil for hele tiltrædelsesmåneden,  

 men kan tage hensyn til, om den tidligere arbejdsgiver har indeholdt  

 lønmodtagerbidrag og A-skat for fri bil for den pågældende periode mod  

 dokumentation fra den tidligere arbejdsgiver.
Stiller den nye arbejdsgiver en dyrere bil til rådighed, skal der kun  

 indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat og betales arbejdsgiverbidrag af  

 forskelsbeløbet i tiltrædelsesmåneden.
Hvis den nye arbejdsgiver stiller en  

 billigere bil til rådighed, skal der ikke indeholdes lønmodtagerbidrag og  

 A-skat eller betales arbejdsgiverbidrag af den fri bil i tiltrædelsesmåneden.
Rådighed for privat kørsel Det er rådigheden over den fri bil, der beskattes.
Det skattepligtige  

 beløb fastsættes derfor uafhængigt af privatkørslens omfang.
Værdien af fri  

 bil til rådighed for privat kørsel er for indkomståret 1997 og følgende  

 indkomstår 23 pct. af bilens værdi.
For biler, der kun er til rådighed en del af året, medregnes et  

 forholdsmæssigt beløb.
Den skattepligtige værdi beregnes ud fra det antal  

 måneder, hvor bilen helt eller delvis har været til rådighed.
 Se nærmere LV A.B.1.9.2.
Firmabil på gule plader Se LV A.B.1.9.2.
Tilkaldevagt Se LV A.B.1.9.2 Opgørelse af bilens værdi Bilens værdi sættes til mindst 150.000 kr. og højst 400.000 kr.
Værdien,  

 der lægges til grund ved beregningen af den skattepligtige indkomst, afhænger  

 dels af bilens alder, dels af om arbejdsgiveren har anskaffet bilen som  

 brugt.
For nye biler og biler, som på anskaffelsestidspunktet er 3 år og  

 derunder, anvendes nyvognsprisen som beregningsgrundlag.
Dette gælder kun i  

 det indkomstår, hvor bilen er indregistreret første gang samt de 2 følgende  

 indkomstår.
I det 4. og de efterfølgende indkomstår nedsættes værdien til 75  

 pct. af nyvognsprisen dog ikke til et beløb under 150.000 kr.
Nyvognsprisen var tidligere bilens listepris fra ny inkl. moms,  

 registreringsafgift og leveringsomkostninger samt alt normalt tilbehør.
Efter  

 en ændring af registreringsafgiftsloven, lov nr. 489 af 12. juni 1996, blev  

 der imidlertid mulighed for at fastsætte priserne på nye biler mere  

 individuelt.
 I TfS 1996,724 udtalte Told- og Skattestyrelsen således, at den pris, som  

 forhandleren faktisk benytter ved afgiftsberigtigelsen, også udgør  

 beregningsgrundlaget inkl. registreringsafgift, moms, leveringsomkostninger  

 og alt normalt tilbehør ved værdiansættelse af fri bil efter LL § 16, stk. 4,  

 3. pkt.
 Den værdi, som forhandleren skal benytte ved  

 registreringsafgiftsberigtigelsen for et nyt køretøj, er bl.a. køretøjets  

 almindelige pris, jf. registreringsafgiftslovens §§ 8 og 9.
*Loven er nu ændret ved lov nr. 363 af 2. juni 1997, således at  

 registreringsafgiften som hovedregel fortsat beregnes af salgsprisen.
Der er  

 fastsat en mindstebeskatningspris, idet den afgiftspligtige værdi skal  

 indeholde mindst 5 pct. forhandleravance, og importøravancen må ikke være  

 negativ.
Denne ændring, har virkning fra 4. juni 1997 (dog kan visse køretøjer  

 indtil udgangen af 1997 afgiftsberigtiges efter de gamle regler), og får  

 således også betydning for værdiansættelsen af fri firmabil, da bilens  

 beregningsgrundlag - som nævnt ovenfor - er den pris, som benyttes ved  

 registreringsafgiftsberigtigelsen.
Beregningsgrundlaget for fri firmabil  

 følger de gamle regler, i det omfang de stadig kan anvendes, jf.
TfS 1997,738  

 (TSS).* Hvis bilen på anskaffelsestidspunktet er over 3 år, regnet fra datoen for  

 1. indregistrering, anvendes købsprisen inkl. moms som grundlag for  

 beregningen af den skattemæssige værdi, og der foretages ingen efterfølgende  

 regulering.
Anskaffelsessummen tillægges de istandsættelsesudgifter, som virksomheden  

 afholder, eventuelle leveringsomkostninger samt udgifter til normalt  

 tilbehør.
Se endvidere TfS 1996,487 (TSS).
Betaler den ansatte arbejdsgiveren for at have bil til rådighed, reduceres  

 den skattepligtige værdi af firmabilen med det betalte beløb.
Betalingen skal  

 være foretaget i det indkomstår, for hvilket beskatningen foretages, og  

 betalingen skal være foretaget af beskattede midler direkte til firmaet, jf.  

 *kendelse gengivet i TfS 1997,658, hvor LSR udtalte, at udgangspunktet for  

 beskatning af fri firmabil er, at arbejdsgiveren afholder alle omkostninger  

 vedrørende firmabilen, herunder udgifter til benzin.
Beløb, som den ansatte  

 selv anvender til fx køb af benzin til firmabilen, kan således ikke anvendes  

 til reduktion af den skattepligtige værdi.
En reduktion i den skattepligtige  

 værdi forudsætter derfor en kontant indbetaling til arbejdsgiveren.* Se  

 ligeledes Told- og Skattestyrelsens udtalelse gengivet i TfS 1996,488.
Vedrørende normalt tilbehør se LV A.B.1.9.2 Lejet/leaset bil Har arbejdsgiveren lejet/leaset den bil, der stilles til rådighed,  

 beskattes den ansatte, som om bilen var købt af arbejdsgiveren, og bilens  

 værdi sættes til nyvognsprisen/anskaffelsessummen på leasingtidspunktet. *LSR  

 har i en kendelse fastslået, at den skattemæssige værdi for en tidligere  

 leaset firmabil kan fastsættes til arbejdsgiverens købspris, når firmaet  

 anskaffer bilen mere end 3 år efter 1. indregistrering.
Der var tale om et  

 salg mellem interesseforbundne parter, og både før og efter købet var  

 firmabilen til rådighed for den samme person.
LSR lagde til grund, at den  

 aftalte salgspris var udtryk for den reelle handelspris.
Der var således ikke  

 tale om et "uafbrudt" forløb, blot fordi den samme firmabil var til  

 rådighed for den samme skatteyder før og efter salget/købet, jf.
TfS  

 1997,183.* Bil med chauffør Privat kørsel i en firmabil, der føres af en af arbejdsgiveren betalt  

 chauffør, er ikke omfattet af bestemmelsen i LL § 16, stk. 4. Kørslen skal  

 derimod værdiansættes til markedsværdien efter hovedreglen i LL § 16, stk. 3,  

 dvs. at der sker beskatning af et beløb svarende til, hvad det koster den  

 pågældende at leje en bil med chauffør.
Personalegodet er B-indkomst, og der  

 skal ikke betales lønmodtagerbidrag og arbejdsgiverbidrag, idet fri bil med  

 chauffør hverken er omfattet af KSL § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, eller AMFL §  

 8, stk. 1, litra a eller b og § 9, stk. 1. Er der tale om kørsel mellem hjem  

 og arbejdsplads, beskattes kørslen ved bortfald af fradragsretten, jf.
LL § 9  

 C, stk. 6.
B.1.6.2 Fri telefon A-indkomst Efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 21, som ændret ved bek.  

 nr. 761 af 20. aug. 1996, skal værdien af hel eller delvis vederlagsfri  

 telefon til rådighed uden for arbejdsstedet henregnes til A-indkomst.
Grundlaget for indeholdelsen af A-skat af fri telefon til rådighed er den  

 skattepligtige værdi af personalegodet, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 23, stk. 2. Indeholdelse skal foretages på samme tidspunkt som  

 indeholdelse i anden A-indkomst for den pågældende lønperiode.
Kan  

 indeholdelse ikke ske i udbetalt eller godskrevet A-indkomst, skal det  

 resterende beløb så vidt muligt indeholdes i A-indkomst, der udbetales eller  

 godskrives for den følgende lønperiode inden for samme kalenderår.
 Beløb, som ikke kan indeholdes inden for samme kalenderår, opkræves ikke  

 særskilt, men vil blive opkrævet i forbindelse med lønmodtagerens  

 årsopgørelse.
AM-indkomst Efter AMFL § 8, stk. 1, litra b skal der betales lønmodtagerbidrag af den  

 skattepligtige værdi af privat anvendelse af telefon, der helt eller delvis  

 vederlagsfrit stilles til rådighed som led i et ansættelsesforhold eller som  

 led i en aftale om ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
Kan der ikke ske indeholdelse af lønmodtagerbidrag i udbetalt eller  

 godskrevet løn for samme lønperiode, skal den bidragspligtige indbetale de  

 resterende beløb til de statslige told- og skattemyndigheder.
Resterende  

 beløb forfalder til betaling den 1. efter den kalendermåned, hvor de  

 statslige told- og skattemyndigheder har givet den bidragspligtige meddelse  

 om bidraget med sidste rettidige betalingsdag den 20. i forfaldsmåneden, jf.  

 AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 19, stk. 2.
Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag, jf AMFL § 9, stk. 1.  

 Arbejdsgiverbidraget skal medregnes til arbejdsgiverens bidragsgrundlag på  

 det tidspunkt, hvor lønmodtagerbidraget - hvis der var blevet udbetalt  

 lønindkomst for perioden - skulle have været indeholdt, jf.
AMFLbek. nr. 1250  

 af 16. dec. 1996, § 10, sidste pkt.
 Ved indeholdelsen af lønmodtagerbidrag og A-skat samt betalingen af  

 arbejdsgiverbidrag skal der for månedslønnede medregnes 1/12 af årsværdien og  

 for 14-dageslønnede medregnes 1/26 af årsværdien.
Værdi Værdien af fri telefon udgør for *1998 3.000 kr. (250 kr. pr. måned), jf.  

 TSS-cirk. 1997-35*, hvis arbejdsgiveren har betalt telefonregningen hele  

 året, og ellers den forholdsmæssige værdi, dog højst arbejdsgiverens faktiske  

 udgift.
Beløbet dækker abonnementsudgiften og den private del af  

 samtaleudgifterne, uanset om der er stillet én eller flere telefoner  

 til rådighed.
Der skal således ikke ske yderligere beskatning, hvis en  

 lønmodtager udover telefon til rådighed i hjemmet får stillet flere telefoner  

 til rådighed, fx biltelefon eller telefon i sommerhus.
 Hvis den ansatte selv bærer en del af udgiften, fx ved at betale et  

 månedligt beløb til arbejdsgiveren, fragår egenbetalingen i det beløb, der  

 skal beskattes og dermed også i det beløb, der skal indeholdes  

 lønmodtagerbidrag og A-skat af.
Den ansatte skal beskattes uanset, om den ansatte iøvrigt har en privat  

 telefon, men værdien af den telefon, der er betalt af arbejdsgiveren, kan  

 reduceres med størrelsen af de faktiske udgifter, som den ansatte afholder  

 vedrørende den private telefon.
En sådan reduktion skal den ansatte foretage  

 på selvangivelsen.
Virksomheden må derfor ikke foretage en sådan reduktion  

 ved opgørelsen af grundlaget for indeholdelsen af A-skat og  

 lønmodtagerbidrag.
 Reglerne om beskatning af telefon er nærmere beskrevet i LV A.B.1.9.4.
B.1.6.3 Godtgørelse af telefonudgifter Arbejdsgiverens godtgørelse eller tilskud til telefon uden for  

 arbejdsstedet beskattes fuldt ud, jf.
LL § 16, stk. 1. Den ansatte kan få  

 fradrag for erhvervsmæssige samtaler, i det omfang udgifterne sammen med  

 øvrige lønmodtagerudgifter overstiger 4.000 kr. (1998), jf.
LL § 9, stk. 1.  

 Abonnementsudgiften betragtes som en privat udgift, uanset hvilken brug der  

 gøres af telefonen, og er derfor ikke fradragsberettiget.
 Bestemmelsen omfatter også tilskud til telefon i sommerhus, telefon i  

 bilen eller mobiltelefon.
LL § 16, stk. 1 forudsætter normalt, at tilskuddet ydes til en telefon,  

 der er oprettet i et andet navn end firmaets, typisk i den ansattes navn.
Se  

 cirk. nr. 72 af 17. april 1996 punkt 12.4.5. om afgrænsning i forhold til fri  

 telefon.
 Betaler arbejdsgiveren kun for telefonsamtaler "fra hjemmet",  

 der efter særskilt bestilling for hver enkelt samtale kan dokumenteres som  

 erhvervsmæssig ved bilag fra telefonselskabet, foreligger der ikke et  

 skattepligtigt telefontilskud, men en situation hvor firmaet betaler sine  

 udgifter efter regning.
Der skal indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat samt betales  

 arbejdsgiverbidrag af telefongodtgørelse/ tilskud, jf.
KSL § 43, stk. 1 og  

 AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1.
B.1.6.4 Helårsbolig Den ansatte beskattes af værdien af hel eller delvis fri helårsbolig til  

 rådighed.
Dette personalegode værdiansættes ud fra boligens markedsleje, jf.
LL §  

 16, stk. 3, dog således at der ved værdiansættelsen tages hensyn til en evt.  

 bopæls- og/eller fraflytningspligt, jf.
LL § 16, stk. 7-9.
 Ligningsrådet har vedtaget nærmere anvisninger om, hvad  

 ligningsmyndighederne skal forstå ved markedslejen, jf. *TSS-cirk. 1997-35  

 vedrørende værdiansættelse af visse personalegoder for 1998*. Der kan iøvrigt  

 henvises til LV A.B.1.9.5.
Værdien af hel eller delvis fri helårsbolig er ikke omfattet af KSL § 43,  

 stk. 1 eller § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som  

 ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996. Der er derfor tale om B-indkomst,  

 men arbejdsgiveren har pligt til at indberette, at der stilles helårsbolig  

 til rådighed for privat brug, hvis den leje, boligens bruger betaler, ligger  

 under Ligningsrådets sats / markedslejen.
For direktørboliger eller lignende skal der dog alene ske indberetning om,  

 at den pågældende bolig har været til rådighed, hvis den aftalte leje ligger  

 under markedslejen.
Den skattemæssige værdi er her boligens markedsværdi  

 efter en konkret vurdering.
 Værdi af hel eller delvis fri helårsbolig er ikke omfattet af AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, hvorfor der ikke skal indeholdes  

 lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag .
B.1.6.5 Sommerbolig En ansat, der af arbejdsgiveren får stillet en sommerbolig til rådighed i  

 ugerne 22-34, beskattes af et beløb svarende til 1/2 pct. pr. uge af  

 ejendomsværdien for sommerboligen.
For årets øvrige uger udgør procentsatsen  

 1/4 pct. pr. uge, jf.
LL § 16, stk. 5.
Værdien af en sommerbolig til rådighed er ikke omfattet af KSL § 43, stk.  

 1 eller § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret  

 ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.  

 Der skal heller ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
 Se endvidere LV A.B.1.9.6.
B.1.6.6 Lystbåd Benyttelse af en lystbåd, der stilles til rådighed af arbejdsgiveren,  

 beskattes med 2 pct. pr. uge af bådens anskaffelsessum inkl. moms og  

 levering, jf.
LL § 16, stk. 6. De nærmere regler er beskrevet i LV A.B.1.9.7.
Værdien af lystbåd til rådighed er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller  

 § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved  

 bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.
Der  

 skal heller ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag , jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
 B.1.6.7 Radio- og TV-licens o.l.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes radio- og TV-licens er  

 skattepligtig, idet udgiften hertil uanset den ansattes erhverv anses for  

 privat.
Betalte abonnementsudgifter til betalingskanaler er også  

 skattepligtige.
 Værdiansættelsen sker med udgangspunkt i LL § 16, stk. 3, således at den  

 ansatte beskattes af den faktisk dækkede udgift.
Værdien af en opnået fordel er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller §  

 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek.  

 nr. 761 af 20. aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.
Der skal  

 heller ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag,  

 jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
B.1.6.8 Personalelån Ansatte, der har optaget lån hos eller gennem arbejdsgiveren til en lavere  

 rente end mindsterenten, jf.
KGL § 7, skal beskattes af den herved opnåede  

 fordel.
Se nærmere LV A.B.1.9.9.
Værdien af en sådan opnået fordel er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1  

 eller § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret  

 ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.  

 Der skal heller ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
Ved evt. eftergivelse af et personalelån skal det eftergivne  

 beløb tillægges den indkomst, arbejdsgiveren skal indeholde lønmodtagerbidrag  

 og A-skat samt betale arbejdsgiverbidrag af.
B.1.6.9 Avis Arbejdsgiverens betaling af avis, der erstatter almindeligt avishold i  

 husstanden, er skattepligtig.
Aviser, der leveres på arbejdspladsen til  

 anvendelse der, skal således ikke beskattes.
Værdien af arbejdsgiverbetalt avis er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1  

 eller § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret  

 ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.  

 Der skal heller ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
B.1.6.10 Kost og logi I de tilfælde, hvor arbejdsgiveren betaler den ansattes private udgifter  

 såsom kost og logi, vil der være tale om et gode, som den ansatte skal  

 beskattes af.
Værdiansættelsen skal ske med udgangspunkt i markedsværdien af godet, jf.  

 LL § 16, stk. 3. Ved *TSS-cirk. 1997-35 har Ligningsrådet for 1998* vedtaget  

 anvisning for nogle lønmodtagergrupper om normalværdien af kost og logi.
Det  

 gælder de lønmodtagergrupper, hvor kost og logi er en naturlig del af lønnen,  

 eksempelvis medhjælpere ved landbruget, sygehuspersonale mv.
Se nærmere om  

 praksis i LV A.B.1.9.11. I de tilfælde, hvor fri kost og logi er ydet i  

 forbindelse med kontant løn til de lønmodtagergrupper, der er omfattet af  

 Ligningsrådets anvisning, anses værdien som A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 1  

 og KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 21, nr. 3, modsætningsvis.
Værdien skal ligeledes medregnes til lønmodtagerens bidragsgrundlag, jf.  

 AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag, jf.  

 AMFL § 9, stk. 1.
Ydes der fri kost og logi til andre lønmodtagergrupper, skal  

 værdifastsættelsen heraf ske med udgangspunkt i markedsværdien og her det  

 beløb, som den ansatte har sparet ved ikke selv at afholde udgiften til det  

 sparede privatforbrug, jf.
LL § 16, stk. 3. Værdien beskattes som B-indkomst,  

 og der skal ikke betales lønmodtagerbidrag eller arbejdsgiverbidrag heraf.
Ansatte, der benytter sig af adgangen til at købe mad i arbejdsgiverens  

 kantine til en pris, der er lavere end virksomhedens  

 indkøbs-/fremstillingspris ekskl. faste omkostninger, beskattes som  

 udgangspunkt ikke af det sparede privatforbrug, medmindre godet indebærer en  

 væsentlig økonomisk værdi for den pågældende.
Værdien beskattes som  

 B-indkomst, og der skal ikke betales lønmodtagerbidrag eller  

 arbejdsgiverbidrag heraf.
B.1.6.11 PC'er *Ved lov nr. 437 af 10. juni 1997 er reglerne om beskatning af PC'ere, der  

 er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, blevet ændret. Ændringen har  

 virkning fra og med indkomståret 1997. Der er hermed indføjet en ny  

 bestemmelse i LL § 16, stk. 10.
Efter bestemmelsen skal der ikke ske nogen beskatning af en PC'er med  

 dertil hørende tilbehør, der vederlagsfrit er stillet til rådighed til brug  

 for arbejdet, selvom den også kan benyttes privat.
Værdien af en evt. privat  

 benyttelse skal således ikke medregnes ved opgørelsen af bagatelgrænsen, og  

 omfanget af den private benyttelse er uden betydning.
 Bestemmelsen ændrer ikke på, at der i situationer, hvor den ansatte selv  

 afholder udgifterne til anskaffelse af udstyret, efter praksis skal foretages  

 en fordeling mellem erhvervsmæssig og privat anvendelse, således at en  

 computer evt. kan afskrives som et blandet benyttet driftsmiddel.
Software, scanner, modem mv. betragtes som tilbehør til PC'eren, hvorimod  

 fx en telefonforbindelse, der kan anvendes til datatransmission, behandles  

 efter reglerne om fri telefon.
Dvs. at der ikke foretages beskatning, hvis  

 den ansatte har egen telefonudgift, der sammen med værdien af en evt. anden  

 fri telefon udgør mindst 3.000 kr.
Hvis værdien er mindre, kan den samlede  

 skattepligtige værdi af fri telefon højest blive 3.000 kr. i alt.
Er der ingen arbejdsmæssig sammenhæng, beskattes den private anvendelse af  

 PC'eren efter de almindelige regler.
Værdien ansættes til markedslejen i  

 låneperioden.
Der er eksempler på ordninger, hvor de ansatte i forbindelse med  

 hjemmearbejdsplads får stillet en PC'er til rådighed i hjemmet.
I sådanne  

 situationer er det ikke ualmindeligt, at parterne indgår en aftale om, at den  

 ansatte efter en periode - evt. efter at arbejdsgiveren er færdig med at  

 afskrive på PC'eren - kan købe PC'eren til den nedskrevne værdi.
Værdien af  

 den private rådighed afgøres efter LL § 16, stk. 10. Værdien af købet af den  

 brugte PC'er bedømmes efter LL § 16, stk. 3, 1. pkt.* Ved ordninger, hvor de ansatte får stillet en PC'er til rådighed i hjemmet  

 mod at gå ned i løn, skal der være tale om en reel lønnedgang.
A-skatten skal  

 således indeholdes i den ansattes samlede løn.
Ved lønnedgang forstås, at der  

 indgås en aftale mellem den ansatte og arbejdsgiveren om, at den pågældende  

 får mindre i løn.
Lønnedgangen skal ske i alle relationer såsom  

 lønmodtagerbidrag, A-skat, feriegodtgørelsesgrundlag, pensionsgrundlag mv.
Lønnedgangen kan ikke betragtes som egenbetaling, idet der ikke er sket  

 betaling med beskattede midler.
Beløbet kan således ikke trækkes fra i den  

 skattemæssige værdi af PC'eren.
 Hvis arbejdsgiveren fratrækker et medarbejderbidrag til PC'eren, førend  

 der er indeholdt A-skat, lønmodtagerbidrag mv., er der tale om modregning i  

 løn forud for skat, hvilket vil være i strid med KSL § 46, stk. 3. Se  

 endvidere TfS 1996,255 (LSR) (appelleret). Hvis medarbejderen efter  

 leasingperioden får PC'eren til eje, skal den ansatte selvangive et beløb for  

 PC'eren svarende til, hvad PC'eren kunne anskaffes til på det fri marked, jf.  

 LL § 16, stk. 3. Der er tale om en B-indkomst, hvoraf der ikke skal betales  

 lønmodtagerbidrag.
I det omfang den ansatte er skattepligtig, beskattes værdien som  

 B-indkomst, og der skal ikke betales lønmodtagerbidrag og arbejdsgiverbidrag,  

 jf.
KSL § 43, stk. 1 eller § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20 som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, og AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
B.1.6.12 Parkeringsplads *Ved lov nr. 437 af 10. juni 1997 er reglerne om beskatning af  

 parkeringsplads, der er stillet til rådighed af arbejdsgiveren, blevet  

 ændret. Ændringen har virkning fra og med indkomståret 1997. Der er hermed  

 indføjet en ny bestemmelse i LL § 16, stk. 10.
Efter bestemmelsen skal værdien af at benytte en parkeringsplads, som  

 arbejdsgiveren af hensyn til arbejdet har stillet til rådighed ved  

 arbejdsstedet, ikke beskattes.
Det er i denne forbindelse uden betydning, om  

 pladsen er beliggende på et areal, der ejes elles lejes af arbejdsgiveren,  

 eller om udgiften til parkering afholdes af arbejdsgiveren på anden måde, fx  

 ved betaling af parkometerafgift.
Bestemmelsen omfatter udelukkende parkeringsplads i forbindelse med  

 arbejdets udførelse, i modsætning til parkeringsplads ved den ansattes bopæl,  

 som kun rent undtagelsesvis kan antages at være stillet til rådighed af  

 hensyn til arbejdet.
Hvis parkeringen i øvrigt pga. arbejdet foretages ved et  

 andet arbejdssted end ved den sædvanlige arbejdsplads, kan arbejdsgiveren  

 uden skattemæssig virkning for den ansatte betale eller refundere udgiften  

 ligesom andre erhvervsmæssige udgifter, som arbejdet påfører den ansatte.  

 Bestemmelsen medfører således, at parkeringsudgifter kan betales eller  

 refunderes særskilt, uanset om der evt. samtidig ydes en skattefri  

 befordringsgodtgørelse.* B.1.6.13 Kreditkort Hvis en ansat får stillet et kreditkort til rådighed til brug for dækning  

 af erhvervsmæssige udgifter, sker der ikke beskatning af dette, og der skal  

 ikke betales lønmodtagerbidrag.
Udstedes der privatkort til medarbejdere, er betalingen for udstedelsen/  

 årsfornyelsen en ydelse, der er skattepligtig, medmindre den kan rummes i  

 bagatelgrænsen.
I det omfang den ansatte er skattepligtig af værdien af  

 kreditkortet, beskattes værdien som B-indkomst, og der skal ikke betales  

 lønmodtagerbidrag og arbejdsgiverbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 eller § 43,  

 stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20 som ændret ved bek. nr.  

 761 af 20. aug. 1996, og AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
B.1.6.14 Arbejdsdragt/ uniform Hvis en ansat får stillet fri uniform eller arbejdsdragt til rådighed,  

 skal den pågældende ikke beskattes af dette.
Det forudsættes, at der er tale  

 om arbejdstøj, der er passende for det pågældende arbejde.
Der kan fx være  

 tale om kitler mv. til sygehuspersonale og til butikspersonale,  

 sikkerhedsbeklædning og tøj til arbejde, der medfører tilsmudsning eller  

 betydeligt slid på tøjet.
Den ansatte skal beskattes af værdien af almindeligt tøj, som  

 arbejdsgiveren stiller til rådighed. *Se TfS 1997,160, hvor en hoteldirektør  

 som led i sin ansættelse havde krav på, at arbejdsgiveren skulle financiere  

 tøj til brug for arbejdet. ØL fandt, at det af arbejdsgiveren betalte tøj,  

 måtte anses som almindeligt tøj, der ikke var udsat for ekstraordinært slid  

 og ødelæggelse.* Værdifastsættelsen sker med udgangspunkt i godets markedsværdi, hvilket  

 vil sige arbejdsgiverens købspris for det pågældende tøj, jf.
LL § 16, stk.  

 3.
Værdien er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller § 43, stk. 2, jf.  

 KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af 20.  

 aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.
Der skal heller ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
 Er der derimod tale om, at den ansatte får udbetalt en  

 uniformsgodtgørelse, eller modtages der tilskud til uniform, er  

 godtgørelsen/tilskuddet omfattet af KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a og § 9, stk 1, og der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag  

 samt betales arbejdsgiverbidrag.
 B.1.6.15 Fri befordring, herunder frikort til DSB, HT mv.
Ansatte, der har adgang til befordring mellem hjem og arbejdsplads, som  

 arbejdsgiveren har betalt, fx i firmabus eller mandskabsvogn, bliver  

 beskattet heraf, hvis der foretages befordringsfradrag, jf.
LL § 9 C, stk. 6.  

 Hvis der ikke foretages fradrag, sker der ingen beskatning.
Ansatte, der har frikort til offentlige transportmidler, der kan benyttes  

 til befordring mellem hjem og arbejdsplads, skal beskattes med et beløb, der  

 svarer til befordringsfradraget for denne strækning, hvis den ansatte ønsker  

 at foretage dette fradrag.
Hvis der ikke foretages befordringsfradrag, sker  

 der heller ikke beskatning.
Det er adgangen til fri transport og ikke benyttelsen heraf, der  

 beskattes.
Det er derfor nødvendigt at fraskrive sig adgangen til den fri  

 transport, hvis man ikke ønsker at blive beskattet heraf.
Se endvidere LV  

 A.B.1.9.17 I det omfang den ansatte beskattes af værdien af frikort, beskattes  

 værdien som B-indkomst.
Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat  

 eller betales arbejdsgiverbidrag af værdien.
B.1.6.16 Rabat Har den ansatte mulighed for at få rabat på varer og tjenesteydelser, som  

 arbejdsgiveren handler med, er der tale om et skattepligtigt personalegode,  

 hvis rabatten overstiger arbejdsgiverens avance, jf.
LL § 16, stk. 3, 2. pkt.
Skal den ansatte beskattes af en evt. rabat, beskattes værdien som  

 B-indkomst, da værdien ikke er omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller § 43, stk.  

 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761  

 af 20. aug. 1996. Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag af værdien, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9,  

 stk. 1, modsætningsvis.
B.1.6.17 Frirejser og rejser betalt af arbejdsgiveren Lønmodtagere, der foretager en af arbejdsgiveren betalt rejse, er ikke  

 skattepligtig heraf, hvis der er tale om en egentlig forretningsrejse.
Det  

 samme gælder, hvis der er tale om en studierejse af generel karakter, og  

 rejsen primært tilgodeser arbejdsgiverens interesser.
Har studierejsen  

 derimod karakter af en hel eller delvis ferie, fordi arrangementet indeholder  

 et turistmæssigt islæt, skal den ansatte beskattes af værdien af den private  

 del af rejsen.
Se endvidere LV A.B.1.9.19 Værdifastsættelsen af en evt. privat del sker med udgangspunkt i godets  

 markedsværdi, jf.
LL § 16, stk. 3.
Værdien er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller § 43, stk. 2, jf.  

 KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af 20.  

 aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.
Der skal heller ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
Visse flyselskaber har indført et bonussystem, hvor den rejsende kan  

 optjene point i forbindelse med flyrejser og hotelovernatninger.
Hvis  

 arbejdsgiveren har betalt den rejse, som har givet point til en  

 frirejse/overnatning, som den ansatte bruger privat, skal den ansatte betale  

 skat af værdien af frirejsen/overnatningen.
Der er tale om B-indkomst, hvor  

 arbejdsgiveren ikke skal indeholde lønmodtagerbidrag, A-skat eller betale  

 arbejdsgiverbidrag af værdien af frirejsen.
B.1.6.18 Fri undervisning Beløb, som arbejdsgiveren betaler for de ansattes skolegang, og værdien af  

 lærebøger, som arbejdsgiveren køber og stiller til rådighed for ansatte under  

 uddannelse, beskattes ikke, hvis der er tale om ajourføring af viden og  

 almindelig efteruddannelse, der har en umiddelbar forbindelse til den  

 ansattes bestående arbejdsopgaver.
Se endvidere LV A.B.1.9.20.
B.1.6.19 Løsøre til hjemmet Udgangspunktet for beskatning af løsøre til rådighed i hjemmet er LL § 16,  

 stk. 3. Hvis personalegodet således overdrages til låns, skal den pågældende  

 beskattes af et beløb svarende til, hvad godet kan lejes til på det fri  

 marked.
Overdrages genstanden til eje, skal der tilsvarende ske beskatning af  

 et beløb svarende til salgsprisen på det fri marked.
Lejlighedsgaver  

 beskattes dog ikke i praksis, hvis der er tale om gaver af mindre omfang, jf.  

 LV A.B.7.3.1.
Værdien er ikke omfattet af KSL § 43, stk. 1 eller § 43, stk. 2, jf.  

 KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af 20.  

 aug. 1996, hvorfor der ikke skal indeholdes A-skat.
Der skal heller ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
B.1.6.20 Andre personalegoder Aktier og gavechecks, der ydes som tillæg til løn og anden A-indkomst,  

 ligestilles med vederlag i penge.
Der skal i sådanne situationer indeholdes  

 lønmodtagerbidrag og A-skat, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra  

 a.
Der skal endvidere betales arbejdsgiverbidrag af værdien, jf.
AMFL § 9,  

 stk. 1.
Er der tale om et allerede indtjent pengebeløb (løn, provision e.l.), som  

 efterfølgende konverteres til aktier, vil aktiernes værdi ligeledes være  

 A-indkomst, og der skal indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat samt betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9,  

 stk. 1.
 For så vidt angår aktier o.l., der modtages som led i et  

 ansættelsesforhold, jf. nærmere afsnit B.1.9.
Der skal som udgangspunkt indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat, og  

 betales arbejdsgiverbidrag af gaver i form af gavekort o.l, jf.
KSL § 43,  

 stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1. Derimod skal der som  

 udgangspunkt ikke indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat eller betales  

 arbejdsgiverbidrag af tingsgaver, som arbejdsgiveren giver til ansatte.
Den  

 ansatte skal selv angive værdien af tingsgaven på selvangivelsen og vil i  

 forbindelse med udsendelsen af årsopgørelsen blive afkrævet skat af gaven.
 Årlige gaver i form af naturalier i anledning af jul eller nytår beskattes  

 efter praksis kun, hvis markedsværdien overstiger 500 kr. (1998). Kontanter  

 og gavekort beskattes fuldt ud.
Praksis for beskatning af såkaldte lejlighedsgaver finder efter  

 omstændighederne også anvendelse på tilsvarende gaver fra arbejdsgiveren.
Se  

 endvidere LV A.B.7.3.1 og TfS 1995,176 (svar fra skatteministeren) om  

 beskatning af lejlighedsgaver.
B.1.7 Skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse *Reglerne om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse er ændret dels ved  

 lov nr. 1063 af 12. dec. 1996 dels ved lov nr. 452 af 10. juni 1997, jf.  

 ligeledes TSS-cirk. 1997-33.
 Reglerne ændres i tre étaper, henholdvis pr. 1. jan. 1997, 1. juli  

 1997 og pr. 1. april 1999.
 Ændringerne betyder bl.a. :
Fra 1. juli 1997 . Reglen om 60 pct. skattefri rejsegodtgørelse (ud over udgifter dækket  

 efter regning) ændres til 30 pct.
 . Satsen for langturschauffører forhøjes til 256 kr. pr. døgn ved kørsel i  

 Danmark og i udlandet.
 . Satsen for turistchauffører forbliver uændret 75 kr. pr. døgn for ture  

 med overnatning i Danmark og 150 kr. pr. døgn for ture med overnatning i  

 udlandet.
 . Overgangsordningen, der blev indført pr. 1. jan. 1997 for perioden  

 indtil 1. april 1999, fortsætter uændret, jf. lov nr. 1063 af 12. dec. 1996.
Fra 1. april 1999 . Der indføres en fælles, standardsats på 256 kr. (prisreguleret) pr. døgn  

 for rejse med overnatning i Danmark og i udlandet, der anvendes af alle,  

 bortset fra turistchauffører.
Satsen indføres frem til år 2001 ved gradvist  

 at nedsætte de satser for udlandet, der er højere end den fælles sats.
. De særlige regler for offentligt ansatte og personer i offentlige hverv,  

 jf.
SL § 5, litra d og LL § 9, stk. 8, ophæves.* Muligheden for at udbetale  

 godtgørelse til visse særlige erhvervsgrupper bortfalder.
 . Der indføres en tidsbegrænsning på 3 måneder for udbetaling af skattefri  

 rejsegodtgørelse i Danmark og på 6 måneder, hvis arbejdsstedet er i udlandet.
 . Der kan ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse ved endagsrejser.
 . Udgifter til logi kan kun dækkes skattefrit efter regning.
Se iøvrigt en samlet oversigt over de nye regler og deres  

 ikrafttrædelsestidspunkter i LV A.B.1.7.* B.1.7.1 SL § 5, litra d Offentlige hverv *SL § 5, litra d og LL § 9, stk. 8 og 9 er ophævet med virkning fra 1.  

 jan. 1997*. Offentligt ansatte og personer med offentlige erhverv skal derfor  

 som udgangspunkt benytte samme regler vedrørende skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse som privat ansatte.
Der er dog indført en  

 overgangsordning for perioden 1. jan. 1997 - 31. marts 1999, således at  

 arbejdsgivere og ansatte mv., der hidtil har anvendt reglerne i SL § 5, litra  

 d kan vælge mellem enten at anvende dette regelsæt eller anvende de  

 bestemmelser og satser, der er fastsat af Ligningsrådet.
Der kan dog kun ske  

 udbetaling af godtgørelse efter ét regelsæt for samme tur, jf.  

 *TSS-cirk. 1997-33*.
Efter LL § 9, stk. 8, jf.
SL § 5, litra d medregnes dagpenge og  

 rejsegodtgørelser ikke i indkomstopgørelsen, når de er modtaget i forbindelse  

 med udførelsen af offentlige hverv, der har nødvendiggjort ophold uden for  

 hjemstedskommunen (dvs. tjenestestedskommunen). Der skal derfor ikke  

 indeholdes A-skat, da der kun skal indeholdes A-skat i skattepligtig  

 indkomst, jf.
KSL § 41, stk. 1, 2. pkt.
Godtgørelsen vil således ikke være  

 omfattet af KSL § 43, stk. 1. Der skal heller ikke indeholdes  

 lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
 De særlige regler om skattefrie ydelser efter SL § 5, litra d finder efter  

 LL § 9, stk. 8, kun anvendelse på udbetalinger fra staten, danske kommuner og  

 De Europæiske Fællesskaber.
 Se i øvrigt LV A.B.1.7.1.
B.1.7.2 Rejse- og befordringsgodtgørelse, der ikke er omfattet af SL § 5,  

 litra d Skattepligtige godtgørelser Alle andre godtgørelser - end de foran omtalte § 5 d-ydelser - der  

 udbetales af arbejdsgiveren for udgifter, lønmodtageren påføres som følge af  

 arbejdet, skal som udgangspunkt medregnes til lønmodtagerens personlige  

 indkomst, jf.
LL § 9, stk. 5. Der skal derfor indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 og  

 AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1.
 Om lønmodtagerens fradragsmuligheder, se LV A.F.3.
Skattefrie godtgørelser Godtgørelser for rejse- og befordringsudgifter, der opfylder de  

 betingelser, som Ligningsrådet har fastsat, er dog skattefrie, jf.
LL § 9,  

 stk. 5, 2. pkt.
Betingelserne fremgår af *TSS-cirk. 1997-33*, mens satserne  

 for langturs- og turistchaufførerne nu direkte er fastsat i loven og således  

 fremgår af LL § 9, stk. 6, nr. 1-3. Der skal derfor ikke indeholdes A-skat,  

 da der kun skal indeholdes A-skat i skattepligtig indkomst, jf.
KSL § 41,  

 stk. 1, 2. pkt.
Godtgørelsen vil således ikke være omfattet af KSL § 43, stk.  

 1. Der skal heller ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
B.1.7.2.1 Betingelser, generelt I *TSS-cirk. 1997-33* har Ligningsrådet fastsat de fra 1. januar 1998  

 gældende satser og i øvrigt foretaget en nærmere præcisering af betingelserne  

 for anvendelse af bestemmelsen om skattefrihed.
Se også cirk. nr. 72 af 17.  

 april 1996, pkt. 16.1.3. og 17.3.3. samt LV A.B.1.7.
 Om krav til dokumentation for udbetalte skattefrie rejse- og  

 befordringsgodtgørelser, se afsnit I.3.
Arbejdsgiver Skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse kan kun udbetales af en  

 arbejdsgiver, jf.
LL § 9, stk. 5 og stk. 9 En fagforening kan således ikke udbetale  

 befordringsgodtgørelse skattefrit til ledige medlemmer i forbindelse med  

 deltagelse på kurser, jf.
TfS 1996,246 og 397 (begge svar fra  

 skatteministeren).
Rejse- og befordringsgodtgørelse, der udbetales efter de af Ligningsrådet/  

 LL § 9, stk. 6 fastsatte satser og regler, er skattefri, uanset om  

 udbetalingen foretages af en dansk eller udenlandsk arbejdsgiver, og  

 uafhængig af om denne er skatte-, indeholdelses- eller oplysningspligtig her  

 i landet.
Se TOLD-SKAT Nyt 1993.8.383 (TfS 1993,222) (LR) og kommentaren  

 hertil i samme nr. side 394 (TfS 1993,231) (LR). *Endvidere har Told- og  

 Skattestyrelsen udtalt, at en dansk virksomhed, der udlejer medarbejdere til  

 udlandet, kan udbetale skattefri rejsegodtgørelse, jf.
TfS 1997,480*, se  

 iøvrigt C.1.
Lønmodtager Omfattet af LL § 9, stk. 5 og 9 er lønmodtagere, herunder modtagere af  

 lønindkomst, der er gjort til B-indkomst efter KSL § 45, stk. 1, jf.
KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995, § 21. Der kan ikke udbetales skattefrie  

 godtgørelser til B-indkomstmodtagere, herunder personer, der uden at være  

 lønmodtagere har aftalt med hvervgiver, at der af opkrævningsmæssige årsager  

 skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag.
B-indkomstmodtagere kan dog få  

 dækket rejse- og befordringsudgifter efter reglerne om udlæg efter regning.  

 *Ved lov nr. 452 af 10. juni 1997 med virkning fra 1. juli 1997, kan  

 selvstændigt erhvervsdrivende vælge at foretage fradrag med standardsatserne  

 i stedet for de faktiske udgifter, når der rejses i udlandet, jf.
LL § 9,  

 stk. 7.* Selvstændigt erhvervsdrivende, som benytter virksomhedsordningen, kan,  

 hvis bilen holdes uden for virksomheden, anvende reglerne om skattefri  

 befordringsgodtgørelse, jf. nærmere LV E.G.1.4.
Ph.D.-studerende, der modtager løn fra deres arbejdsgiver, behandles som  

 lønmodtagere og kan derfor modtage skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse  

 efter LL § 9, stk. 5 og 9. Derimod er Ph.D.-studerende, der modtager  

 stipendier efter lov om statens uddannelsesstøtte ikke omfattet, jf.
TfS  

 1995, 329 (svar fra skatteministeren).
 Om afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, se  

 afsnit B.1.1.1.
 Om honorarmodtagere, se afsnit B.2.
 Om Ph.D.-studerende, se afsnit B.4.5.
 Om godtgørelse til ulønnede medhjælpere i foreninger, se afsnit B.1.8.1 og  

 LV A.B.2.8.
 Bestyrelsesmedlemmer mv.
Reglerne om skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse i LL § 9, stk. 5,  

 gælder ligeledes for såvel lønnede som ulønnede medlemmer af bestyrelser,  

 udvalg, kommissioner, råd og lignende, samt for personer, der virker som  

 medhjælp for bestyrelser mv., jf.
LL § 9, stk. 8 Bestyrelsesmedlemmer mv. er  

 derimod ikke omfattet af LL § 9, stk. 9 * (30-pct.-reglen)*, jf. afsnit  

 B.1.7.2.3.3.
Modregningsforbud Godtgørelse, der er udbetalt skattefrit, medregnes ved indkomstopgørelsen,  

 hvis den fragår i en forud aftalt bruttoløn, jf.
LL § 9, stk. 5, 6. pkt.
Der gælder således et modregningsforbud, der rammer tilfælde, hvor lønnen  

 løbende nedsættes i overensstemmelse med antallet af kørte km og dermed med  

 den udbetalte befordringsgodtgørelse.
Udbetalt skattefri rejsegodtgørelse,  

 der er omfattet af LL § 9, stk. 5, medregnes på samme måde som  

 befordringsgodtgørelse ved indkomstopgørelsen, hvis den fragår i en forud  

 aftalt bruttoløn.
 Det står dog lønmodtager og arbejdsgiver frit for at aftale lønvilkår,  

 herunder en generel lønnedsættelse under hensyntagen til årets gennemsnitlige  

 befordrings- og rejsegodtgørelse omfattet af LL § 9, stk. 5 mod, at der  

 fremover udbetales skattefri godtgørelse oven i lønnen.
Et skattefrit beløb udbetalt efter LL § 9, stk. 9 (30-pct.-reglen) kan  

 uden skattemæssige konsekvenser modregnes i forud aftalt løn, idet denne  

 udbetaling ikke er omfattet af LL § 9, stk. 5, 6. pkt.
Se i øvrigt afsnit  

 B.1.7.2.3.3.
Hvis der udbetales mere end satserne Hvis der udbetales beløb, der er større end Ligningsrådets/ LL § 9, stk. 6  

 satser, skal hele beløbet medregnes til lønmodtagerens personlige indkomst,  

 jf. *TSS-cirk. 1997-33, pkt. 2.3.1. og 3.2.5.* Der skal i så fald indeholdes  

 A-skat og lønmodtagerbidrag i hele beløbet samt betales arbejdsgiverbidrag,  

 jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1.
Foretages der en klar opdeling og specificering af, hvad der skal anses  

 som skattefri godtgørelse, og hvad der skal anses som supplerende  

 skattepligtigt løntillæg, skal kun det supplerende løntillæg medregnes i  

 modtagerens personlige indkomst, og der skal således kun indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag af dette beløb, jf.
SKAT 1987.10.737 (TfS 1987,477) (DEP).  

 Der kan ikke efterfølgende ske opsplitning af udbetalte godtgørelsesbeløb i  

 en skattefri del og et supplerende skattepligtigt løntillæg.
Se TfS 1994,495  

 (ØLD), hvor arbejdsgiveren fejlagtigt havde anset 28-dages-reglen for afbrudt  

 ved feriedage mv. og derfor havde undladt at nedsætte godtgørelsen med 1/3.  

 Hele godtgørelsen er derfor skattepligtig fra den 29. kalenderdag.
Hvor en 30 pct.-godtgørelse, jf.
LL § 9, stk. 9, er udbetalt med for høje  

 beløb, skal der kun ske beskatning af det overskydende beløb, se TfS 1995,  

 342 (TSS). Der skal således alene indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt  

 betales arbejdsgiverbidrag af det overskydende beløb.
Hvis der udbetales mindre end satserne - eller slet ikke udbetales nogen  

 godtgørelse Om lønmodtagerens fradragsmuligheder for rejseudgifter, se *TSS-cirk.  

 1997-33, pkt. 6* og LV A.F.1.1. Om befordringsfradrag, se LV A.F.3.
Faste beløb Hvis der udbetales faste fx månedlige eller årlige beløb, er hele beløbet  

 skattepligtigt, jf. *TSS-cirk. 1997-33, pkt. 2.2*. Der skal således  

 indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag af  

 hele beløbet, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk.  

 1, fx ved udbetaling af faste befordringsgodtgørelsesbeløb, der udbetales  

 uafhængigt af det faktiske antal kørte kilometer, eller beløb, der skal dække  

 inden for særlige afstandszoner.
Udlæg efter regning Dækker arbejdsgiveren en lønmodtagers rejse- og befordringsudgifter mod  

 dokumentation i form af originale (eksterne) bilag, der indgår i  

 arbejdsgiverens regnskabsmateriale, eller afholder arbejdsgiveren udgifterne  

 direkte, er beløbet ikke skattepligtig indkomst for lønmodtageren.
Udgifterne  

 er da afholdt som "udlæg efter regning". Der skal derfor ikke  

 indeholdes A-skat, da der kun skal indeholdes A-skat i skattepligtig  

 indkomst, jf.
KSL § 41, stk. 1, 2. pkt.
Godtgørelsen vil således ikke være  

 omfattet af KSL § 43, stk. 1. Der skal heller ikke indeholdes  

 lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
Arbejdsgiveren kan ikke dække udgifter som udlæg efter regning mod en  

 tilsvarende reduktion af lønmodtagerens løn, jf.
TfS 1989,396 (SD). Om  

 30-pct.-reglen i LL § 9, stk. 9, se dog afsnit B.1.7.2.3.3.
Hvis en lønmodtager på grund af 50 pct.-reglen (se LV A.B.1.7.2) ikke er  

 berettiget til skattefri rejsegodtgørelse for rejser uden overnatning, kan  

 fortæringsudgifter sædvanligvis ikke dækkes som udlæg efter regning, da der  

 vil være tale om private udgifter, jf.
TfS 1989,396 (SD).
 Godtgørelse for lønmodtagers kørsel i egen bil i arbejdsgiverens tjeneste  

 kan ikke ydes som udlæg efter regning.
Der kan ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse eller foretages fradrag  

 for udgifter, når udgifterne er dækket helt eller delvist af arbejdsgiveren  

 efter regning eller afholdt direkte af denne.
Se *TSS-cirk. 1997-33, pkt.  

 3.2.4*.
Ifølge LL § 9, stk. 9, kan arbejdsgiveren dog, hvis denne afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, supplerende  

 udbetale et skattefrit beløb på indtil 30 pct. af Ligningsrådets satser for  

 skattefri rejsegodtgørelse, jf. afsnit B.1.7.2.3.3. I den forbindelse vil det  

 kun være muligt at holde dokumenterede udgifter uden for indkomstopgørelsen,  

 hvis de er dækket som udlæg efter regning, dvs. på grundlag af originale  

 eksterne bilag, der indgår i arbejdsgiverens/hvervgiverens regnskab.
Hvis  

 fortærings- og overnatningsudgifter ikke kan anses for dækket som udlæg efter  

 regning, skal modtagne godtgørelser ud over beløb svarende til den faste -  

 udokumenterede - godtgørelse, således medregnes i indkomstopgørelsen, jf.  

 TOLD*SKAT Nyt 1993.8.394 (TfS 1993,231) (LR). Der skal indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag af dette beløb.
 Om skattepligtig udgiftsdækning, se afsnit B.1.5.4.
B.1.7.2.2 Befordringsgodtgørelse Der kan udbetales skattefri godtgørelse til lønmodtagere for kørsel i egen  

 bil i arbejdsgiverens tjeneste.
Ved vurderingen af om der er tale om egen  

 bil, skal der lægges vægt på det reelle ejerforhold, jf.
TfS 1996,483 (ØLD)  

 og 486 (DEP) (kommentar). Det er kun erhvervsmæssig befordring omfattet af LL  

 § 9 B, der berettiger til udbetaling af skattefri befordringsgodtgørelse,  

 dvs.; 1) kørsel mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60 arbejdsdage  

 inden for de forudgående 24 måneder, 2) kørsel mellem arbejdspladser og 3) kørsel inden for samme arbejdsplads.
 *Den skattefri befordringsgodtgørelse kan i 1998 ikke overstige følgende  

 beløb:
 For benyttelse af egen motorcykel er satsen som for egen bil, jf.  

 TSS-cirk. 1997-33. Vedr. 12.000 km-grænsen og flere arbejdsgivere, se TfS  

 1997,196 (HRD)*.
Arbejdsplads Alene kørsel til et indtægtsgivende arbejdssted - og ikke fx til et  

 uddannelsessted - er omfattet af reglerne.
Dette gælder, selv om der ydes løn  

 under uddannelsen.
Til gengæld er alle former for arbejdspladser, der ikke  

 tillige er den skattepligtiges bopæl, omfattet, herunder - ud over  

 almindelige faste arbejdspladser - fx kundebesøg, konferencer eller steder  

 for afhentning af post eller materialer.
Betinger arbejdet, at den skattepligtige overnatter uden for bopælen, fx  

 på et hotel, anses befordring til hotellet som en del af befordringen til  

 arbejdspladsen.
Får hotellet karakter af et midlertidigt opholdssted på grund  

 af flere overnatninger, omfattes kørsel mellem hotellet og arbejdspladsen af  

 60-dagesreglen i LL § 9 B, jf. nedenfor.
I relation til befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads anses et  

 område som en arbejdsplads.
Det gælder fx skove og lufthavnsområder.
Undervisning Som arbejdsplads betragtes også steder, hvor den pågældende modtager  

 undervisning i efteruddannelsesøjemed som et led i arbejdet.
Hvis der er tale  

 om en ansat, som er i færd med at gennemgå en grunduddannelse, der består af  

 såvel en praktikdel som en teoretisk del, og ansættelse hos arbejdsgiveren i  

 første omgang er sket med henblik på en gennemførelse af den praktiske del af  

 uddannelsen, kan arbejdsgiveren derimod ikke udbetale skattefri  

 kørselsgodtgørelse, når den ansatte kører til undervisning på skole e.l.  

 Dette er fx tilfældet med kontorelever, erhvervsgrunduddannelseselever,  

 sygehjælperelever m.fl.
 Om der er tale om et efteruddannelseskursus eller der er tale om  

 videreuddannelse er således bestemmende for, om befordringsgodtgørelse kan  

 anses for skattefri for den ansatte.
Kurser, der har til formål at vedligeholde den pågældendes faglige viden  

 (ajourføringskurser) vil have karakter af efteruddannelse.
Korte eller  

 kortere kurser, der skal sætte den ansatte i stand til at bestride en anden  

 arbejdsfunktion, fx betjene en ny maskine, anvende nye teknikker ( fx edb),  

 eller indgå i en ændret arbejdsproces, som kræver større teknisk indsigt, vil  

 som oftest kunne anses som efteruddannelse.
 Der er tale om videreuddannelse, hvis uddannelsesaktiviteterne bevirker et  

 egentligt kompetenceløft for den pågældende, således at denne herefter sættes  

 i stand til at bestride en stilling med et nyt /"større"  

 stillingsindhold, eller at den ansatte ligefrem får et overenskomstmæssigt  

 krav på en bedre stilling på arbejdspladsen.
Afgrænsningen mellem efteruddannelse og videreuddannelse må således ske  

 ved, at man sammenholder det enkelte kursustilbud med den ansattes  

 arbejdsfunktion og uddannelse.
Bedømmelsen må nødvendigvis ske ud fra den  

 konkrete situation.
Uddannelsesorlov Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse til medarbejdere  

 på uddannelsesorlov i forbindelse med kørsel til et uddannelsessted, uanset  

 om der er tale om efter- eller videreuddannelse, idet den pågældende ikke  

 anses for at have kørsel til en arbejdsplads.
Dette er begrundet i den  

 afgørende omstændighed, at arbejdsgiveren ikke har adgang til at udøve de  

 sædvanlige arbejdsgiverbeføjelser, herunder instruktionsbeføjelsen over for  

 medarbejderen i orlovsperioden.
En medarbejder på orlov udfører således ikke  

 arbejde for arbejdsgiveren og har som følge heraf heller ikke en arbejdsplads  

 i perioden, jf.
TfS 1996,405 (TSS).
Befordring mellem arbejdspladser og inden for samme arbejdsplads Befordring mellem arbejdspladser anses altid for erhvervsmæssig, jf.
LL §  

 9 B, stk. 1, litra b.
For lønmodtageres befordring mellem flere  

 arbejdspladser forudsættes, at arbejdet udføres for samme arbejdsgiver, se  

 dog cirk. nr. 72 af 17. april 1996, pkt. 17.3.1.2. eksempel 2. Kører en  

 lønmodtager fra sin arbejdsgivers virksomhed i arbejdsgiverens interesse ud  

 til andre arbejdspladser, fx andre virksomheder, og tilbage til virksomheden,  

 er den samlede kørsel således erhvervsmæssig.
Endvidere henvises til TfS  

 1996,269, hvor Skatteministeriet præciserede reglerne om skattefri  

 befordringsgodtgørelse mellem flere arbejdsgivere og 60-dages-reglen.
Også befordring inden for samme arbejdsplads, fx en lufthavn eller et  

 skovområde, anses for erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B, stk. 1, litra c.
Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60 dage er  

 erhvervsmæssig, jf.
LL § 9 B, stk. 1, litra a.
Hvis der køres mere end 60 arbejdsdage mellem bopælen og en arbejdsplads,  

 bliver kørslen privat fra arbejdsdag nr. 61. Fra den 61. arbejdsdag bliver  

 der tale om en fast arbejdsplads.
Alle arbejdsdage skal tælles med uanset  

 længde, jf. ligeledes TfS 1996,269 (DEP).
De 60 arbejdsdage i LL § 9 B, stk. 1, litra a behøver ikke at være på  

 hinanden følgende dage.
Ved kørsel fra bopælen til en arbejdsplads enkelte  

 dage over en periode skal antallet af arbejdsdage lægges sammen.  

 Sammentællingen skal kun afbrydes, hvis der arbejdes mindst 60 på hinanden  

 følgende arbejdsdage på andre arbejdspladser, inden lønmodtageren igen kører  

 mellem bopælen og den første arbejdsplads.
Der kan udbetales skattefri  

 befordringsgodtgørelse, hvis 60-dages-reglen ikke overskrides, når der regnes  

 24 måneder tilbage.
Det er således kun nødvendigt at gå 2 år tilbage i tiden  

 for at se, om betingelserne er opfyldt.
Denne afbrydelsesregel gør også, at selvom en arbejdsplads én gang  

 er blevet fast, kan den senere blive midlertidig igen.
Hertil kræves, at der  

 ikke er kørt mellem bopælen og arbejdspladsen i 60 sammenhængende dage.
 Se i øvrigt LV A.F.3.2 og cirk. nr. 72 af 17. april 1996, pkt. 17.3.1.2.
Godtgørelse af erhvervsmæssige befordringsudgifter Forudsætningen for at modtage skattefri godtgørelse er, at modtageren af  

 godtgørelsen har afholdt udgifter.
Godtgørelse kan ydes efter Ligningsrådets  

 satser.
Der kan ikke modtages skattefrie godtgørelser i tilfælde, hvor  

 befordringen allerede på anden måde betales af arbejdsgiveren, fx i form af  

 fri bil til rådighed eller fri rejse på den pågældende strækning.
Tilsvarende  

 gælder, at en lønmodtager, der anvender firmabil, der betales af en  

 arbejdsgiver, ikke kan modtage skattefri godtgørelse i forbindelse med kørsel  

 for en anden arbejdsgiver, ligesom en lønmodtager ikke kan modtage skattefri  

 godtgørelse for samme kørsel fra to arbejdsgivere.
Til belysning heraf kan  

 bl.a. henvises til *en landsskatteretskendelse, offentliggjort i TfS  

 1997,658, hvor en deltidsansat fodboldspiller havde fået stillet fri bil til  

 rådighed.
Bilen blev tillige anvendt til erhvervsmæssig kørsel i  

 skatteyderens andet lønmodtagerjob, for hvilken han modtog  

 kørselsgodtgørelse.
Da skatteyderen ikke var ejer af den pågældende bil eller  

 havde foretaget en fuldstændig betaling til arbejdsgiveren - der havde  

 stillet den fri bil til rådighed, for den private kørsel - fandt retten, at  

 den pågældende ikke havde opfyldt betingelserne for at få udbetalt skattefri  

 kørselsgodtgørelse.* Se nærmere LV A.B.1.7.2 og A.F.3 samt cirk. nr. 72 af 17. april 1996, pkt.  

 17.3.3.
B.1.7.2.3 Rejsegodtgørelse Rejsegodtgørelse, der udbetales efter nedenstående regler, kan udbetales  

 som skattefri rejsegodtgørelse, jf.
LL § 9, stk. 5 og stk. 9. Ligningsrådet  

 har fastsat de nærmere regler, senest ved *TSS-cirk. 1997-33.* Det er forudsat, at godtgørelsen udbetales på grundlag af det faktiske  

 antal rejsedage, idet der tages hensyn til, om der er tale om rejse med eller  

 uden overnatning.
Beløb, der udbetales som skattefri rejsegodtgørelse, skal ikke dække  

 lønmodtagerens udgifter til befordring.
Befordringsudgifterne forudsættes  

 dækket direkte af arbejdsgiveren som "udlæg efter regning" eller  

 ved udbetaling af godtgørelse for benyttelse af egen bil/motorcykel til  

 erhvervsmæssig kørsel som foran omtalt.
 Om fradragsmuligheder, fx hvor udbetaling af godtgørelse er sket med et  

 lavere beløb end de fastsatte satser, se *TSS-cirk. 1997-33, pkt. 6*.
 Det påhviler arbejdsgiveren at sikre, at der ikke udbetales skattefri  

 godtgørelse til personer, der ikke opfylder betingelserne, jf. afsnit I.3.
Hvis der udbetales godtgørelser i tilfælde, hvor lønmodtagerne ikke  

 opfylder betingelserne for at modtage skattefrie godtgørelser, bliver de  

 pågældende lønmodtagere skattepligtige af ydelserne.
De udbetalte beløb  

 beskattes i så fald som personlig indkomst hos lønmodtagerne, der i stedet  

 har mulighed for at opnå fradrag i den skattepligtige indkomst efter de  

 almindelige regler.
Der skal derfor indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag  

 samt betales arbejdsgiverbidrag , jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a og § 9, stk. 1.
Rejsebegrebet Ved lov nr. 1063 af 12. dec. 1996 med virkning fra 1. jan. 1997, er der nu  

 direkte i LL § 9, stk. 5 defineret et rejsebegreb, for så vidt angår rejse  

 med overnatning, og denne definition er desuden refereret i *TSS-cirk.  

 1997-33*.
Bestemmelsen fastslår, at der kun kan udbetales skattefri godtgørelse til  

 en lønmodtager, når denne påføres merudgifter, fordi . arbejdsgiveren midlertidigt udsender den pågældende til et andet  

 arbejdssted end lønmodtagerens sædvanlige arbejdsplads, når dette medfører,  

 at lønmodtageren ikke har mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl,  

 eller . lønmodtageren på grund af afstanden mellem bopæl og arbejdssted ikke har  

 mulighed for at overnatte på sin sædvanlige bopæl.
Den nye rejsedefinition forudsætter således, at det er nødvendigt at  

 overnatte uden for den sædvanlige bopæl.
Det indebærer, at den tidligere  

 mulighed for at fastsætte satser for én-dags rejser bortfalder.
Der er samtidig indsat tidsgrænser for, hvor længe man kan være på en  

 bestemt arbejdsplads under begrebet rejse.
Man kan kun få skattefri  

 godtgørelse i maksimalt 3 måneder på et arbejdssted i Danmark og i 6 måneder  

 på et arbejdssted i udlandet.
 Endelig kan udgifter til logi kun dækkes efter regning.
 Ændringerne, der vedrører én-dagsrejser, 3- og 6-måneders-reglen og  

 logireglen har imidlertid først virkning fra 1. april 1999. De hidtidige  

 regler finder derfor fortsat anvendelse til og med 31. marts 1999, se LV  

 A.B.1.7.1-2.
B.1.7.2.3.1 Rejse i Danmark Rejse uden overnatning Ved rejse i Danmark uden overnatning kan der for 1998 udbetales skattefri  

 godtgørelse med indtil *11,00 kr.* pr. påbegyndt time.
Beløbet dækker  

 udgifter til fortæring, småfornødenheder mv.
 Der skal ske reduktion, hvis lønmodtageren under rejsen modtager fri  

 fortæring, se nedenfor.
Skattefri rejsegodtgørelse kan ikke udbetales i de situationer, hvor en  

 lønmodtager har udearbejde uden overnatning i mere end 50 pct. af  

 arbejdstiden inden for lønperioden.
En lønperiode er den tid, der ifølge den  

 konkrete ansættelsesaftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte, går mellem  

 hver lønningsdag.
Ved beregning af antallet af rejsedage uden overnatning (udearbejdet) i  

 den pågældende lønperiode medregnes ikke feriedage, sygedage, rejsedage med  

 overnatning og dage, hvor opholdet ude ikke opfylder betingelserne for en  

 rejse.
Om rejsebegrebet, se LV A.B.1.7.2.
 Når arbejdstiden i lønperioden skal opgøres, tælles alle arbejdsdage med -  

 både dage uden rejse og dage med rejse, herunder med/uden overnatning -  

 ligesom feriedage og sygedage også medregnes.
 Hvis lønmodtageren har flere arbejdsgivere eller arbejder på deltid,  

 anvendes 50-pct.-reglen på det konkrete arbejdsforhold.
Rejse med overnatning Til lønmodtagere på rejse i Danmark med overnatning kan der udbetales  

 skattefri rejsegodtgørelse med følgende beløb:
 Til natophold (logi):
 Dokumenteret udgift eller for 1998 *146,00 kr.* pr. overnatning.
 Til fortæring:
For 1998 *263,45 kr.* pr. hele døgn, der nedsættes med *39,52 kr.*, hvis  

 morgenmad er inkl. i hoteludgiften.
For tilsluttende rejsedag kan der  

 skattefrit udbetales *11,00 kr.* pr. påbegyndt time.
Hvis arbejdsgiveren helt eller delvis vederlagsfrit stiller logi til  

 rådighed, kan der ikke udbetales skattefri godtgørelse til logi.
For at kunne  

 udbetale godtgørelsen skattefrit skal lønmodtageren således refundere  

 samtlige arbejdsgiverens omkostninger.
Er der eksempelvis tale om arbejde på  

 en byggeplads kan der være tale om fx leje af beboelsescontainer, leje af  

 andre containere, der anvendes af de ansatte (fx bad/toilet, fælles  

 opholdsrum), udgifter til transport/opstilling af containerne, pladsleje samt  

 udgifter til el, varme og vand.
 Hvis lønmodtageren på rejse i Danmark med eller uden overnatning modtager  

 fri fortæring, skal der ske reduktion i fortæringsgodtgørelsen med * 39,52  

 kr., 79,04 kr. og 79,04 kr.* for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
Hvis lønmodtageren på rejse modtager fri kost og logi på en arbejdsplads i  

 forbindelse med arbejde udført i arbejdsgiverens tjeneste, skal  

 rejsegodtgørelsen, der kan udbetales skattefrit, reduceres på ovennævnte  

 måde, selvom arbejdsgiveren ikke har afholdt udgifterne, herunder kompenseret  

 den, der har afholdt udgifterne, jf.
TfS 1996,697 (LSR).
Samme dækningsprincip Se LV A.B.1.7.2.
Morgenmadsreglen Se LV A.B.1.7.2.
28-dages-reglen Se LV A.B.1.7.2.
B.1.7.2.3.2 Rejse - Færøerne og Grønland Ved rejse til, i og fra Færøerne og Grønland kan der til lønmodtagere, som  

 modtager løn fra Danmark, hvoraf der skal svares dansk kildeskat som følge  

 af, at lønindtægten er skattepligtig i Danmark, udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse efter tilsvarende regler, som gælder ved rejse i udlandet.
 Ved rejse uden overnatning er satserne som ved rejse uden overnatning i  

 Danmark.
 Ved rejse med overnatning er satserne for Færøerne som ved rejse med  

 overnatning i Danmark, mens satserne for Grønland er de danske satser for  

 rejse med overnatning i Danmark med tillæg af 50 pct.
B.1.7.2.3.3 Rejse i udlandet Rejse i udlandet uden overnatning Ved rejse i udlandet uden overnatning kan der udbetales skattefri  

 godtgørelse med timesatserne for rejse i Danmark uden overnatning.
Hvis  

 lønmodtageren under rejsen modtager fri fortæring, gælder samme regler som  

 ved rejse i Danmark.
Rejse i udlandet med overnatning Godtgørelse for merudgifter til måltider og småfornødenheder samt  

 lokaltransport ved rejse i udlandet med overnatning kan udbetales skattefrit,  

 hvis godtgørelsen ikke overstiger de af Ligningsrådet fastsatte satser, der  

 svarer til satserne fastsat for statens ansatte ved rejse i udlandet.  

 Godtgørelsen beregnes for hver påbegyndt time af rejsens varighed.
Satserne for skattefri rejsegodtgørelse *pr. 1. januar 1998 fremgår af  

 Finansministeriets cirkulære nr. 65 af 15. december 1997.* Ved siden af den faste skattefri daglige godtgørelse kan arbejdsgiveren  

 uden skattepligt for den ansatte afholde dokumenterede udgifter til  

 overnatning på hotel (udlæg efter regning).
Der kan som godtgørelse af udgifter til overnatning på hotel mv. uden  

 dokumentation ydes en skattefri godtgørelse på 1/3 af det af staten fastsatte  

 hoteldispositionsbeløb for det pågældende land.
For lande, for hvilke der  

 ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan der udbetales 1/3 af den faste  

 godtgørelse for det pågældende land.
Godtgørelse kan ikke udbetales, hvis  

 arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt eller delvis vederlagsfrit.  

 Hvis lønmodtageren på rejsen modtager delvis fri fortæring, reduceres satsen  

 for det pågældende land med *15%, 30% og 30% * for henholdsvis morgenmad,  

 frokost og middag.
Hvis lønmodtageren på rejse modtager fri kost og logi på en arbejdsplads i  

 forbindelse med arbejde udført i arbejdsgiverens tjeneste, skal  

 rejsegodtgørelsen, der kan udbetales skattefrit, reduceres på ovennævnte  

 måde, selvom arbejdsgiveren ikke har afholdt udgifterne, herunder kompenseret  

 den, der har afholdt udgifterne, jf.
TfS 1996,697 (LSR).
Samme dækningsprincip Se LV A.B.1.7.2.
Morgenmadsreglen Se LV A.B.1.7.2.
28-dages-reglen Se LV A.B.1.7.2.
*30-pct.-reglen*, LL § 9, stk. 9 *Fra og med den 1. juli 1997 er LL § 9, stk. 7 ændret til § 9, stk. 9, og  

 60-pct.-reglen er samtidig ændret til en 30-pct.-regel, jf. lov nr. 452 af  

 10. juni 1997 og TfS 1997,483 (omtale af loven)*.
Ifølge LL § 9, stk. 9, kan arbejdsgiveren, hvis denne afholder  

 lønmodtagerens udgifter ved rejse i udlandet efter regning, supplerende  

 udbetale et skattefrit beløb på indtil 30 pct. af Ligningsrådets satser for  

 skattefri rejsegodtgørelse, dvs. satsen for fortæring. 28-dages-reglen gælder  

 også her.
Reglen er alene gældende for lønmodtagere og ikke for  

 bestyrelsesmedlemmer mv.
Reglen gælder også ved rejse til Færøerne og  

 Grønland.
Om baggrunden for reglens indførelse, se TfS 1991,175 (svar fra  

 skatteministeren). Arbejdsgiveren kan udbetale godtgørelse efter  

 Ligningsrådets satser uden yderligere refusion af de udgifter, godtgørelsen  

 tilsigter at dække, eller arbejdsgiveren kan dække alle lønmodtagerens  

 udgifter ved refusion efter regning i det omfang, det er muligt, og herudover  

 udbetale en skattefri godtgørelse på op til 30 pct. af Ligningsrådets satser.  

 Hvis kun en del af lønmodtagerens regninger refunderes, kan der udbetales en  

 skattefri godtgørelse på 30 pct. af Ligningsrådets satser.
Om  

 fradragsmuligheder, se *TSS-cirk. 1997-33, pkt. 6* og LV A.B.1.7.2.
 Udbetaler arbejdsgiveren godtgørelse efter LL § 9, stk. 9 med beløb, der  

 overstiger 30 pct. af Ligningsrådets satser, skal der kun ske beskatning af  

 det overskydende beløb, se TfS 1995,342 (TSS), hvilket der skal tages hensyn  

 til ved eventuelt krav om arbejdsgivers hæftelse for manglende A-skat og  

 lønmodtagerbidrag.
For de i afsnit B.1.7.2.3.4 nævnte bestemte erhvervsgrupper kan der  

 udbetales indtil 30 pct. af den for dem gældende særlige sats.
Om visse  

 særlige persongrupper, herunder de nævnte bestemte erhvervsgrupper, der som  

 følge af undtagelsesbestemmelserne i * TSS-cirk. 1997-33* helt eller delvis  

 er afskåret fra at anvende cirkulærets almindelige bestemmelser, er der  

 fastsat særregler.
Der henvises til LV A.B.2 og A.F.2 (fradrag).
 Godtgørelser, der udbetales efter ovennævnte regler er skattefrie, selv om  

 de helt eller delvis modsvares af en reduktion af lønindtægten.
Det har hidtil været antaget, at en evt. modregning som hovedregel skal  

 ske løbende inden for den enkelte lønperiode, jf.
TOLD-SKAT Nyt 1993.7.326  

 (TfS 1993,135) (LSR). * Imidlertid har ØL statueret, at det ikke fremgår af  

 LL § 9, stk. 7 (nu stk. 9), eller af bestemmelsens forarbejder, at der er  

 knyttet vilkår, som de af skattemyndighederne fastsatte, til udnyttelsen af  

 muligheden for at lade den skattefri godtgørelse modsvare en del af  

 lønindtægten.
Retten fandt herefter, at der ikke var hjemmel til at nægte  

 vedkommende skatteyder at foretage modregning med fradragsret efter udløbet  

 af de pågældende indkomstår, jf.
TfS 1997,160. Det må herefter lægges til  

 grund, at skatteydere, der er omfattet af LL § 9, stk. 9, vil kunne foretage  

 modregning som nævnt også efter udløbet af vedkommende indkomstår., jf.  

 endvidere TSS-cirk. 1997-26.* Skattefri godtgørelse ved rejser i udlandet med overnatning Satser gældende for 1998.
 Bemærkning: For lande, hvor der ikke er fastsat satser, er beløbet for  

 kost lig med det for statens ansatte gældende beløb, medens beløbene for logi  

 udgør 1/3 af det gældende hoteldispositionsbeløb.
B.1.7.2.3.4 Særregler for bestemte erhvervsgrupper For 1998 gælder der følgende særregler, jf.
TSS-cirk. 1997-33.
Handelsrejsende og fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd Ligningsrådet har ophævet de tidligere gældende særregler for  

 handelsrejsende og for fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd.
For begge  

 grupper gælder, at udbetaling af skattefri godtgørelse frem til 31. marts  

 1999 som følge af overgangsordningen kan ske med de satser (50 kr. pr. dag  

 for handelsrejsende og 75 kr. (halvdagsmøder indtil 4 timer) og 150 kr.  

 (heldagsmøder over 4 timer) for fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd)  

 og på de vilkår, der var gældende for 1996. Se LV A.B.2.5 og A.B 2.7.
Langturschauffører Til langturschauffører, der er lønmodtagere, kan der for perioden 1.  

 januar 1997 til 30. juni 1997 udbetales 250 kr. pr. hele døgn for ture med  

 kørsel både i Danmark og i udlandet og 200 kr. pr. hele døgn for ture  

 udelukkende i Danmark, jf.
TSS-cirk. 1996-31, punkt 5.1.
Fra 1. juli 1997 kan der til langturschauffører ved rejse med overnatning  

 i Danmark eller i udlandet udbetales 256 kr. pr. hele døgn, jf.
LL § 9, stk.  

 6, som ændret ved lov nr. 452 af 10. juni 1997.
 Der kan endvidere udbetales 1/24 af døgnsatsen pr. påbegyndt time udover  

 hele døgn.
Langturschauffører der hidtil har været omfattet af særreglerne i  

 TSS-cirk. 1995-19, punkt 5, kan vælge mellem at anvende reglerne og satserne  

 deri eller de ovennævnte regler.
Der kan dog kun ske udbetaling efter  

 ét regelsæt for samme tur.
Se LV A.B.2.11.
Udbetaling af skattefri godtgørelse kan ikke ske i form af modregning i  

 løn, jf.
LV A.B.1.7.2.
Turistchauffører Ture med kørsel udelukkende i Danmark: 75 kr. pr. afsluttet døgn.
 Ture med kørsel både i Danmark og i udlandet: 150 kr. pr. afsluttet døgn.
 Se endvidere LV A.B.2.15.
 Der kan endvidere udbetales 1/24 af døgnsatsen pr. påbegyndt time udover  

 hele døgn.
Flyselskabernes flyvende personel De almindelige satser for 1998 kan benyttes.
Frem til den 31. marts 1999 kan i stedet anvendes statens/Ligningsrådets  

 satser pr. 1. januar 1988 med tillæg af 30 pct. for rejser med overnatning i  

 udlandet.
Der kan dog kun udbetales godtgørelse efter ét regelsæt for  

 den samme tur.
Se endvidere LV A.B.2.14.
B.1.7.3 Udlæg for arbejdsgiveren Beløb, der modtages til dækning af udlæg, som lønmodtageren har afholdt  

 for arbejdsgiveren, skal ikke medtages ved indkomstopgørelsen.
Der skal  

 derfor ikke indeholdes A-skat, da der kun skal indeholdes A-skat i  

 skattepligtig indkomst, jf.
KSL 41, stk. 1, 2. pkt.
Godtgørelsen vil således  

 ikke være omfattet af KSL § 43, stk. 1. Der skal heller ikke indeholdes  

 lønmodtagerbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a modsætningsvis.
Hvis en lønmodtager har afholdt repræsentationsudgifter for  

 arbejdsgiveren, som denne godtgør efter regning (udlæg), skal udgifterne  

 henføres til arbejdsgiverens repræsentationsudgifter, således at  

 arbejdsgiveren har begrænset fradragsret for udgifterne.
Det godtgjorte beløb  

 skal som anført ikke medregnes til lønmodtagerens indkomst, heller ikke i de  

 tilfælde hvor lønmodtageren har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse.
 "Udlæg efter regning" foreligger, hvor de af lønmodtageren  

 afholdte udgifter refunderes af arbejdsgiveren mod dokumentation i form af  

 eksterne udgiftsbilag.
 Om udlæg efter regning i relation til skattefrie rejse- og  

 befordringsgodtgørelser, se nærmere afsnit B.1.7.2.1.
B.1.7.4 Repræsentationstillæg og -tilskud Alle repræsentationstillæg og -tilskud skal medregnes som personlig  

 indkomst.
Beløbene betragtes som løntillæg, og der skal indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a.
 Repræsentationstilskud skal afgrænses over for beløb, der blot modtages  

 til dækning for udlæg for arbejdsgiveren, jf. afsnit B.1.7.3.
 Om fradrag for repræsentationsudgifter, se LV A.F.1.14.
B.1.8 Vederlag til specielle grupper af lønmodtagere For specielle grupper af lønmodtagere gælder der særlige skatteregler, som  

 er beskrevet i LV A.B.2.
 Imidlertid er de omhandlede persongrupper som udgangspunkt omfattet af  

 kildeskattelovens og arbejdsmarkedsfondslovens opkrævningsregler på samme  

 måde som øvrige lønmodtagere.
 Der redegøres i det følgende derfor kun for visse indkomstforhold.
B.1.8.1 Godtgørelse til ulønnede medhjælpere mv. eller ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer i foreninger Efter LL § 7 M kan der udbetales skattefri godtgørelser til ulønnede  

 bestyrelsesmedlemmer eller til frivillige, ulønnede medhjælpere, der yder  

 bistand som led i foreningens skattefri virksomhed.
Skattefriheden er  

 betinget af, at godtgørelsen udbetales til dækning af udgifter, som  

 modtageren afholder på foreningens vegne, samt at godtgørelsen ikke  

 overstiger satser, der er fastsat af Ligningsrådet, jf.
TSS-cirk. 1994-1. Der  

 kan udbetales skattefri godtgørelse for udgifter til befordring, rejse,  

 telefon, administration samt køb, vask og vedligeholdelse af særlig  

 beklædning.
De foreninger, der kan udbetale skattefri omkostningsgodtgørelse, er  

 foreninger, der udøver skattefri virksomhed.
Der er således tale om en bred  

 kreds af foreninger spændende fra idrætsforeninger, spejderorganisationer og  

 foreninger med et almenvelgørende eller almennyttigt formål, herunder  

 humanitære organisationer og religiøse samfund, til f.eks.  

 arbejdspladsklubber.
 Der skal ikke svares lønmodtagerbidrag af godtgørelser omfattet af LL § 7  

 M.
Hvis der udbetales godtgørelser, der overstiger de af Ligningsrådet  

 fastsatte satser, bliver alle godtgørelser, der er udbetalt til den  

 pågældende, skattepligtige.
Samlede årlige vederlag under 1.500 kr. er dog  

 ikke A-indkomst, men B-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 21,  

 nr. 5.
Af skattepligtige vederlag for personligt arbejde skal der svares  

 lønmodtagerbidrag af hele beløbet.
Der skal dog ikke indeholdes  

 lønmodtagerbidrag af samlede årlige vederlag under 1.500 kr., jf.
AMFLbek.  

 nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 9, stk. 1, litra c.
Modtageren skal selv betale  

 efter opkrævning, jf. samme bek., § 9, stk 2.
 Reglerne for udbetaling af skattefri godtgørelser efter LL § 7 M er  

 nærmere beskrevet i LV A.B.2.8.
B.1.8.2 Militærnægtere Udbetaling af dagløn til civile værnepligtige beskattes som B-indkomst og  

 der skal ikke indeholdes A-skat, jf.
KSL § 45 og KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 21, nr. 1. Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag, jf.
AMFL § 11,  

 stk. 3 og AMFLbek. nr. 1250 af 16. dec. 1996, § 9 stk. 1, litra a.
Modtageren  

 skal selv betale efter opkrævning ved årsopgørelsen, jf. samme bek., § 9,  

 stk. 2. Der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
 Naturalydelser og kostpenge der ydes til civile værnepligtige, er  

 skattefri i henhold til LL § 7, litra s.
B.1.8.3 Civilløn under militærtjeneste Funktionærer, der under aftjening af værnepligt modtager halv løn - hvoraf  

 dog halvdelen tilbageholdes af arbejdsgiveren og kun kommer til udbetaling,  

 hvis lønmodtageren efter aftjening af værnepligten har et års uafbrudt  

 tjeneste i virksomheden - har først efter et års tjeneste erhvervet endelig  

 ret til den tilbageholdte løn.
Der skal derfor først på dette tidspunkt  

 indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.  

 KSL § 46, stk. 2 og AMFL § 11, stk. 1 og § 11, stk. 9.
Ligningsrådet har dog godkendt, at funktionærer kan anvende en  

 fordelingsordning, sådan at lønmodtageren udover den i indkomståret udbetalte  

 gage, kan medregne det i indkomståret godskrevne (tilbagebeholdte) beløb.
Det  

 er en forudsætning, at der indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag i både den  

 udbetalte og den godskrevne (tilbageholdte) del af denne særlige civilløn  

 under militærtjeneste.
Arbejdsgiverbidrag skal tilsvarende beregnes af såvel  

 den udbetalte som den godskrevne (tilbageholdte) del af denne særlige  

 civilløn under militærtjeneste.
Om øvrige betingelser, se LV A.B.1.5.
B.1.8.4 Drikkepenge og betjeningsafgift Der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag af drikkepenge og betjeningsafgift, der udbetales som en  

 del af aflønningen, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9,  

 stk. 1.
 B.1.9 Medarbejderaktier mv.
 Hvis en virksomhed drives i selskabsform, fx som aktieselskab, er det ikke  

 ualmindeligt, at virksomheden som led i en overskudsdelingsordning tilbyder  

 sine ansatte at erhverve aktier i selskabet.
Hvis medarbejderne erhverver aktierne til favørkurs, fx en pris, der  

 ligger under handelsværdien, skal medarbejderne til deres personlige indkomst  

 medregne "rabatten", det vil sige forskellen mellem handelsværdien  

 og den faktiske købspris.
Beløbet er B-indkomst.
Der skal ikke beregnes  

 lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag af beløbet, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
 Hvis et allerede optjent beløb (løn, provision, bonus eller lignende)  

 konverteres til fx aktier, vil der dog skulle indeholdes både A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag , jf. afsnit B.1.6.20.
 Godkendelse af en medarbejderaktieordning er betinget af, at selskabet for  

 hver af de medarbejdere, der i et år har erhvervet medarbejderaktier, senest  

 den 1. februar i det følgende kalenderår udarbejder og opbevarer nærmere  

 oplysninger herom.
 Der henvises til LV A.B.1.10 - 12.
B.1.9.1 Medarbejderaktier ifølge tegningsret, LL § 7 A, stk. 1 En told- og skatteregion kan efter LL § 7 A, stk. 1, jf. stk. 5 godkende  

 en medarbejderaktieordning, hvorefter et selskab giver de ansatte ret til at  

 erhverve aktier i selskabet, jf. cirk. nr. 72 af 17. april 1996 om LL, pkt.  

 3.
 Hvis en medarbejderaktieordning har opnået godkendelse, skal værdien af  

 denne ret ikke medregnes ved opgørelsen af den ansattes skattepligtige  

 indkomst.
 Aktier, der er omfattet af en godkendt ordning i henhold til LL § 7 A,  

 stk. 1 skal båndlægges i et pengeinstitut i 5 år (hele kalenderår).
B.1.9.2 Medarbejderaktier ved udlodning, LL § 7 A, stk. 2 Efter LL § 7 A, stk. 2, jf. stk. 5 kan der godkendes en  

 medarbejderaktieordning, hvorefter et selskab kan udlodde udbytteandele eller  

 lignende skattefrit til de ansatte i form af aktier.
 Værdien af udlodningen medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, i det omfang udlodningen ikke overstiger en værdi på 6.000 kr.  

 årligt til hver ansat.
 Kompetencen til at meddele godkendelse er givet til told- og  

 skatteregionerne, jf. cirk. nr. 72 af 17. april 1996 om LL, pkt. 3.
 Tildelte medarbejderaktier efter LL § 7 A, stk. 2 skal båndlægges i et  

 pengeinstitut i mindst 7 år (hele kalenderår).
B.1.9.3 Medarbejderobligationer Uanset om en virksomhed drives i selskabsform eller som en personligt  

 drevet virksomhed, har virksomheden mulighed for at etablere en  

 medarbejderobligationsordning som led i en overskudsdelingsordning.
 Ved en medarbejderobligationsordning forstås, at virksomheden udsteder  

 gældsbreve til medarbejderne på nærmere angivne beløb med angivelse af  

 forrentning og løbetid mv., således at medarbejderne uden at yde vederlag  

 opnår et tilgodehavende i virksomheden.
 Værdien af en sådan medarbejderobligation er som udgangspunkt  

 skattepligtig som et løntillæg til medarbejderne.
Det nævnte løntillæg kan dog ikke sidestilles med "vederlag i  

 penge" og der skal derfor ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag  

 eller betales arbejdsgiverbidrag af beløbet, jf.
KSL § 43, stk. 1 eller KSL §  

 43, stk. 2, jf.
KSL bek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20 som ændret ved bek.  

 nr. 761 af 20. aug. 1996, og AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
 Værdien af en sådan medarbejderobligation er B-indkomst for den ansatte.
B.1.9.3.1 Godkendte medarbejderobligationsordninger, LL § 7 N Efter LL § 7 N kan told- og skatteregionerne imidlertid godkende en  

 medarbejderobligationsordning, hvorefter en arbejdsgiver udlodder  

 udbytteandele i form af obligationer, der ikke er indkomstskattepligtige for  

 medarbejderen.
 Tildelte medarbejderobligationer, der er et led i en godkendt ordning,  

 skal båndlægges i et bestemt pengeinstitut i mindst 5 år (hele kalenderår).
Til forskel fra medarbejderaktieordninger skal virksomheden ved godkendte  

 obligationsordninger betale en afgift på 45 pct. af værdien af de udstedte  

 medarbejderobligationer.
Der beregnes kun afgift af værdien af den enkelte  

 obligation, der ligger ud over 1.800 kr.
B.1.9.4 Konvertible obligationer og warrants En konvertibel obligation er et gældsbrev udstedt af et aktieselskab eller  

 et anpartsselskab, som giver långiveren ret til efter et vist tidsrum at  

 konvertere sin fordring på selskabet til en på forhånd fastsat kurs.  

 Indehaveren af en konvertibel obligation kan vælge mellem at lade den  

 konvertere til aktier eller anparter eller kræve den indfriet ved kontant  

 betaling.
Konvertible obligationer Lønaccessorier i form af medarbejdernes erhvervelse af konvertible  

 obligationer fra det selskab hvori de er ansat skal indkomstbeskattes på  

 erhvervelsestidspunktet, uanset at udnyttelsen af retten er betinget af fx  

 ansættelsesforholdets fortsatte beståen.
 Beskatning som løntillæg hos medarbejderen er afhængig af, at de  

 konvertible obligationer erhverves til en pris, der ligger under  

 handelsværdien.
Værdien af fordelen medregnes som B-indkomst.
Der skal ikke beregnes  

 lønmodtagerbidrag af beløbet eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
Warrants/optioner Begrebet warrant/option bruges i flere betydninger og kan vedrøre aktiver  

 som aktier, obligationer eller valuta.
 En warrant/option kan være en ret til at købe (eller sælge) allerede  

 udstedte aktier eller til at tegne nye aktier til en på forhånd fastsat  

 tegningskurs.
Vederlagsfri tildeling af warrants/optioner, som lønaccessorium til  

 medarbejdere skal indkomstbeskattes hos medarbejderen på  

 retserhvervelsestidspunktet og medregnes som B-indkomst.
Der skal ikke  

 beregnes lønmodtagerbidrag af beløbet eller betales arbejdsgiverbidrag, jf.  

 AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.  

 Retserhvervelsestidspunktet kan være udskudt til et senere tidspunkt end  

 indgåelse af aftalen om erhvervelse af warranten.
Det må derfor i visse  

 tilfælde bero på en konkret ligningsmæssig vurdering om  

 retserhvervelsestidspunktet er indtrådt.
B.1.9.5 Køberetter Når en virksomhed ønsker at begunstige sine medarbejdere på anden vis end  

 ved direkte kontant lønudbetaling, kan det ske ved at give medarbejderne ret  

 til på fordelagtige vilkår, at erhverve aktier i det selskab, hvori de er  

 ansat eller ret til at erhverve andre typer af aktiver.
 Ved en aftale om en køberet - til aktier eller andre aktiver - forstås en  

 aftale om, at køberettens indehaver har en ret, men ikke en pligt til at  

 erhverve et aktiv til en på forhånd aftalt pris på eller inden en bestemt  

 dato.
*Efter LL § 28, som gælder fra 1. januar 1998, indtræder beskatningen for  

 personer, der af et selskab modtager køberetter til aktier som vederlag som  

 led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale om ydelse af personligt  

 arbejde i øvrigt, på det tidspunkt, hvor køberetten udnyttes eller afstås.  

 Tilsvarende gælder for bl.a. bestyrelsesmedlemmer.* Indkomsten er B-indkomst,  

 og der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1,  

 modsætningsvis.
 Medarbejderen kan også få en ret til at erhverve andre typer af aktiver fx  

 fast ejendom.
Værdien af en sådan køberet er indkomstskattepligtig på  

 udnyttelsestidspunktet/afstålsestidspunktet og medregnes som B-indkomst.
Der  

 skal ikke betales lønmodtagerbidrag eller arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 8,  

 stk. 1, litra a og b og § 9, stk. 1, modsætningsvis.
B.1.10 Forsikrings- og pensionsordninger En arbejdsgiver - både privat og offentlig - kan som led i et  

 ansættelsesforhold foretage indbetalinger til såvel danske som udenlandske  

 forsikringer og pensionsordninger for den ansatte.
Arbejdsgiverens betaling af præmie/bidrag skal i visse tilfælde straks  

 med-regnes i den ansattes skattepligtige indkomst enten som A-indkomst, eller  

 hvor der ikke foreligger noget egentligt ansættelsesforhold som B-indkomst.
I  

 andre tilfælde udskydes beskatningstidspunktet til tidspunktet for udbetaling  

 af ydelser fra forsikrings- eller pensionsordningen.
Herved udskydes  

 tidspunktet for opgørelsen af A-indkomsten, men ikke tidspunktet for  

 opgørelsen og opkrævningen af lønmodtagerbidraget.
B.1.10.1 Udskydelse af beskatningstidspunktet, PBL § 19 "Bortseelsesreglen" i PBL § 19, jf. lovbek. nr. 776 af 22. aug.  

 1996, forudsætter, at der er tale om et ansættelsesforhold, og at der  

 foretages indbetaling til en ordning omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 kapitel 1.
Ansættelsesforhold Ansættelsesforholdet indebærer, at arbejdsgiveren fører tilsyn med og  

 giver instrukser for arbejdets udførelse.
 Kravet om, at ordningen skal være oprettet efter aftale mellem en  

 arbejdstager og dennes arbejdsgiver medfører, at der ikke kan oprettes  

 ordninger for borgmestre og rådmænd, da der ikke foreligger et  

 ansættelsesforhold.
Ifølge ØLD af 11. nov. 1982 (UfR 1983.239) kan en pensionsordning mellem  

 et kommanditselskab og dettes direktør, der tillige var kommanditist ikke  

 oprettes, idet selskabet ikke kunne anses som arbejdsgiver i forhold til en  

 selskabsdeltager.
Heller ikke mellem et interessentskab og interessenterne  

 kan der etableres pensionsordninger.
 Af praksis fra tiden før en kapitalpensionsordning kunne oprettes udenfor  

 ansættelsesforhold, fremgår det, at en skoleinspektør, der i sin fritid dels  

 forestod reklamearbejdet for en sportsklub, for hvilket han modtog 15% af  

 reklameindtægterne i honorar, og dels var ansat som konsulent med  

 rådgivningsopgaver for et firma, der udarbejdede blanketter, arkivplaner mv.  

 for skolevæsenet, ikke i relation til disse erhverv kunne anses for  

 arbejdstager.
PBL kapitel 1 -ordning De enkelte bestemmelser i PBL, kapitel 1 forudsætter, at pensionsordningen  

 som udgangspunkt er dansk.
 For så vidt angår pensionskasser skal de være omfattet af loven om tilsyn  

 med firmapensionskasser eller af loven om forsikringsvirksomhed.
 For så vidt angår forsikringsordninger skal disse være oprettet i  

 livsforsikringsselskaber, der har hjemsted her i landet eller udøver  

 livsforsikringsvirksomhed her i landet gennem et fast driftssted, og som har  

 Finanstilsynets tilladelse til af drive livsforsikringsvirskomhed her i  

 landet.
 For så vidt angår pengeinstitutordninger skal de oprettes i et  

 pengeinstitut, der af Finanstilsynet er meddelt tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed her i landet, eller i et udenlandsk kreditinstitut,  

 der efter tilladelse i et andet land inden for De Europæiske Fællesskaber  

 udøver virksomhed her i landet gennem en filial, jf. lov om banker og  

 sparekasser mv., § 6 a, stk. 1-4, eller med skatteministerens godkendelse i  

 en anden institution her i landet.
"Bortseelsesret" Foretager arbejdsgiveren i et ansættelsesforhold indbetalinger til  

 pensions- eller forsikringsordninger omfattet af PBL, kapitel 1 (ATP,  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger i pensionskasser eller  

 forsikringsselskaber, rateforsikringer og kapitalforsikringer i  

 forsikringsselskaber samt opsparing- og rateopsparing i pensionsøjemed i  

 pengeinstitutter mv. og indeksordninger i forsikringsselskaber eller  

 pengeinstitutter), se herom LV A.C.1.2 og LV A.C.1.6, skal den ansatte ikke  

 medregne arbejdsgiverens indbetaling i den skattepligtige indkomst, jf.  

 "bortseelsesreglen" i PBL § 19. Dette gælder uanset om midlerne  

 helt eller delvist indeholdes i den ansattes løn/vederlag.
Arbejdsgiveren kan "bortse" fra indbetalingen ved opgørelsen af  

 den an-sattes A-indkomst og ved beregning af A-skatten.
Arbejdsgiveren skal  

 heller ikke beregne lønmodtagerbidrag af indbetalingen, idet  

 pensionsinstituttet herunder Arbejdsmarkedets Tillægspension opgør  

 bidragsgrundlaget efter AMFL § 8, stk. 1, litra c, jf.
AMFL § 11, stk. 5.  

 Arbejdsgiveren skal derimod betale arbejdsgiverbidrag af den fulde  

 indbetaling til pensionsordningen dvs. af både lønmodtager- og  

 arbejdsgiverdelen, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
"Bortseelsesreglen" gælder også, hvis den ansattes arbejdsgiver  

 er udenlandsk.
Er arbejdsgiveren en person, et selskab, en forening,  

 institution mv., der ikke har hjemting her i landet, og som heller ikke har  

 fast driftssted her i landet efter KSL § 2, stk. 1, litra d, eller SEL § 2,  

 stk. 1, litra a, er den udbetalte løn ikke A-indkomst, jf.
KSL § 44, litra b.  

 Der er i denne situation hverken praktisk mulighed for eller hjemmel til at  

 indeholde skat i arbejdsgiverens udbetaling til den ansatte.
For så vidt  

 angår lønmodtagerbidrag og arbejdsgiverbidrag se afsnit C.1.1.1 og F.1.
Arbejdsgiverens indbetaling til en kapitalpensionsordning i  

 forsikringsselskab eller pengeinstitut med bortseelsesvirkning er begrænset  

 til 25.000 kr.
Beløbet reguleres efter PSL § 20 og er for 1998 33.100 kr.  

 ekskl. lønmodtagerbidrag.
Det tilsvarende tal inkl. lønmodtagerbidrag udgør  

 for 1998 35.978 kr.
"Bortseelsesretten" efter PBL § 19 kan først gøres gældende i  

 det år, hvor den ansattes del af præmien/bidraget er tilbageholdt i hans løn  

 og præmien/bidraget er enten forfaldent (forsikring) eller indbetalt  

 (pengeinstitutordning). Den praktiske betydning heraf er dog ikke stor, idet  

 princippet i KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 22, stk 1, bevirker, at  

 beløb, der endnu ikke er udbetalt til lønmodtageren (herunder indbetalt på  

 dennes pensionsordning), først beskattes i det år, hvor udbetalingen til den  

 pågældende lønmodtager henholdsvis indbetalingen til pensionsordningen finder  

 sted, og ikke på det tidspunkt, hvor lønmodtageren har vundet ret til  

 beløbet.
Beskatningstidspunktet kan dog ikke udskydes mere end 6 måneder.
Foretager arbejdsgiveren indbetaling til en pensionskasse omfattet af lov  

 om tilsyn med firmapensionskasser, hvor indbetalingen ikke kan henføres til  

 den enkelte ansatte, skal arbejdsgiveren og ikke pensionskassen medregne  

 indbetalingerne i lønmodtagerbidragsgrundlaget, jf.
AMFL § 9, stk. 2 og § 11,  

 stk. 2, jf. stk. 1. Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag af  

 indbetalingen, jf.
AMFL § 9, stk. 2.
Nogle ansatte indgår aftale med arbejdsgiveren om indbetaling til en  

 rateopsparing i pensionsøjemed sidst på året.
Indbetalingen finansieres ved,  

 at den ansatte tilbagebetaler tidligere udbetalt løn.
Efter pkt. 69 i cirk.  

 nr. 24 af 16. dec. 1986 om pensionsbeskatningsloven skal der ske "en  

 regulering af arbejdstagerens løn for det pågældende år således, at hele den  

 for et år aftalte indbetaling kan tilbageholdes i lønnen". Dette må  

 forstås således, at den som følge af tilbagebetalingen af løn for meget  

 indeholdte A-skat, også må være reguleret inden udgangen af det år, hvor  

 indbetalingen til pensionsordningen sker, jf.
TfS 1996,558 (LSR). Det samme  

 gælder efter 1994 for så vidt angår lønmodtagerbidraget.
Det kan således ikke  

 accepteres, at der indgives negativ lønangivelse.
Opfyldes kravet ikke, anses  

 indbetalingen for at være en privat indbetaling med fradrag efter PBL § 18.  

 Har pensionsinstituttet indeholdt og indbetalt lønmodtagerbidrag af  

 indbetalingen, fordi ordningen er registreret som en arbejdsgiverordning, er  

 der ingen grund til at tilbagebetale bidraget.
Er der endnu ikke indeholdt og  

 indbetalt lønmodtagerbidrag, må dette efterfølgende opkræves af Told- og  

 Skattestyrelsen i forbindelse med slutbidragsberegningen, idet ordningen  

 yderligere må ændres af pengeinstituttet til at være en privat ordning i  

 stedet for en arbejdsgiverordning.
Fratrædelsesgodtgørelse Jubilæumsgratiale Det ovenfor gennemgåede gælder typisk, hvor arbejdsgiveren indeholder  

 pensionsbidraget i vederlag, der traditionelt henføres til løn, men gælder  

 også, hvor arbejdsgiveren indeholder pensionsbidraget i et jubilæumsgratiale  

 eller en fratrædelsesgodtgørelse omfattet af LL § 7 O.
Om beregning af  

 A-skat, lønmodtagerbidrag og arbejdsgiverbidrag i disse tilfælde, se nedenfor  

 under B.1.11.2.
Konkurrenceklausul Da vederlag for en konkurrenceklausul omfattet af LL § 16 E, stk. 1, nr.  

 5, ikke er vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, vil  

 arbejdsgiveren ikke kunne indeholde pensionsbidrag med  

 "bortseelsesvirkning" efter PBL § 19 i dette vederlag.
Maskeret udbytte/ udlodning Anses arbejdsgiverens indbetaling til en pensionsordning som hel eller  

 delvis udlodning af udbytte til modtageren, fordi denne er hovedaktionær i  

 selskabet, og det samlede vederlag (løn + pensionsbidrag) ikke står i  

 rimeligt forhold til arbejdsindsatsen, skal en forholdsmæssig del af  

 pensionsindbetalingen svarende til den procentdel af det samlede vederlag,  

 der er anset for maskeret udlodning, medregnes til aktieindkomsten, idet PBL  

 § 19 er uanvendelig.
Har pensionsinstituttet indeholdt og indbetalt  

 lønmodtagerbidrag af denne del, skal den forholdsmæssige del af bidraget  

 tilbagebetales og medregnes i aktieindkomsten.
Fraflytning I PBL §§ 19 A til 19 E er indsat de såkaldte skatteflugtsregler.
Reglerne  

 er nærmere beskrevet i cirk. af 30. dec. 1987, kap. 7, afsnit D samt i LV  

 A.C.1.11. Efter reglerne efterbeskattes fraflyttere i visse situationer.
 Efterbeskatningsreglerne gælder for pensionsordninger med løbende  

 udbe-talinger samt rateforsikring- og rateopsparing i pensionsøjemed, når  

 indbetalingerne foretages af en arbejdsgiver.
 Reglerne gælder i tilfælde, hvor arbejdsgiveren i en vis periode inden  

 skattepligtsophøret har foretaget ekstraordinært store indbetalinger til en  

 arbejdstagers pensionsordning, eller hvor et pensionstilsagn i samme periode  

 er forhøjet ekstraordinært, i begge situationer med den virkning, at  

 A-indkomsten er nedbragt ekstraordinært.
 Efterbeskatningen sker ligningsmæssigt ved en forhøjelse af den  

 skattepligtige personlige indkomst for arbejdstageren i de år, hvor  

 A-indkomsten er nedbragt ekstraordinært gennem "bortseelsesretten".  

 Arbejdsgiverens fradragsret berøres ikke af disse regler.
 Til brug ved den ligningsmæssige behandling af efterbeskatningsspørgsmålet  

 er det vigtigt, at arbejdsgiverkontrollen er opmærksom på eventuelle  

 ekstraordinære indbetalinger og underretter lønmodtagerens  

 slutligningskommune om størrelsen af disse.
Arbejdsgivere er ved bek. nr. 1251 af 13. dec. 1996, § 21, pålagt pligt  

 til efter anmodning at give Told- og Skattestyrelsen meddelelse om  

 pensionsindbetalinger for den ansatte i disse situationer.
Efter samme  

 bekendtgørelses § 19 skal forsikringsselskaber og pensionskasser efter  

 anmodning fra Told- og Skattestyrelsen beregne den kapitaliserede værdi af  

 forhøjelsen af pensionstilsagn, jf.
PBL § 19 C, stk. 1, 3. pkt. og stk. 3.
B.1.10.2 Bidrag til PBL § 52-fonde Arbejdsgiveren kan fradrage bidrag til fonde, der alene har til formål at  

 yde understøttelse til personer, der tidligere har været ansat i  

 arbejdsgiverens virksomhed eller til sådanne arbejdstageres efterladte  

 ægtefælle, herunder fraskilt ægtefælle eller efterlevende børn, herunder  

 stedbørn under 24 år.
Tilsagn om støtte må ikke gives for mere end et år ad  

 gangen.
Arbejdsgiverens bidrag er ikke umiddelbart skattepligtigt for de ansatte,  

 idet der først erhverves ret til en skattepligtig indkomst, når tilsagn om  

 støtte foreligger.
Arbejdsgiveren skal imidlertid medregne indbetalinger til  

 godkendte hjælpe- og understøttelsesfonde omfattet af PBL § 52 i  

 lønmodtagerbidraget, jf.
AMFL § 9, stk. 2 og § 11, stk. 2, jf. stk. 1. Der  

 skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag af indbetalingen, jf. ligeledes  

 afsnit B.1.2.2.
 B.1.10.3 Præmie til gruppelivsforsikring mv.
En gruppelivsforsikring vil som udgangspunkt være omfattet af PBL, kapitel  

 1, § 10, hvis den tegnes som en ren dødsfaldsforsikring, og den ikke giver  

 ret til udbetalinger, hvis den forsikrede dør senere end første policedag  

 efter det fyldte 70. år.
Præmien vil i så fald være fradragsberettiget og  

 omfattet af "bortseelsesreglen" i PBL § 19. Forsikringens ejer kan  

 dog ved oprettelsen give afkald på beskatning efter PBL, afsnit 1, ligesom  

 afsnit 1 ikke vil kunne anvendes, hvis ovennævnte krav ikke er opfyldt.
 I sidstnævnte tilfælde vil ordningen være omfattet af enten PBL §§ 50  

 eller 53 A og præmien dermed ikke fradragsberettiget for den ansatte.
En syge- og ulykkesforsikring er omfattet af PBL § 50, hvis den ejes af  

 den ansatte forsikrede.
Ejes ordningen af arbejdsgiveren, er den omfattet af  

 SL §§ 4-5. Præmien vil som udgangspunkt ikke være fradragsberettiget for den  

 ansatte.
A-indkomst Kollektiv aftale Hovedreglen er, at indbetaler arbejdsgiveren i henhold til en kollektiv  

 overenskomst præmie direkte til en gruppelivsforsikring eller en syge- og  

 ulykkesforsikring, der dækker de ansatte i fritiden, er der som udgangspunkt  

 tale om, at løn overenskomstmæssigt er konverteret til forsikringspræmie.
Der  

 skal derfor betales A-skat og lønmodtagerbidrag af præmien, jf.
KSL § 46 og  

 AMFL § 8, stk. 1, litra a., samt arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
Individuel aftale Indbetaler arbejdsgiveren efter individuel aftale med den ansatte, præmie  

 til en livsforsikring eller en syge- og ulykkesforsikring, der ejes af den  

 ansatte, og som dækker forsikringsbegivenheder, der indtræffer i fritiden, er  

 præmien ligeledes skattepligtig for den ansatte.
Også i denne situation vil  

 der som udgangspunkt være tale om, at løn konverteres til forsikringspræmie,  

 og der skal derfor indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag.
B-indkomst Har en arbejdsgiver og den ansatte aftalt, at en gruppelivsforsikring, der  

 ikke er fradragsberettiget, indgår som en ikke adskilt del af en  

 livsforsikringsordning, der er omfattet af PBL § 19 med den virkning, at  

 arbejdsgiveren ikke medregner præmien i den ansattes A-indkomst, skal den  

 ansatte i stedet medregne bidraget til gruppelivsforsikringen i den  

 skattepligtige indkomst efter PBL § 56, stk. 1, jf. stk. 5. Tilsvarende  

 gælder, hvis en arbejdsgiver foretager indbetalinger til en pensionskasse  

 omfattet af PBL, kapitel 1, og pensionskassen tegner en gruppelivsforsikring  

 for medlemmerne, hvortil den foretager indbetalinger.
 Den præmie, forsikringsselskabet afsætter/pensionskassen betaler til  

 gruppe-livsforsikringen, er B-indkomst for den ansatte/medlemmet.
Da pensionsinstituttet i begge tilfælde har indeholdt og indbetalt  

 lønmodtagerbidrag efter AMFL § 11, stk. 5, af det beløb arbejdsgiveren har  

 indbetalt til instituttet, skal Told*Skat ikke opkræve lønmodtagerbidrag af  

 B-indkomsten i forbindelse med udskrivning af slutberegningen.
Arbejdsgiveren  

 skal betale arbejdsgiverbidrag af den samlede indbetaling.
 Pensionsinstituttet har indberetningspligt for præmien til  

 gruppelivsforsikringen for den enkelte forsikrede, jf. bek. nr. 1251 af 13.  

 dec. 1996, § 17.
Individuel og kollektiv Indbetaler arbejdsgiveren efter individuel eller kollektiv aftale præmie  

 til en kapitallivsforsikring (gruppelivsforsikring) eller til en syge- og  

 ulykkesforsikring, som har til hovedformål at dække den risiko, der er  

 forbundet med arbejdet for arbejdsgiveren, men som også - som et biprodukt -  

 dækker forsikringsrisikoen i den ansattes fritid, er der tale om en  

 naturalieydelse/et personalegode.
Dette indebærer, at der ikke skal  

 indeholdes A-skat eller lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag af  

 præmien, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra b, og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
Der vil typisk være tale om syge- og ulykkesforsikringer herunder  

 certifikattabsforsikringer, der ejes af arbejdsgiveren.
Om disse gælder det i  

 øvrigt, at den ansatte skal medregne den del af præmien, der medgår til  

 dækning af risikoen i fritiden, som B-indkomst.
Er der ikke foretaget nogen  

 opdeling af præmien anses 50 pct. af præmien at vedrøre fritiden.
Hvis den  

 aftalte forsikringssum er mindre en 500.000 kr., skal præmien efter praksis  

 ikke medregnes i den skattepligtige indkomst.
Der henvises til LV A.C.2.
B.1.11 Vederlag fra tidligere arbejdsgiver Lønmodtagerbidragspligten påhviler efter AMFL § 7, stk. 1, litra b,  

 "personer, der modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger,  

 efterløns- og pensionslignende ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere tjenesteforhold, lønnet tillidserhverv eller erhvervsforhold her i  

 landet".
Den pågældende ydelse udgør bidragsgrundlaget, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra  

 d.
Lønmodtagerbidraget opgøres, beregnes og indeholdes af den virksomhed  

 eller lignende, der foretager udbetalingen, jf.
AMFL § 11, stk. 6.
Efter den oprindelige bestemmelse i AMFL § 8, stk. 1, litra d udgør  

 bidragsgrundlaget alle ydelser fra en tidligere arbejdsgiver her i landet.  

 Det drejer sig som nævnt i bemærkningerne til lovforslaget (L326 fra 1993) om  

 fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger og andre ydelser, der har karakter  

 af efterløn, pension eller lignende, og som udbetales af arbejdsgiveren til  

 den tidligere ansatte uden at være afdækket i en pensionskasse eller et  

 forsikringsselskab.
Bestemmelsen omfatter efter bemærkningerne blandt andet  

 de såkaldte "direktørordninger", der er et tilsagn til personer,  

 der er registreret som direktører i henhold til selskabslovgivningen samt  

 direktører i ikke-lovregulerede selskaber, f.eks. direktører i andelskasser.  

 Efter lov om tilsyn med pensionskasser under industriministeren er  

 pensionstilsagn afgivet overfor direktører eller disses efterladte ikke  

 omfattet af en forpligtelse til afdækning, jf. lov om tilsyn med  

 firmapensionskasser § 1, stk. 2, nr. 2. Der henvises til afgørelsen i TfS  

 1994,672, fra Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene.
AMFL § 8, stk. 1, litra d omfatter også udbetalinger til pårørende til  

 ansatte, samt løbende ydelser, der udbetales til tidligere ansatte eller  

 efter deres død til disses pårørende, uanset om ydelserne betegnes som  

 pension eller ventepenge.
Tilsvarende er løbende ydelser, som en sælger af en  

 virksomhed opnår ret til, omfattet af AMFL § 8, stk. 1, litra d.
Der behøver  

 heller ikke at have foreligget et ansættelsesforhold.
Det gælder f.eks.  

 tidligere bestyrelsesmedlemmer, borgmestre m.fl., som også anses for omfattet  

 af bidragspligten, hvis de efterfølgende modtager ydelser, som har sammenhæng  

 med et tidligere hverv.
 Det er ikke afgørende for bidragspligten, om der er tale om A- eller  

 B-indkomst.
 Efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 2 henregnes  

 "pension og ventepenge samt lignende skattepligtige ydelser, når disse  

 har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold" til A-indkomst.
Ifølge Per Hessel, "Kildeskatteloven, pligt og ansvar", 3.  

 udgave, 1984, side 111 er pensionslignende ydelser, alderdomsunderstøttelse,  

 understøttelse under sygdom og lignende skattepligtige ydelser, der udbetales  

 fra fagforeninger, kollegiale fonds og lign., ikke omfattet af den  

 tilsvarende bestemmelse på dette tidspunkt, idet ydelsen ikke udbetales af  

 den tidligere arbejdsgiver og ikke kontraktligt har sammenhæng med et  

 tidligere tjenesteforhold.
Dette antages at gælde, uanset om arbejdsgiveren  

 yder tilskud til hjælpekassen/fonden.
Bestemmelsen i AMFL § 7, stk. 1, litra b har en tilsvarende formulering:  

 "når disse har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold" . Det  

 må derfor antages, at der kun er begrænset mulighed for at pålægge  

 lønmodtagerbidrag, når ydelsen udbetales af andre end en tidligere  

 arbejdsgiver.
Om udbetalinger fra medarbejderfonde se afsnit B.1.2.2.
*I TfS 1997,450 har Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene  

 truffet afgørelse om, at tidligere ledende medarbejdere i  

 håndværksvirksomheder og tidligere selvstændigt erhvervsdrivende  

 håndværksmestre m.fl. var bidragspligtige af de pensionslignende ydelser de  

 modtog fra et håndværkslaug.* Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag  

 af de omhandlede vederlag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
Ydelser fra PBL § 52-fonde er ikke omfattet af bidragspligten.
I stedet  

 betales lønmodtagerbidraget og arbejdsgiverbidraget ved arbejdsgiverens  

 indbetaling, jf. ovenfor under B.1.10.2.
 For så vidt angår udbetaling af pensionslignende ydelser fra en tidligere  

 arbejdsgiver til den tidligere ansatte eller dennes efterlevende ægtefælle  

 og/eller børn i henhold til et uafdækket pensionstilsagn, se nedenfor under  

 B.3.5.
B.1.11.1 Rådighedsløn og ventepenge Rådighedsløn og ventepenge kan gives, hvis en tjenestemandsstilling af den  

 ene eller anden årsag nedlægges, og det ikke er muligt at anvise  

 tjenestemanden en anden stilling, han er pligtig til at overtage.  

 Rådighedsløn kan udbetales i indtil 3 år (TL § 32).
Rådighedsløn og ventepenge er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 2. Den udbetalende myndighed skal endvidere indeholde  

 lønmodtagerbidrag samt betale arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 11, stk. 6 og  

 stk. 9. Se B.1.11.
B.1.11.2 Fratrædelsesgodtgørelse Om forståelsen af begrebet fratrædelsesgodtgørelse se LV A.B.1.4.1. Det  

 fremgår heraf, at begrebet "fratrædelsesgodtgørelse" både omfatter  

 en frivillig godtgørelse samt en godtgørelse, der udbetales efter  

 funktionærlovens § 2 a.
Hvis godtgørelsen træder i stedet for løn mv. i  

 lønmodtagerens opsigelsesperiode på indtil 12 måneder, skal godtgørelsen  

 medregnes fuldt ud som egentlig løn.
Der kan efter praksis ikke stilles krav  

 om, at der har foreligget et egentligt tjenesteforhold, men det antages dog,  

 at ansættelsen har haft en vis fastere karakter og en vis varighed.  

 Fratrædelsesgodtgørelse, der ikke er løn, er skattepligtig indkomst efter LL  

 § 7 O, hvilket medfører, at der af den del af godtgørelsen, som overstiger et  

 grundbeløb på 7.900 kr., medregnes 85 pct. til den skattepligtige indkomst.  

 Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20 og udgør for 1998 10.500 kr.
Godtgørelsen skal på forhånd være fastlagt til et bestemt beløb.
Udredes  

 beløbet afdragsvis sker der beskatning ved hver udbetaling.
Efter 6 måneder  

 skal der som følge af retserhvervelsesreglen i KSL § 46, stk. 2 ske  

 indeholdelse af skatten i restbeløbet på dette tidspunkt.
Der indrømmes kun  

 ét bundfradrag.
Den skattepligtige del af godtgørelsen er A-indkomst enten efter KSL § 43,  

 stk. 1 eller efter KSL § 43, stk. 2, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, §  

 20, nr. 24, som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996. Er der tale om en  

 fratrædelsesgodtgørelse efter funktionærlovens § 2 a følger godtgørelsens  

 status som A-indkomst af KSL § 43, stk. 1, jf. afgørelse fra Ankenævnet for  

 Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene i TfS 1995,756.
Udbetales fratrædelsesgodtgørelsen helt eller delvis i naturalier, må man  

 skelne imellem, om der reelt er tale om, at arbejdsgiveren konverterer en i  

 forvejen fastlagt fratrædelsesgodtgørelse til en naturalieydelse eller ej.
I  

 førstnævnte tilfælde fremstår den skattepligtige del som "vederlag i  

 penge" og er A-indkomst efter KSL § 43, stk. 1. I sidstnævnte situation  

 er den skattepligtige del A-indkomst i medfør af KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 24, som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996.
Modtageren af godtgørelsen er bidragspligtig af hele godtgørelsen enten  

 efter AMFL § 7, stk. 1, litra a og § 8, stk.1, litra a eller efter  

 ovenstående regler, se B.1.11. Er der tale om en fratrædelsesgodtgørelse  

 efter funktionærlovens § 2 a følger bidragspligten og grundlaget af AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a og § 8, stk. 1, litra a, jf.
TfS 1995,756.
Der skal betales arbejdsgiverbidrag af fratrædelsesgodtgørelse, jf.
AMFL §  

 9, stk. 1.
 Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag af den del af godtgørelsen, der ydes som  

 tingsgave/naturalie, idet denne del ikke er omfattet af AMFL § 8, stk. 1,  

 litra d.
 I den udstrækning der foreligger et egentligt tjenesteforhold, kan  

 fratrædelsesgodtgørelsen indbetales på en pensionsordning med  

 "bortseelsesvirkning" efter PBL § 19, jf. foran, afsnit B.1.10.1.  

 Modtageren kan vælge kun at lade den skattepligtige del af godtgørelsen indgå  

 på pensionsordningen og få den skattefri del udbetalt uden skattetræk.
Eksempel 4 Fratrædelsesgodtgørelsen "udbetales" i form af  

 tingsgave/naturalie:
 For så vidt angår fratrædelsesgodtgørelse, der ydes som  

 tingsgave/naturalie gælder, at der skal indeholdes A-skat af 85 pct. af den  

 del af gavens værdi, der overstiger 10.500 kr. (1998). Der skal derimod ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag af  

 tingsgaven/naturalieydelsen.
Begrænset skattepligt Ifølge LV D.A.2 er fratrædelsesgodtgørelser normalt A-indkomst omfattet af  

 KSL § 43, stk. 1 og derfor omfattet af den begrænsede skattepligt efter KSL §  

 2, stk. 1, litra a.
Der har dog været tvivl om, hvorvidt dette også gjaldt,  

 hvor der først blev opnået endelig ret til godtgørelsen efter ophør af  

 virksomhed her i landet.
Med virkning fra 1996 er der imidlertid i KSL § 2,  

 stk. 1, litra a indføjet, at det er uden betydning for skattepligten, om  

 retten til indkomsten eller ydelsen er erhvervet efter ophør af virksomhed  

 her i landet.
Er der tale om en fratrædelsesgodtgørelse, der ikke er omfattet  

 af KSL § 43, stk. 1, følger den begrænsede skattepligt af godtgørelsen af KSL  

 § 2, stk. 1, litra b, idet godtgørelsen er gjort til A-indkomst, jf.
KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 24, som ændret ved bek. nr. 761 af 20.  

 aug. 1996.
 Den begrænsede skattepligt for fratrædelsesgodtgørelser omfatter i  

 modsætning til pension kun den del af ydelsen, der kan henføres til den tid,  

 medarbejderen har arbejdet i Danmark.
 Danmark kan have afgivet retten til at beskatte godtgørelsen i henhold til  

 en bilateral dobbeltbeskatningsoverenskomst, i hvilket tilfælde den tidligere  

 arbejdsgiver kan fritages for at indeholde A-skat.
Lønmodtagerbidrag betales efter enten AMFL § 7, stk. 1, litra a eller b,  

 jf. § 8, stk. 1, litra a, b eller d, af hele godtgørelsen, selv om Danmark  

 måtte have afgivet beskatningsretten, idet aftale om afgivelse af  

 beskatningsretten ikke omfatter arbejdsmarkedsbidrag.
I de tilfælde,  

 modtageren af fratrædelsesgodtgørelsen måtte være omfattet af en social  

 konvention, der tillægger en anden stat ret til opkrævning af  

 lønmodtagerbidrag, vil modtageren dog være fritaget, jf. afsnit C.
Der skal i  

 sådanne situationer heller ikke betales arbejdsgiverbidrag.
B.1.11.3 Efterbetalinger AMFL 7, stk. 1, litra b anvender udtrykket "efterbetalinger".  

 Udtrykket er ikke veldefineret, men må antages at omfatte ydelser fra den  

 tidligere arbejdsgiver, som ikke falder ind under en af de øvrige ydelser  

 omhandlet i dette afsnit eller i afsnit B.3.5 nedenfor.
Ydelsen er A-indkomst  

 enten efter KSL § 43, stk. 1 eller efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, §  

 20, nr. 2. Lønmodtagerbidrag opgøres og indeholdes af arbejdsgiveren/den  

 udbetalende virksomhed efter AMFL § 11, stk. 6. Der skal ligeledes betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
 Statsunderstøttelser samt supplerende ydelser til ikke-pensionssikrede  

 ansatte i staten som supplement til den sociale pension er omfattet af  

 bestemmelsen i AMFL § 7, stk. 1, litra b, jf. § 8, stk. 1, litra d og § 9,  

 stk. 1. Det samme gælder tilsvarende ydelser, der udbetales af kommunerne.
B.1.11.4 Indbetaling på pensionsordning En tidligere arbejdsgiver kan foretage indbetalinger til en af PBL,  

 kapitel 1 omfattet ordning for en tidligere arbejdstager eller efter dennes  

 død til en ordning omfattet af PBL § 2, nr. 4 til sikring af ægtefælle- eller  

 børnepension.
Indbetalingen medregnes hverken i den tidligere arbejdstagers  

 eller efter dennes død ægtefællens, børnenes eller afdøde's bo's  

 skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 19.
Den tidligere arbejdsgiver kan derfor "bortse" fra indbetalingen  

 ved op-gørelsen af de pågældende personers A-indkomst og ved beregningen af  

 A-skatten.
Arbejdsgiveren kan ligeledes bortse fra indbetalingen ved  

 beregningen af lønmodtagerbidraget, idet pensionsinstituttet som udgangspunkt  

 opgør bidrag af indbetalingen, jf.
AMFL § 11, stk. 5, der bl.a. henviser til  

 AMFL. § 8, stk. 1, litra c.
B.1.11.5 Erstatninger og modkrav Erstatningsbeløb for tabt arbejdsfortjeneste, der udbetales af den  

 tidligere arbejdsgiver, anses efter praksis som almindelig personlig indkomst  

 og som A-indkomst efter KSL § 43, stk. 1. Der skal betales lønmodtagerbidrag  

 af erstatningsbeløbet efter AMFL § 7, stk. 1, litra a og bidragsgrundlaget  

 opgøres efter AMFL § 8, stk. 1, litra a, jf. afgørelse fra Ankenævnet for  

 Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene i TfS 1995,756. Der skal ligeledes betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
Arbejdsgiveren skal foretage indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag  

 samt betale arbejdsgiverbidrag i fuldt omfang, selv om der gøres  

 modregningskrav gældende mod A-indkomsten fra arbejdsgiverens side.
Dette  

 gælder, selv om sådanne krav efter modregningsreglerne opfylder betingelserne  

 for at kunne modregnes i A-indkomsten.
Selv om arbejdsgiveren således  

 eksempelvis vil kunne modregne personalelån, krav opstået som følge af et  

 retsstridigt forhold fra den ansattes side, erstatning for overtrædelse af en  

 konkurrenceklausul mv., skal modregningen ske med respekt af skattevæsenets  

 krav, jf.
KSL § 46, stk. 3. Modregningen kan derfor først foretages efter, at  

 arbejdsgiveren har indeholdt A-skat af A-indkomsten.
Se B.1.5.3 om  

 erstatningsbeløb for tabt arbejdsfortjeneste.
B.1.11.6 Lønmodtagerens dødsfald Når en ansat medarbejder dør, overgår den afdødes tilgodehavende hos  

 virksomheden enten til den efterlevende eller til dødsboet.
Udbetales der løn, som en afdød har erhvervet endelig ret til, skal der -  

 uanset til hvem udbetalingen sker - indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat på  

 grundlag af den afdødes skattekort.
Ved beregning af A-skat for en afdød,  

 skal der gives fradrag til og med dødsdagen.
 På tidspunktet for dødsfaldet skal den afdødes tilgodehavende  

 feriegodtgørelse opgøres, herunder løn under ferie optjent inden dødsfaldet.  

 Der skal indeholdes lønmodtagerbidrag og A-skat inden beløbet udbetales til  

 boet.
Ved funktionærens dødsfald ophører arbejdsgiverens lønforpligtelse.
Dør  

 funktionæren i ansættelsestiden, tilkommer der dennes ægtefælle eller børn  

 under 18 år, over for hvem funktionæren har forsørgelsespligt, en efterløn  

 svarende til henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders løn, når funktionæren ved  

 dødsfaldet har haft ansættelse i henholdsvis 1, 2 eller 3 år, jf.
FUL § 8.
Efterindtægt udbetales til en ægtefælle efter en tjenestemand, som ved sin  

 død oppebar løn eller pension.
Dør tjenestemanden som følge af tilskadekomst  

 i tjenesten, udbetales efterindtægt i 12 måneder.
Dør han inden retten til  

 ægtefællepension er opnået, udbetales efterindtægten i 9 måneder.
I andre  

 situationer udbetales efterindtægten i 3 måneder.
Efterlønnen og efterindtægten er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 20, nr. 2. A-skatten indeholdes af den tidligere arbejdsgiver  

 efter den berettigedes skattekort.
Tilsvarende gælder lønmodtagerbidrag, der  

 i øvrigt beregnes og indeholdes/betales efter de retningslinier, der er  

 beskrevet indledningsvis i B.1.11. Det gør ingen forskel, at ydelsen  

 udbetales til den berettigede efter en DIS-sømand.
 Efterindtægt mv., der erhverves af et dødsbo, er ikke A-indkomst.
Hvis virksomheden ved en fejl fortsat har udbetalt løn mv., som en afdød  

 ikke har optjent ret til, og i den forbindelse har indeholdt  

 lønmodtagerbidrag og A-skat, skal virksomheden - hvis den har indbetalt de  

 indeholdte beløb til Told-Skat - nedsætte den følgende indbetaling af  

 lønmodtagerbidrag og A-skat med forskelsbeløbet.
Men der må ikke foretages en  

 nedskrivning af lønmodtagerbidraget og A-skatten på den følgende angivelse.
Opdages fejlen først efter kalenderårets udløb, skal bruttobeløbet  

 tilbagebetales til virksomheden.
Herefter kan lønmodtagerbidrag og A-skat  

 udbetales af told- og skatteregionen under forudsætning af, at A-skatten ikke  

 allerede er godskrevet i en årsopgørelse.
Tilbagebetaler boet nettobeløbet  

 til udbetaleren og giver denne transport i lønmodtagerbidraget og A-skatten,  

 anses dette for tilbagebetaling af bruttobeløbet.
B.2 Honorar Begrebet honorar kan kort defineres som et vederlag for personligt  

 arbejde, der udføres uden for tjenesteforhold, og som heller ikke kan  

 henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed.
Der kan vanskeligt foretages en generel sondring mellem lønmodtagere,  

 honorarmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende.
Sondringen mellem  

 lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende foretages med udgangspunkt i de  

 kriterier, som er opregnet i cirk. nr. 129 af 4. juli 1994 om  

 personskatteloven og den heraf udviklede praksis.
Om den nærmere afgrænsning  

 mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende, se afsnit B.1.1.1. Ved  

 vurderingen af, om der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag af  

 honorarer, skal der foretages en samlet vurdering af de enkelte momenter ved  

 det konkrete beskæftigelsesforhold.
Der kan bl.a. ses på indholdet af  

 indgåede overenskomster og kontrakter, retsforholdet mellem de involverede  

 parter samt den faktiske tilrettelæggelse af arbejdsopgaven.
Sondringen mellem honorarmodtagere i forhold til (på den ene side) en  

 lønmodtager og (på den anden side) en selvstændigt erhvervsdrivende, er først  

 og fremmest relevant vedrørende opgørelsen og betalingen af bidrag.
Endvidere  

 kan kvalificeringen være af betydning i relation til opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, se eksempelvis *TfS 1997,562 (LSR), hvor en musiker  

 blev anset som honorarmodtager*.
Efter AMFL § 7, stk. 1, litra c påhviler bidragspligten personer, der er  

 skattepligtige efter KSL § 1 af vederlag, honorarer eller anden indkomst for  

 personligt arbejde her i landet uden for tjenesteforhold, som ikke kan  

 henføres til selvstændig virksomhed.
Bidragsgrundlaget opgøres med hjemmel i  

 AMFL § 8, stk. 1, litra e.
Der skal ikke indeholdes lønmodtagerbidrag af  

 honorarer omfattet af AMFL § 7, stk. 1, litra c, derimod opkræves bidraget af  

 Told-Skat, jf.
AMFL § 11, stk. 8.
Fra og med 1. januar 1997 har arbejdsgivere pligt til at betale eget  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Efter AMFL § 7, stk. 2 påhviler bidragspligten  

 arbejdsgivere, der har ansatte omfattet af AMFL § 7, stk. 1. Pligten til at  

 betale arbejdsgiverbidrag skal ses i sammenhæng med, i hvilket omfang der  

 udbetales vederlag som nævnt i AMFL § 9. Det følger heraf, at der ikke skal  

 betales arbejdsgiverbidrag i tilfælde, hvor honorarer udbetales uden for  

 ansættelsesforhold, som ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Arbejdsgiverbidraget er nærmere beskrevet i afsnit F.
 Om indeholdelses- og oplysningspligten henvises der til afsnit D og J.
 Afsnit C.3.2 indeholder en beskrivelse af beskatningsforholdene, når  

 honorarmodtageren har bopæl i udlandet.
 Afsnit C.4.2 beskriver den situation, hvor personen har bopæl her i landet  

 og modtager honorarer fra udlandet.
 Endvidere henvises til afsnit B.5 om overførselsindkomster.
B.2.1 Bestyrelseshonorar Det fremgår af KSL § 43, stk. 2, litra a, jf. § 20, nr. 1 i KSLbek. nr.  

 768 af 19. sept. 1995, at godtgørelse for medlemsskab af eller som medhjælp  

 for betyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende er A-indkomst.
Ud over A-skat skal der tillige indeholdes lønmodtagerbidrag, jf.
AMFL §  

 8, stk. 1, litra a, men der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag.
 Det er uden betydning, om der er tale om udbetalinger fra aktie- eller  

 anpartsselskaber, foreninger, private og offentlige institutioner eller  

 offentlige råd.
 Det er ligeledes uden betydning, om hvervet er af erhvervsmæssig eller  

 privat karakter, eller om vedkommende er valgt på generalforsamling eller er  

 udpeget på anden måde.
 Foreninger, der som led i deres skattefri virksomhed årligt udbetaler  

 bestyrelseshonorarer til det enkelte bestyrelsesmedlem på 1.500 kr. eller  

 derunder, skal ikke indeholde A-skat eller lønmodtagerbidrag af honoraret.
For så vidt angår honorar til medhjælp for bestyrelser mv. skal der  

 foreligge et fastere tilknytningsforhold.
Vederlag for rent lejlighedsvis  

 ydet bistand fra en advokat eller revisor er således ikke A-indkomst, og der  

 skal ikke indeholdes A-skat eller lønmodtagerbidrag.
Udbetaler virksomheden bestyrelseshonorar til personer, der bor eller  

 op-holder sig i udlandet, skal der som udgangspunkt indeholdes A-skat, selv  

 om de pågældende aldrig har boet eller arbejdet i Danmark, jf.
KSL § 2, stk.  

 1, litra b, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra a, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 1. Der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag, og der skal kun  

 indeholdes lønmodtagerbidrag, hvis modtageren er fuldt skattepligtig til  

 Danmark, og arbejdet udføres her i landet, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra c.
Se  

 iøvrigt afsnit C.3.2.
Advokaters bestyrelseshonorarer kan anses for at være indkomst for et  

 selskab i de tilfælde, hvor honoraret modtages af advokater, der driver  

 virksomhed i selskabsform, jf.
TfS 1996,337 (TSS). Det er dog en betingelse,  

 at det mellem advokaten, selskabet og de øvrige selskabsdeltagere er aftalt,  

 at bestyrelseshonoraret skal tilfalde selskabet.
 Det fremgår endvidere af TfS 1996,337 (TSS) , at bestyrelseshonorar anses  

 for indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis indtægten indgår i et  

 interessentskab, der driver sådan virksomhed, eller hvis sådanne indtægter i  

 øvrigt er et naturligt led i erhvervsvirksomheden.
 For at kunne afgøre, hvorvidt det kan undlades at indeholde A-skat og  

 lønmodtagerbidrag af sådanne vederlag, skal der foretages en bedømmelse af de  

 indgåede aftaler i det konkrete tilfælde.
B.2.2 Konsulenthonorar For konsulenter med bopæl i Danmark skal der ikke indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag i de udbetalte vederlag eller betales arbejdsgiverbidrag,  

 medmindre de udbetales som led i et egentligt ansættelsesforhold.
Ved  

 afgørelsen af om der foreligger et lønmodtagerforhold eller om der er tale om  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, må der foretages en samlet bedømmelse af det  

 konkrete beskæftigelsesforhold.
Efter KSL § 43, stk. 2, litra i, jf. § 20, nr. 29 i KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, som ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, henregnes til  

 A-indkomst vederlag, der ikke er omfattet af litra a, som en person, der har  

 været skattepligtig efter KSL § 1, nr. 1, modtager fra en virksomhed her i  

 landet som rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp for  

 virksomheden.
Det er dog en betingelse, at personen har eller på noget  

 tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ophøret af den fulde  

 skattepligt har haft - direkte eller indirekte - del i ledelsen af, eller  

 kontrollen med kapitalen i den virksomhed, der udreder vederlaget.
Der skal  

 indeholdes lønmodtagerbidrag i ovennævnte ydelser, jf.
AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a.
Derimod skal der ikke betales arbejdsgiverbidrag.
Til belysning af hvorledes konsulenter indeholdelsesmæssigt behandles kan  

 nævnes TfS 1989,486 (ØLD), hvor EDB-konsulenter (vikarbureau), ansås for at  

 udføre et personligt arbejde i tjenesteforhold.
Udbetalingerne blev derfor  

 anset som A-indkomst.
"Tupperware-dommen", jf.
TfS 1996,449 (HD) er omtalt i afsnit  

 B.2.8 hvortil der henvises.
Som eksempel på en situation, hvor der efter en konkret vurdering blev  

 statueret "lønmodtagerforhold" kan nævnes Højesteretsdommen *TfS  

 1997, 473, hvor en ingeniør blev anset for lønmodtager i forhold til en  

 indgået aftale om konsulentbistand med "Naturgas Syd". Højesteret  

 fandt efter en samlet vurdering, at ingeniøreren ikke havde drevet  

 erhvervsvirksomhed for egen regning og risiko.
Højesteret lagde særlig vægt  

 på, at ingeniøreren var engageret af "Naturgas Syd" for en længere  

 periode, hvor han var undergivet forflyttelsespligt, og at han ikke havde  

 afholdt driftsudgifter af en sådan art og størrelse, som man måtte forvente  

 af en selvstændigt erhvervsdrivende indenfor den pågældende branche*.
 B.2.3 Honorar til kunstnere m.fl.
Der kan vanskeligt udarbejdes en udtømmende beskrivelse af  

 indeholdelsesforholdene for kunstnere, idet gruppens arbejdsforhold og  

 arbejdsområde er så forskelligartede.
Indeholdelsesreglerne af vederlag til  

 kunstnere finder dog sted efter samme regelsæt i skattelovgivningen, som for  

 andre.
Hvorvidt der er tale om udbetaling af A- eller B-indkomst, eller om  

 vederlag, som kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed, må derfor  

 afgøres på grundlag af en samlet vurdering.
Se iøvrigt afsnit B.1.1.1  

 vedrørende sondringen mellem lønmodtagerindkomst og selskabsindkomst.
 Med hensyn til beskatning af udenlandske kunstnere, artister mv. henvises  

 til afsnit C.1.1.3.
B.2.3.1 Forfattere Der skal normalt hverken indeholdes A-skat, lønmodtagerbidrag eller  

 betales arbejdsgiverbidrag af forfatterhonorar, medmindre forfatteren har  

 indgået en egentligt ansættelsesaftale med den virksomhed, der udbetaler  

 honoraret.
 Tilsvarende gælder vedrørende vederlag for ophavsrettigheder samt  

 honorarer for enkeltstående artikler til dagspressen, faglige tidsskrifter  

 mv.
*Vedrørende forfatteres biblioteksafgifter har Skatteministeriets  

 Departement givet udtryk for, at udbetalinger af biblioteksafgift til  

 umiddelbart berettigede modtagere omfattet af biblioteksafgiftslovens §§ 2, 8  

 og 9, er omfattet af bidragspligten og bidragsgrundlaget efter AMFL § 7, stk.  

 1, litra c og § 8, stk. 1, litra e, som "anden indkomst" - for  

 personligt arbejde her i landet uden for tjeneste- og ansættelsesforhold.  

 Derimod er der for efterlevende m.fl. til den umiddelbart berettigede, som er  

 berettigede til biblioteksafgift efter biblioteksafgiftslovens § 3, ikke i  

 AMFL's forstand sådan identitet mellem den modtagne biblioteksafgift og en  

 personlig arbejdsindsats, at der kan statueres bidragspligt for disse  

 personer efter de nævnte bestemmelser, jf.
TfS 1997,534 (TSS)*.
En forfatter forespurgte i 1974 det daværende Statsskattedirektorat, om  

 det honorar han modtog fra et fagligt magasin var A- eller B-indkomst.
Efter  

 det oplyste var der tale om en løbende levering af artikler til magasinet.  

 Direktoratet svarede, at der mellem forfatteren og det faglige magasin forelå  

 personligt arbejde i et tjenesteforhold, og at de udbetalte honorarer derfor  

 var A-indkomst.
Afgørelsen kan ses i SO 1974.43.
I en anden afgørelse, jf.
RR 1979.69 udtalte Statsskattedirektoratet, at  

 forfatterhonorar kan danne grundlag for henlæggelse til investeringsfond i  

 det omfang, der ikke er tale om bestilt arbejde.
B.2.3.2 Artister og solister Med udgangspunkt i SD-cirk. nr. 24 af 27. juli 1981 om skattetræk i  

 vederlag til artister og solister skal der normalt ikke indeholdes A-skat i  

 honorarer, der modtages for virksomhed som udøvende artist og solist.  

 Cirkulæret blev udsendt på baggrund af Østre Landsrets dom, offentliggjort i  

 UfR 1981.349.
I dommen hedder det bl.a., at "efter indholdet af de indgåede  

 kontrakter og det i øvrigt oplyste om forholdet mellem sagsøgeren og  

 artisterne findes disse honorarer ikke at kunne betegnes som vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Da varigheden af de omhandlede  

 engagementer ikke kan bevirke nogen ændring heri, har sagsøgeren ikke efter  

 KSL § 46, jf. § 43, stk. 1, været forpligtet til at indeholde A-skat".
Uanset den konkrete sag, hvorefter indeholdelse af A-skat kan undlades,  

 skal der tages selvstændig stilling til, om vederlaget er omfattet af  

 reglerne om bidragspligt efter AMFL § 7, stk. 1, litra c.
Hvis vederlaget er  

 omfattet af AMFL § 7, stk. 1, litra c, skal der ikke betales  

 arbejdsgiverbidrag.
Eventuelt lønmodtagerbidrag opkræves ved årsopgørelsen.
I en afgørelse fra Landsskatteretten, jf.
TfS 1992,550, fremgår det, at to  

 kunstnere, der hver ejede halvdelen af et anpartsselskab, hvis formål var at  

 drive musik- og showformidling, var berettiget til at henføre indtægter som  

 medarrangør af koncerter og shows til selskabet.
Landsskatteretten lagde vægt  

 på, at medejeren modtog sædvanligt honorar for sin egen gennem selskabet  

 arrangerede optræden.
Dette medfører, at arrangører af koncerter og shows som udgangspunkt ikke  

 kan pålægges indeholdelsespligt af A-skat og lønmodtagerbidrag af honorarer,  

 der udbetales til et selskab, hvorfra kunstnerne normalt modtager deres  

 honorarer.
Arrangører skal i sådanne tilfælde heller ikke betale  

 arbejdsgiverbidrag.
Skuespillere / scenekunstnere Vederlag til scenekunstnere, der som skuespillere mv. engageres til  

 optræden i et ensemble, anses som vederlag for et personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Der skal derfor indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag vedrørende sådanne udbetalinger, jf. henholdsvis KSL § 43,  

 stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1. Indeholdelsespligten  

 påhviler i disse tilfælde den, der som restauratør, arrangør, forening og  

 lignende afholder udgiften til de medvirkendes vederlag.
Det gælder, selv om  

 vederlaget ikke udbetales direkte til kunstneren, men til en kapelmester,  

 trupleder, agent, et booking- eller koncertbureau eller anden mellemmand.
I TfS 1987,148 (ØLD), betalte en restauratør to momsregistrerede  

 bookingfirmaer for at stille musikere til rådighed for optræden i  

 restauranten.
Hverken restauranten eller de to firmaer indeholdt A-skat ved  

 udbetalingerne.
I relation til det første firma, blev restauranten anset som  

 arbejdsgiver.
I relation til det andet firma, et anpartsselskab, som alene  

 forpligtede sig til at stille 1-2 ikke nærmere specificerede musikere til  

 rådighed, fandtes restauratøren ikke at være indeholdelsespligtig.
*I TfS 1997,541 (appelleret) har Landsskatteretten truffet afgørelse om,  

 at en skuespiller, der ud over en fast lønindtægt modtog honorarer for en  

 række enkeltstående engagementer med at indtale film, ikke kunne anses for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Ved afgørelsen blev der specielt lagt vægt på  

 at skuespillerens driftsudgifter for det pågældende klageår, hverken i art  

 eller omfang oversteg, hvad der var sædvanligt i lønmodtagerforhold, ligesom  

 disse udgifter ikke kunne siges at være afholdt uden sikkerhed for indtægt,  

 idet honorarerne havde været fastsat forud.
Skuespilleren havde således ikke  

 båret en sådan risiko, som normalt kendetegner selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.* Om de generelle indeholdelsespligter henvises til afsnit D.
B.2.3.3 Musikere (herunder KODA-indtægt) Vederlag til musikere, som betragtes som lønmodtagere, kan efter praksis  

 udbetales som B-indkomst, når der er tale om meget kortvarige tjenesteforhold  

 såsom engagementer af én, to eller tre dages varighed.
 Der skal indeholdes A-skat, og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag, jf. henholdsvis KSL § 43, stk. 1 og § 46 samt AMFL § 8,  

 stk.1, litra a og § 9 i de situationer, hvor der er tale om et fortsat  

 engagement.
*Musikere, der betragtes som honorarmodtagere, er ikke lønmodtagere, jf.  

 Landsskatterettens kendelse i TfS 1997,562. Sagen vedrørte en musiker, som i  

 en årrække havde ernæret sig ved at spille ved engagementer som solomusiker.  

 Han havde aftalt at spille til et fast honorar, ligesom han havde modtaget et  

 fast beløb for kørsel.
Musikeren kunne ikke anses som selvstændigt  

 erhvervsdrivende, men derimod som honorarmodtager i relation til de modtagne  

 vederlag.
Befordringsudgifterne kunne derfor opgøres og fradrages efter  

 reglerne i LL § 9 B.
I en anden kendelse fra Landsskatteretten ansås en musiker som  

 lønmodtager, jf.
TfS 1997,406. Musikeren havde haft en række enkeltstående  

 arrangementer i Danmark og i Tyskland, og han blev aflønnet af arbejdsgiverne  

 på de enkelte spillesteder.
I nogle tilfælde sendte Dansk Musiker Forbund ham  

 på spillejob, andre gange tog han job direkte.
Skatteyderen var mangeårigt  

 medlem af den til Dansk Musiker Forbund knyttede arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, ligesom han havde foretaget fradrag under "øvrige  

 lønmodtagerudgifter.* Indtægter fra KODA (Komponisters Ophavsret i Danmark) anses normalt for at  

 være vederlag for personligt arbejde uden for tjenesteforhold.
Der skal  

 derfor ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag i forbindelse med  

 udbetalinger, men derimod skal disse vederlag indberettes som B-indkomst,  

 hvorefter betaling af skat og lønmodtagerbidrag sker på grundlag af  

 årsopgørelsen.
Der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag.
B.2.3.4 Immaterielle rettigheder Vederlag, honorar og lignende for retten til at anvende eller udnytte en  

 immateriel rettighed betegnes almindeligvis som "royalty" og  

 knytter sig specielt til patenter, varemærker, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode.
Endvidere knytter sådanne  

 royalties sig til vederlag for oplysninger om industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige erfaringer.
 Er der tale om udbetaling af royalty til personer med bopæl i Danmark, jf.  

 KSL § 1, skal der ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag.
 KSL § 65 C indeholder regler for indeholdelse af den såkaldte royalty-skat  

 (30%) i de tilfælde, hvor udbetaling eller godskrivning sker til en person,  

 omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra i, eller et selskab, som er skattepligtig  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra g.
Vederlag for immaterielle rettigheder, f.eks. forfatterrettigheder,  

 ophavs- og kunstnerrettigheder, anses som B-indkomst, og der skal ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag i sådanne udbetalinger.
Vederlaget skal  

 selvangives af den enkelte modtager, og betaling af skat og lønmodtagerbidrag  

 sker i forbindelse med udsendelse af årsopgørelse.
 Vedrørende biblioteksafgifter til forfattere, se afsnit B.2.3.1.
 Der henvises iøvrigt til afsnit C.3.1 og C.4.1.
B.2.4 Discjockeys Hvorvidt der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag for discjockeys  

 afgøres ud fra en samlet bedømmelse af det/de enkelte beskæftigelsesforhold.
I en sag, afgjort ved Vestre Landsret, jf.
TfS 1996,284 (appelleret) blev  

 det efter en samlet bedømmelse fastslået, at discjockeys var omfattet af KSL  

 § 43, stk. 1 (tjenesteforhold), og at restauratørerne skulle indeholde A-skat  

 af vederlagene.
Landsretten lagde bl.a. vægt på, at de pågældende discjockeys  

 arbejdede inden for mødetider og efter vagtplaner, fastlagt af  

 restauratørerne, at discjockeyerne benyttede restaurationernes musikanlæg,  

 ligesom de omkostninger, der blev afholdt til medbragte plader og cd'er, var  

 af en begrænset størrelse.
Endvidere blev der lagt vægt på, at engagementerne  

 var langvarige, og at indtægterne, hvortil skattekravene knyttede sig, stort  

 set var discjockeyernes eneste arbejdsindkomst.
Er der på baggrund af en samlet bedømmelse af beskæftigelsesforholdet  

 grundlag for at statuere A-indkomst, skal der udover A-skat tillige  

 indeholdes lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.
KSL § 43,  

 stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9.
B.2.5 Mannequiner Hvorvidt honorarer til mannequiner skal anses for A- eller B-indkomst må i  

 tvivlstilfælde afgøres ved en samlet bedømmelse af beskæftigelsesforholdet.  

 Der kan i den forbindelse lægges vægt på de opregnede kriterier i cirk. nr.  

 129 af 4. juli 1994 til PSL.
Er situationen den, at et modelbureau alene formidler kontakten mellem  

 fotomodellerne og fotograferne, og ikke garanterer for modellernes vederlag  

 fra fotograferne, er fotograferne som udgangspunkt indeholdelsespligtige for  

 A-skat og lønmodtagerbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra  

 a.
Der skal desuden betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9.
Er der tale om udbetalinger til mannequiner i et ansættelsesforhold -  

 f.eks. i et bureau - gælder de almindelige regler for indeholdelse af A-skat,  

 og lønmodtagerbidrag ligesom der skal betales arbejdsgiverbidrag, jf.
KSL §  

 43, stk. 1 samt AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9.
B.2.6 Advokat-/ revisorhonorar En advokats og revisors sædvanlige gage i et ansættelsesforhold vil altid  

 være A-indkomst med deraf følgende indeholdelse af A-skat og  

 lønmodtagerbidrag ligesom der skal betales arbejdsgiverbidrag, jf.
KSL § 43,  

 stk. 1 samt AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9. Advokater, der modtager  

 bestyrelseshonorarer i forbindelse med deres selvstændige erhvervsvirksomhed,  

 kan efter anmodning hos skattemyndighederne modtage en fritagelseserklæring,  

 som fritager udbetaleren fra at indeholde A-skat og lønmodtagerbidrag.
Se i  

 øvrigt afsnittet om bestyrelseshonorarer - B.2.1.
B.2.7 Agenthonorar Ved en virksomheds udbetaling af provision eller anden form for vederlag  

 til en agent kan det ofte være vanskeligt at afgøre, om der skal indeholdes  

 A-skat og lønmodtagerbidrag, eller om der er tale om selvstændig virksomhed.
Endvidere kan det være tvivlsomt, om agenten er omfattet af de danske  

 skatteregler.
Dette spørgsmål er nærmere beskrevet i afsnit C om  

 internationale forhold.
 Hvorvidt agenthonoraret konkret skal anses for A-indkomst i et  

 tjenesteforhold eller B-indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed, må i  

 tvivlstilfælde afgøres ved en samlet bedømmelse af beskæftigelsesforholdet.  

 De enkelte momenter i aftaleforholdet betragtes som støttepunkter, der indgår  

 i en samlet bedømmelse.
 I cirk. nr. 129 af 4. juli 1994 til PSL, er der i afsnit 3.1.1 en  

 opregning af de kriterier, der specielt lægges vægt på, og som kan være  

 udslagsgivende ved bedømmelsen af, om et vederlag skal anses som A- eller  

 B-indkomst, se endvidere afsnit B.1.1.1.
I en sag om en agent, der formidlede salg af møbler for flere danske  

 virk-somheder - fortrinsvis til Norge - fandt Skatteministeriet, at den  

 udbetalte provision fra den pågældende møbelfabrik kunne anses for  

 B-indkomst.
Der var i sagen specielt lagt vægt på, at agenten selv  

 tilrettelagde salgsarbejdet og selv afholdt samtlige udgifter i forbindelse  

 hermed, jf.
TfS 1989,75.
B.2.8 Distributører Assurandører Distributørers arbejdsområde vil som oftest være forbundet med salg og  

 distribution af en konkret virksomheds produkter.
Det vil derfor ofte være  

 naturligt, at vederlag for dette personlige arbejde beskattes som A-indkomst,  

 idet det må antages, at arbejdet udføres efter anvisninger fra en  

 arbejdsgiver og samtidig for dennes regning og risiko.
I tvivlstilfælde må  

 der foretages en samlet vurdering af beskæftigelsesforholdet.
Afgørende for om avisdistributørers vederlag er A- eller B-indkomst kan  

 herefter være, om indkomstmodtageren selv tilrettelægger, leder, fordeler og  

 fører tilsyn med arbejdet uden anden instruktion fra hvervgiveren end den,  

 der eventuelt følger af den afgivne ordre.
Endvidere kan det være afgørende,  

 om indkomstmodtageren har ansat personale og er frit stillet med hensyn til  

 antagelse af medhjælp.
Det sidste gjorde sig gældende i en sag fra 1988, som blev forelagt for  

 Ligningsrådet, som ud fra en samlet bedømmelse fandt, at distributøren drev  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, navnlig fordi der blev anvendt lønnet  

 medhjælp i et betydeligt omfang, jf.
TfS 1988,233.
 Ved vurderingen af, om der er tale om tjenesteforhold eller selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, skal der lægges vægt på en række kriterier, som er  

 nærmere beskrevet i cirkulæret til PSL, cirk. nr. 129 af 4. juli 1994.
Højesteret har, jf.
TfS 1996,449. ("Tupperware-dommen"), ud fra  

 en samlet vurdering fundet det mest nærliggende, at anse  

 tupperwareforhandlerne for selvstændigt erhvervsdrivende.
Højesteret henviste til kriterierne i nævnte cirkulære og lagde specielt  

 vægt på, . at forhandlerne frit bestemmer deres arbejdstid, . at de selv afholder alle udgifter, . at disse medfører en betydelig omkostningsprocent, . at forhandlerne ikke anses som lønmodtagere ved praktiseringen af  

 ferieloven mv., . at de er frit stillet med hensyn til at arbejde for andre og antage  

 medhjælp, . at de er momsregistreret, samt . at de påtager sig en vis økonomisk risiko.
Højesteretsdommen tog udgangspunkt i en dom fra Vestre Landsret, jf.
TfS  

 1994,514.
 Assurandører kan, for at undgå både at få indeholdt lønmodtagerbidrag og  

 A-skat af lønnen og samtidig løbende at skulle betale bidrag og B-skat som  

 selvstændigt erhvervsdrivende, henvende sig til skattemyndighederne og få  

 udstedt en fritagelse for at få indeholdt A-skat og lønmodtagerbidrag af  

 vederlaget fra forsikringsselskabet.
Hvorvidt assurandørens provision, honorar og lignende vederlag skal anses  

 som A- eller B-indkomst, må i tvivlstilfælde afgøres efter en samlet  

 vurdering af forholdet mellem indkomstmodtager og hvervgiver.
Den samlede  

 vurdering kan f.eks. omfatte en vurdering af, i hvilket omfang assurandøren  

 kan antages at bære en selvstændig økonomisk risiko, om der er aftalt et fast  

 opsigelsesvarsel, samt i hvilket omfang assurandøren selvstændigt kan antage  

 eller afvise en forsikring på forsikringsselskabets vegne.
Vestre Landsret har, jf.
TfS 1995,458 fastslået, at den sagsøgende  

 assurandør skulle anses som selvstændigt erhvervsdrivende for så vidt angår  

 de indtægter han modtog som branddirektør i ét forsikringsselskab,  

 hvorimod han blev anset som lønmodtager i forbindelse med indtægt fra et  

 andet forsikringsselskab.
B.2.9 Bonus Beskatningsreglerne for "bonus" i relation til  

 "honorarer" vil som hovedregel følge beskatningen af den indkomst  

 eller det honorar, som bonusudbetalingen kan henføres til.
 Er der eksempelvis tale om bonus for arbejde i et tjenesteforhold skal  

 beskatning ske i forbindelse med lønudbetaling med heraf følgende  

 indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag samt betaling af  

 arbejdsgiverbidrag.
B.2.10 Kursushonorar I et svar til en skatteyder, der var optaget i den frivillige  

 dagpengeordning for selvstændigt erhvervsdrivende, oplyste  

 skattedepartementet, at en indtægt for undervisning på et kursus, arrangeret  

 af Dansk Arbejdsgiverforening, blev anset for A-indkomst.
I svaret henvistes  

 til, at det er Dansk Arbejdsgiverforening, der som kursusarrangør udvælger  

 emne, stiller lokaler til rådighed og i øvrigt bærer det økonomiske ansvar,  

 jf.
TfS 1987,73.
 I TfS 1990,370 fastslog Landsskatteretten, at en disponent i et vinfirma,  

 der samtidig havde indtægter fra kurser om vin inden for  

 fritidsundervisningen, ikke kunne anses for at have erhvervet kursushonoraret  

 ved selvstændig virksomhed.
 Er der tale om enkeltstående foredrag kan vederlaget herfor anses som  

 B-indkomst for modtageren.
Hvis der er tale om B-indkomst, opkræves lønmodtagerbidrag i forbindelse  

 med årsopgørelsen for det pågældende indkomstår, jf.
AMFL § 11, stk. 8, og  

 der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag.
B.2.11 Vikarer Virksomheder, der anvender vikarer, skal ikke indeholde A-skat eller  

 lønmodtagerbidrag eller betale arbejdsgiverbidrag af det beløb, virksomheden  

 betaler til vikarbureauet.
Derimod skal vikarbureauet indeholde A-skat og  

 lønmodtagerbidrag af vikarens løn.
Vikarbureauet skal endvidere betale  

 arbejdsgiverbidrag.
 I TfS 1995,154 (TSS) blev en buschauffør, der driver chaufførbureau som  

 enkeltmandsvirksomhed, ikke anset som selvstændigt erhvervsdrivende.
 Vedrørende arbejdsudleje henvises til afsnit C.1.1.2.
Se afsnit B.2.2, hvor der er omtalt en dom fra Østre Landsret, jf.
TfS  

 1989,486 vedrørende vikarbureauer.
Der henvises iøvrigt til afsnit D.3.2 vedrørende indeholdelsespligt for  

 vikarbureauer B.2.12 Efterlevende efter honorarmodtagere Pension og lignende skattepligtige ydelser til pårørende til den  

 umiddelbart berettigede tidligere honorarmodtager er A-indkomst i det omfang,  

 der er tale om ydelser, der har sammenhæng med et tidligere medlemskab af  

 eller ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner,  

 råd og lignende, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 26, som  

 ændret ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996.
Bidragspligt for lønmodtagerbidrag er fastsat i AMFL § 7, stk. 1, litra b,  

 jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra d.
Bidragspligt for arbejdsgiverbidrag fremgår af  

 AMFL § 9, stk. 1. Ved lov nr. 443 af 1. juni 1994 blev også udbetalinger til  

 efterlevende efter den umiddelbart berettigede omfattet af AMFL § 8, stk. 1,  

 litra d, som har virkning for de omhandlede ydelser, der udbetales fra og med  

 den 1. jan. 1995, samt for ydelser, der modtages før den 1. jan. 1995, men  

 vedrører en periode efter denne dato.
Er der tale om udbetaling af andre ydelser til efterlevende efter  

 honorarmodtagere, skal der, hvis der er tale om beløb, som den afdøde selv  

 havde erhvervet ret til, indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag, som hvis udbetalingen var sket til den afdøde selv, da  

 ydelsen anses for et vederlag for personligt arbejde.
Der skal dog ikke  

 indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag, hvis  

 beløbet udbetales til et dødsbo.
Det er den virksomhed eller lignende, der  

 foretager udbetalingen, der skal opgøre bidragsgrundlaget, beregne, indeholde  

 samt betale bidraget, jf.
AMFL § 11, stk. 6, 9 og 10.
Er der tale om udbetaling af ydelser til de efterladte efter  

 honorarmodtagere, som disse - og ikke den afdøde - har krav på, er der,  

 medmindre der er tale om pensionslignende ydelser, jf. ovenfor, tale om en  

 B-indkomst.
Der skal ikke betales lønmodtagerbidrag og arbejdsgiverbidrag,  

 jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra c modsætningsvis og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
 Vedrørende biblioteksafgifter til efterlevende m.fl. til den umiddelbart  

 berettigede, se afsnit B.2.3.1.
B.2.13 Indtægt ved partsfiskeri Andel i udbytte af fiskeri er A-indkomst, og der skal indeholdes såvel  

 A-skat som lønmodtagerbidrag, hvis andelen modtages som betaling for  

 personlig deltagelse i fiskeri, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra g, jf.
KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 23, som ændret ved bek. nr. 761 af 20.  

 aug. 1996, og AMFL § 8, stk. 1, litra e, jf. § 11, stk. 1. Dette gælder, når  

 fiskeriet udøves fra et skib, der ikke helt eller delvis ejes af modtageren  

 eller er stillet til dennes rådighed ved aftale om lån eller leje.
 Dette gælder også, hvis modtageren af udbytteandelen deltager i fiskeriet  

 med egne fiskeredskaber.
 Hvis en fisker holder sin fangst adskilt fra skibets øvrige fangst og kun  

 sælger sin egen fangst, er indtægten ved salget B-indkomst.
B.3 Pension Arbejdsmarkedsbidrag Indledningsvis beskrives reglerne om lønmodtagerbidrag af udbetalinger fra  

 pensionsordninger.
Den efterfølgende gennemgang vil derfor koncentrere sig om  

 hvorvidt udbetalingerne er A-indkomst eller ej.
Lønmodtagerne betaler lønmodtagerbidrag af lønnen, hvori indgår  

 arbejdsgiverens indbetalinger til pensionsordninger herunder ATP.  

 Pensionsindbetalingerne reduceres med lønmodtagerbidraget, der tilbageholdes  

 af pensionsinstituttet.
Dette betyder en reduktion af den senere udbetalte  

 pension, hvilket dog modsvares af, at der ikke beregnes bidrag ved udbetaling  

 af pensionen, idet AMFL ikke indeholder hjemmel til at opkræve  

 lønmodtagerbidrag af pensionsudbetalinger fra pensionsinstitutter.
 Udgangpunktet er derfor, at i det omfang, der er tale om pension optjent i  

 et ansættelsesforhold (med de få afvigelser, der er nævnt nedenfor under  

 afsnit B.3.4.2 om ATP) betales der lønmodtagerbidrag ved indbetalingen til  

 ordningen og aldrig ved udbetalingen fra ordningen.
Afvigelse herfra er kun gjort, hvor arbejdsgiveren undtagelsesvis undlader  

 at foretage afdækning af ordningen i et pensionsinstitut, idet der i disse  

 situationer er særlig hjemmel i AMFL til at opkræve bidrag.
Dette er omtalt  

 nedenfor under afsnit B.3.5 om uafdækkede ordninger.
Arbejdsgiveren skal, uanset om der skal indeholdes lønmodtagerbidrag af  

 pensionsindbetalingen eller ej, betale arbejdsgiverbidrag af indbetalingen,  

 jf.
AMFL § 9, stk. 1 og stk. 2. Se også afsnit B.1.10.1.
B.3.1 Afgrænsning Pension sikrer typisk personer eller disses efterladte et  

 indtægtsgrundlag, når personen har forladt arbejdsmarkedet f.eks. på grund af  

 alder, varig nedsættelse af erhvervsevnen, fysisk/psykisk invaliditet eller  

 på grund af personens død.
 Ydelser, der udbetales på samme eller næsten samme grundlag, men som er af  

 mindre permanent karakter, behandles ovenfor under B.1.11, medens andre  

 former for overførselsindkomster behandles nedenfor under B.5.
B.3.2 Folkepension Alle over 67 år, der har dansk indfødsret, og som opfylder  

 bopælskriteriet, har ret til folkepension, der består af et grundbeløb og et  

 pensionstillæg samt evt. et særligt pensionstillæg til reelt enlige.
Det  

 særlige pensionstillæg kompenserer for ophævelsen af det forhøjede  

 personfradrag.
Både grundbeløb, pensionstillæg og særligt pensionstillæg skal  

 medregnes i den skattepligtige indkomst.
Ydelserne er A-indkomst efter  

 KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 3.
B.3.3 Førtidspension Førtidspension kan udbetales ved varig nedsættelse af erhvervsevnen som:
 . Højeste førtidspension til personer mellem 18 og 59 år (ubetydelig  

 erhvervsevne).
 . Mellemste førtidspension til personer mellem 18 og 59 år (erhvervsevnen  

 nedsat med 2/3) eller til personer mellem 60 og 66 år (ubetydelig  

 erhvervsevne).
 . Forhøjet almindelig førtidspension til personer mellem 18 og 59 år  

 (erhvervsevnen nedsat med mindst 1/2).
 . Almindelig førtidspension til personer mellem 60 og 66 år (erhvervsevnen  

 nedsat med 2/3 eller med mindst 1/2).
Førtidspensionen består ligesom folkepensionen af grundbeløb,  

 pensionstillæg og evt. særligt pensionstillæg.
Disse beløb skal medregnes i  

 den skattepligtige indkomst og er A-indkomst, jf. ovenfor under B.3.2.  

 Derudover tillægges forhøjet almindelig førtidspension et førtidsbeløb,  

 mellemste førtidspension et invaliditetsbeløb og højeste førtidspension et  

 invaliditetsbeløb og et erhvervsudygtighedsbeløb.
 Derudover kan der tilkendes personer mellem 18 og 66 år  

 invaliditetsydelse, bistandstillæg og plejetillæg.
 Personlige tillæg kan søges af pensionister, hvis økonomiske forhold er  

 særligt vanskelige.
 Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelse, førtidsbeløb, personlige tillæg,  

 invali-ditets-, bistands- og plejetillæg samt tillæg, der udbetales i henhold  

 til § 72 c i lov om social pension, jf. lov nr. 612 af 24. juni 1996 er  

 skattefri efter LL § 7, litra i.
 Erhvervsudygtighedsbeløbet, der indgår i højeste førtidspension, er  

 imidlertid skattepligtigt og A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 3.
Personer, der modtager førtidspension og som frivilligt indbetaler ATP,  

 skal betale lønmodtagerbidrag af ATP-beløbet, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra c.  

 Bidragsgrundlaget opgøres og bidragets størrelse beregnes og indeholdes af  

 ATP, jf.
AMFL § 11, stk. 5 og 10.
B.3.4 Afdækkede ordninger B.3.4.1 Lønmodtagernes Dyrtidsfond Fonden forvalter de såkaldte indefrosne dyrtidsportioner, som staten  

 indbetalte til ATP i perioden 1. september 1977 til 31. august 1979. LD  

 udbetalingsafdelingen i ATP administrerer udbetalingen af dyrtidsbeløbene på  

 fondens vegne.
Ved udbetaling fra fonden svares en afgift på 40 pct. af den del af  

 udbetalingen, der hidrører fra tilvækst på kontoen efter 31. december 1979 og  

 25 pct. af resten, jf.
PBL § 14 A, jf. lovbek. nr. 776 af 22. aug. 1996.
B.3.4.2 ATP Arbejdsmarkedets Tillægspension er en obligatorisk, lovpligtig  

 pensionsordning for alle lønmodtagere.
Ordningen bliver finansieret af  

 ATP-bidrag fra arbejdsgivere og lønmodtagere.
Der betales også ATP-bidrag for  

 lønmodtagere, der modtager dagpenge i forbindelse med ledighed, sygedagpenge  

 under sygdom eller barsel eller kursusgodtgørelse efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelse.
Endvidere er personer, der modtager kontanthjælp eller revalideringshjælp  

 i henhold til henholdsvis § 37 eller § 43, stk. 2 i lov om social bistand  

 blevet ATP-bidragspligtige fra 1. januar 1997. Det samme gælder personer, der  

 modtager tilbud efter lov om kommunal aktivering § 3 eller §§ 5-8 samt  

 personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere, som er  

 over 25 år, og som modtager uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
Fra 1. juli 1998 afløses lov om social bistand og lov  

 om kommunal aktivering af lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv  

 socialpolitik.
Der henvises i denne forbindelse til lovens §§ 25, 36 og 52,  

 stk. 1.
 Efter eget valg kan endvidere personer, der er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse for lønmodtagere og som modtager overgangsydelse,  

 efterløn eller delefterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring mv. og  

 førtidspensionister omfattet af lov om social pension § 14, jf. § 13 eller  

 personer, der modtager delpension efter lov om delpension, vælge at betale  

 ATP-bidrag og dermed lønmodtagerbidrag af ydelserne.
ATP falder ind under PBL § 2 og er derfor en pensionsordning med løbende  

 livsbetingede udbetalinger dog med mulighed for udbetaling af engangsbeløb  

 ved medlemmets død.
Ved udbetaling af engangsbeløb til de efterladte betales  

 der afgift med 40 pct., jf.
PBL § 29 B.
Løbende ydelser skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst efter PBL § 20, stk. 1, nr. 1. De løbende ydelser er  

 A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 19. ATP-fonden  

 beregner og indeholder lønmodtagerbidrag i arbejdsgiverens indbetalinger til  

 fonden (både den ansattes del og arbejdsgiverens del af ATP-indbetalingen),  

 jf. ovenfor under B.1.11 samt i den del af arbejdsgiverbetalte  

 dagpengeydelser, der indbetales til ATP samt endelig i de kommunale  

 dagpengemyndigheders og arbejdsløshedskassernes indbetalinger til fonden, jf.  

 AMFL § 7, stk. 1, litra d, § 8, stk. 1, litra c og f og § 11, stk. 5. Der  

 betales ikke lønmodtagerbidrag af sygedagpenge til forældre med alvorligt  

 syge børn efter dagpengelovens § 19 a, jf.
AMFL § 8, stk. 6. Fritagelsen  

 gælder også det bidrag, som dagpengemyndigheden indbetaler til ATP, jf. lov  

 nr. 892 af 3. dec. 1997 om ændring af lov om sygedagpenge mv.
Bestemmelsen  

 træder i kraft den 1. juli 1998.
 Efter lov nr. 988 af 22. nov. 1996 skal personer, der ved loven er blevet  

 omfattet af ATP-bidragspligten fra 1. januar 1997, også betale  

 lønmodtagerbidrag af ATP-bidraget.
B.3.4.2.1 Midlertidig pensionsopsparing (DMP) For 1998 opkræves der en midlertidig pensionsopsparing til ATP på 1,0 pct.  

 af bidragsgrundlaget efter AMFL § 8, stk. 1, litra a, b, d og e og § 10  

 medmindre pensionsopsparingen opgøres til 345 kr. eller derunder., jf. lov  

 nr. 803 af 24. okt. 1997.
Den midlertidige pensionsopsparing skal ikke medregnes i den  

 skattepligtige indkomst, jf.
LL §§ 7 L og 8 M.
Opsparingen er bundet indtil 1. januar 2000 og kan derefter hæves, når  

 kontohaveren fylder eller er fyldt 67 år.
Opsparingen udbetales dog ved død.
 Der vil ved udbetaling som følge af død blive opkrævet en afgift på 40  

 pct.
Ved udbetaling efter år 2000 ved det 67. år, vil der blive opkrævet en  

 afgift på 40 pct., hvis udbetalingen ikke overstiger 1.100 kr.
Overstiger  

 udbetalingen dette beløb, vil beløbet blive undergivet almindelig  

 indkomstbeskatning.
 Den midlertidige pensionsopsparing medregnes ikke i bidragsgrundaget efter  

 AMFL, jf. § 8, stk. 5.
 Der henvises i øvrigt til afsnit O.
B.3.4.3 Pensionsordninger med løbende (livsbetingede) udbetalinger  

 (skattekode 01, 10 og 16) Der henvises til LV A.C.1.2 og 1.2.1.
Ordningen skal gå ud på at sikre pension i form af løbende ydelser, der  

 bortfalder ved den pensionsberettigedes død.
Ordningen oprettes enten i et  

 forsikringsselskab eller en pensionskasse, jf.
PBL § 2, nr. 4 og §§ 3-6.
Løbende ydelser fra ordningerne skal medregnes i den skattepligtige  

 ind-komst efter PBL § 20, stk. 1, nr. 1 og nr. 4. Ydelserne er A-indkomst,  

 jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 19. Foretages der  

 udbetalinger, der ikke har karakter af løbende ydelser i henhold til  

 pensionsaftalen, eller disponeres der over ordningen, svares der afgift med 0  

 pct., 25 pct., 35 pct., 40 pct. eller 60 pct., jf.
PBL §§ 29, 29 A, 30, 33 A  

 og 34.
B.3.4.4 Ratepensionsordninger (skattekode 02 og 11 (forsikringer), 07 og  

 12 (pengeinstitutordninger)) Der henvises til LV A.C.1.2, 1.2.2 og 1.2.3.
Ordningerne skal indeholde bestemmelse om, at forsikringssummen/det  

 opsparede pensionsbeløb udbetales i rater over 10 år ved  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
Raterne udbetales uanset den umiddelbart  

 berettigedes død.
Ordningerne oprettes enten i et forsikringsselskab, et pengeinstitut eller  

 en kapitalpensionsfond, jf.
PBL §§ 8 og 11 A.
Raterne medregnes i den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 20, nr. 2 og  

 nr. 4. Raterne er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 19. Foretages der udbetalinger, der ikke har karakter af aftalte rater,  

 eller disponeres der over ordningen, svares der afgift med 0 pct., 25 pct.,  

 35 pct., 40 pct. eller 60 pct., jf.
PBL §§ 29, 30, 33 A og 34.
B.3.4.5 Indeksordninger (skattekode 04 og 13) Der henvises til LV A.C.1.6..
I en indekskontrakt skal være fastsat en udbetalingsperiode på 10 - 15 år,  

 som regnes fra den 1. dag i måneden efter interessentens fyldte 67. år.
En  

 indekskontrakt bortfalder ved interessentens død og beløbet tilfalder  

 dødsboet.
Indeksordninger kunne til og med ultimo 1971 oprettes som en forsikring  

 eller som en opsparingskonto med tilknyttet indekskontrakt.
Indeksforsikring  

 kunne oprettes i danske livs- og pensionsforsikringsselskaber, og en  

 indeksopsparingskonto kunne oprettes i danske pengeinstitutter, jf.
PBL § 15.
Løbende udbetalinger fra en indeksordning til interessenten selv medregnes  

 i den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 20, stk. 1, nr. 3. Udbetalingerne er  

 A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 19. Af andre  

 udbetalinger end løbende, f.eks. ved interessentens død eller dispositioner  

 over ordningen, svares en afgift på maksimalt 40 pct., jf.
PBL § 29, stk. 1,  

 § 30, stk. 1, § 33 A og § 34.
B.3.4.6 Kapitalpensionsordninger (skattekode 03 og 14 (forsikringer), 08  

 og 15 (pengeinstitutordinger)) Der henvises til LV A.C.1.2.4 En kapitalpensionsordning kommer til udbetaling som en sum ved  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
En kapitalpensionsordning kan oprettes i et  

 forsikringsselskab som en kapitalforsikring eller i et pengeinstitut som en  

 opsparing i pensionsøjemed.
Ved udbetaling ved pensionsbegivenhedens  

 indtræden eller ved ophævelse i utide eller disposition over ordningen svares  

 der en afgift på 0 pct., 25 pct., 35 pct., 40 pct. eller 60 pct., jf.
PBL §§  

 25-28, 30, 33 A og 34.
Personer, der har fået bevilget orlov til uddannelse, børnepasning eller  

 sabbat, kan til supplerende finansiering af orloven helt eller delvist ophæve  

 en kapitalforsikring eller opsparing i pensionsøjemed, jf.
PBL § 20 A.
Pensionsinstituttet skal på baggrund af opgivne oplysninger om hidtidige  

 indtægtsforhold og den fremtidige orlovsydelse beregne det hæveberettigede  

 beløb.
Beløbet kan højst udgøre forskellen mellem den hidtidige indkomst og  

 orlovsydelsen og beregnes i forhold til det tidsrum, i hvilket orloven løber.
Det hævede beløb indgår i den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 20, stk.  

 1, nr. 5. Beløbet er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 19.
B.3.4.7 Andre afdækkede ordninger Der henvises til LV A.C.2. Det drejer sig om ordninger, hvor der ikke er  

 fradragsret for præmier/bidrag i den skattepligtige indkomst.
Det gælder for  

 det første:
 1) Syge- og ulykkesforsikringer, der ejes af den forsikrede.
 2) Rene risikolivsforsikringer (er ordningen omfattet af PBL kapitel 1,  

 skal der ved oprettelsen være givet afkald på beskatning efter PBL afsnit 1).
 3) Visse opsparingslignende livsforsikringer oprettet i udenlandsk  

 forsikringsselskab og fradraget mv. i udenlandsk indkomst.
Løbende livsbetingede udbetalinger fra disse ordninger skal medregnes i  

 den skattepligtige indkomst, jf.
PBL § 50, stk. 3. Udbetalingerne er samtidig  

 A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 19.
Andre udbetalinger er skattefri, jf.
PBL § 50, stk. 4.
 Det gælder for det andet:
 4) Opsparingslignende livsforsikringer, der ikke opfylder betingelserne  

 for fuld fradragsret, samt opsparingslignende livsforsikringer, der opfylder  

 betingelserne for fuld fradragsret, men hvor der er givet afkald ved  

 oprettelse på beskatning efter PBL, afsnit 1.
Tilvæksten er skattepligtig, jf.
PBL § 53 A, stk. 3, medens udbetalinger  

 er skattefri, jf.
PBL § 53 A, stk. 5.
B.3.5 Uafdækkede pensionsordninger B.3.5.1 Tjenestemandspension Tjenestemandspension udbetales af det offentlige som en løbende  

 livsbetinget ydelse som følge af tidligere ansættelse i statens,  

 folkeskolens, folkekirkens eller kommunernes tjeneste.  

 Statstjenestemandspensionen udbetales efter tjenestemandslovgivningen, medens  

 de kommunale og amtskommunale tjenestemandspensioner udbetales efter  

 kommunale og amtskommunale vedtægter.
Ordningerne er omfattet af PBL § 2, nr.  

 l.
De løbende udbetalinger skal medregnes i den skattepligtige indkomst efter  

 PBL § 20, stk. 1, nr. 1 og er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 19. Udtrædelsesgodtgørelser fra  

 tjenestemandspensionsordninger afgiftsberigtiges med 0 pct., 25 pct., 35  

 pct., 40 pct. eller 60 pct. efter PBL §§ 29, 33 A og 34. Det er direkte nævnt  

 i de generelle bemærkninger i forslaget til AMFL (L326 fra 1993), at der ikke  

 skal betales lønmodtagerbidrag af udbetalinger fra  

 tjenestemandspensionsordninger.
Balancen i forhold til andre lønmodtagere er  

 sikret gennem ændring af tjenestemandspensionsloven.
Der skal heller ikke  

 betales arbejdsgiverbidrag af tjenestemandspensioner.
B.3.5.2 Tjenestemandspensionslignende pensionsordninger og andre  

 pensionslignende ydelser For en række tilsagn om pension til ansatte eller efterladte ægtefæller og  

 børn efter ansatte i eksempelvis private skoler og gymnasier, selvejende  

 institutioner, tidligere statsvirksomhed, koncessionerede selskaber eller  

 givet ifølge lov, gælder det, at tilsagnet ikke nødvendigvis skal afdækkes i  

 et pensionsinstitut.
 Sådanne tilsagn kan evt. være omfattet af PBL § 2, nr. 2,  

 "pensionsordninger, der modtager statsstøtte". I så fald finder  

 ovenstående regler anvendelse, se B.3.5.1.
Er tilsagnet ikke omfattet af PBL § 2, nr. 2, følger skattepligten af de  

 løbende livsbetingede ydelser til den tidligere ansatte eller hans  

 efterlevende ægtefælle eller børn af SL § 4, litra c.
Ydelserne er  

 A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 2. Se iøvrigt  

 Per Hessel, Kildeskatteloven, pligt og ansvar, 3. udgave, 1984, side 110 f.
Vederlag for afløsning af pensionstilsagnet skal medregnes i den  

 skattepligtige indkomst, jf.
LL § 16 E, stk. 1, nr. 6, og medregnes med 85  

 pct. af den del af vederlaget, der overstiger et grundbeløb på 7.900 kr., jf.  

 LL § 7 O, stk. 1, nr. 4 og stk. 3. Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20 og  

 er for 1998 10.500 kr.
Den skattepligtige del af afløsningssummen er  

 A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 25, som ændret  

 ved bek. nr. 761 af 20. aug. 1996.
Ved afgrænsningen af, hvilke pensionstilsagn/-ydelser eller  

 afløsningssummer for pensionstilsagn/-ydelser, der er omfattet af  

 bidragspligten i AMFL § 7, stk. 1, litra b, jf. § 8, stk. 1, litra d,  

 vedrørende "pensionslignende ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere ansættelsesforhold", og hvilke der ikke er omfattet, kan man  

 tage udgangspunkt i det forhold, at betegnelsen pension i denne sammenhæng  

 kun anvendes om ydelser fra pensionsordninger, der er omfattet af PBL.  

 Dernæst har Ankenævnet for Bidrag til Arbejdsmarkedsfondene udtalt, at  

 udbetalinger fra tjenestemandspensionslignende ordninger fra en tidligere  

 arbejdsgiver alene kan ske bidragsfrit, hvis pensionsordningen ufravigeligt  

 følger de til enhver tid gældende statslige eller kommunale  

 tjenestemandspensionsregler, og de ansattes løn, ansættelses- og  

 pensionsvilkår er underlagt statslige eller kommunale myndigheders  

 godkendelseskompetence.
Hvis ikke disse betingelser er opfyldt, er der tale  

 om tilsagnsordninger omfattet af AMFL § 7, stk. 1, litra b, uanset de  

 benævnes tjenestemandspensioner og/eller er beregnet efter reglerne for  

 disse, jf.
TfS 1996,546. Sidstnævnte forhold er ligeledes omfattet af pligten  

 til at betale arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
 Der henvises iøvrigt til de generelle bemærkninger ovenfor under B.1.11  

 samt omtalen samme sted af de såkaldte "direktørordninger", der  

 også falder ind under AMFL § 7, stk. 1, litra b.
 For så vidt angår udbetalinger af pensionslignende ydelser fra fonde til  

 tidligere ansatte hos en bestemt arbejdsgiver eller til de ansattes  

 efterladte, vil disse ydelser efter omstændighederne kunne anses for ydelser  

 fra en tidligere arbejdsgiver, jf. de opstillede betingelser ovenfor under  

 B.1.2.2.
Begrænset skattepligt Personer, der uden at være omfattet af KSL § 1, har indkomst af den i KSL  

 § 43, stk. 2, nævnte art, der er gjort til A-indkomst, bliver begrænset  

 skattepligtige af indkomsten, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra b.
Af KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, som ændret ved bek. nr. 761 af  

 20. aug. 1996, følger det herefter, at en sådan person vil være begrænset  

 skattepligtig af . folkepension, førtidspension, (nr. 3) . løbende udbetalinger fra ATP, pensionsordning med løbende udbetalinger,  

 ratepensionsordning, indeksordning, tjenestemandspensioner og visse andre  

 ordninger samt udbetaling fra kapitalpensionsordning (orlovsydelse), (nr. 19) . tjenestemandspensionslignende ydelser mv., (nr. 2) . afløsningssum for tjenestemandspensionslignende ydelser, (nr. 25).
 En indgået dobbeltbeskatningsaftale med et andet land kan dog medføre, at  

 Danmark ikke kan udnytte beskatningsretten, hvorfor indeholdelse af A-skat  

 kan undlades, men det må ved hver udbetaling kunne dokumenteres, at  

 betingelserne herfor er til stede.
Som omtalt i de generelle bemærkninger under B.3 skal der normalt ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag af de nævnte  

 pensionsudbetalinger.
En undtagelse gælder for de uafdækkede  

 tjenestemandspensionslignende ydelser, der ikke opfylder betingelserne for at  

 blive sidestillet med en tjenestemandspension samt de såkaldte  

 direktørordninger, jf. ovenfor.
Det er uden betydning for bidragspligten, om  

 modtageren er fuld eller begrænset skattepligtig til Danmark.
Der henvises i  

 øvrigt til afsnit B.1.11 og afsnit C.
 B.4 Støtte til studier mv.
 I det følgende beskrives reglerne om indeholdelse af A-skat og  

 lønmodtagerbidrag ved udbetaling af stipendier, legater og offentlige tilskud  

 til studerende.
B.4.1 Stipendier Pligten til at betale lønmodtagerbidrag omfatter ikke personer, der  

 modtager stipendium fra Statens Uddannelsesstøtte, idet ydelserne ikke er  

 optjent i et ansættelsesforhold, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a.  

 Stipendiemodtageren kan heller ikke omfattes af bidragspligten på baggrund af  

 AMFL § 7, stk. 1, litra c, idet ydelsen ikke anses som vederlag for  

 personligt arbejde.
Der skal derfor heller ikke betales arbejdsgiverbidrag.
 Skattepligtige stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte er A-indkomst, jf.  

 KSL § 43, stk. 2, litra c og KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 4.  

 Pålægges stipendiemodtageren helt eller delvist at tilbagebetale et udbetalt  

 stipendium, skal tilbagebetalingen fratrækkes i det indkomstår, hvori det for  

 meget udbetalte stipendium er modtaget og medregnet ved indkomstopgørelsen,  

 se Told- og Skattestyrelsens meddelelse i TOLD-SKAT Nyt 1993.16.764 samt LV  

 A.B.6.5.1.
 Der henvises til afsnit B.4.5 vedrørende stipendium til ph.d.-studerendes  

 studierejser i udlandet.
B.4.2 Legater Legatmodtagere er ikke bidragspligtige af legater, idet ydelsen hverken er  

 optjent i et ansættelsesforhold eller kan anses som vederlag for personligt  

 arbejde.
Legater til uddannelsesformål er personlig indkomst, uanset om legatet  

 måtte være betinget af en bestemt anvendelse.
Dog kan legatet anses for  

 skattefrit, hvis det er ydet på betingelse af, at det anvendes til rejse- og  

 opholdsudgifter ved en studierejse i udlandet, jf.
LL § 7 K.
Der kan  

 endvidere henvises til LV A.B.6.5.2.
Skattepligtige legater til studerende henregnes til B-indkomst.
Vedrørende  

 oplysningspligten henvises til afsnit J.
B.4.3 Ydelser fra arbejdsgiver Har den studerende under studieperioden bevaret sit ansættelsesforhold, og  

 udbetaler arbejdsgiveren i henhold til en lovmæssig forpligtelse, kollektiv  

 overenskomst, individuel aftale eller lignende beløb (løn) til den  

 studerende, eventuelt som supplement til stipendier fra Statens  

 Uddannelsesstøtte, er dette beløb omfattet af bidragsgrundlaget, jf.
AMFL §  

 8, stk. 1, litra a.
Der skal ligeledes betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL §  

 9, stk. 1.
Beløbet vil tilsvarende være A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 1.
B.4.4 Offentlige tilskud Studerende, der modtager offentlige tilskud, bliver som udgangspunkt ikke  

 bidragspligtige af ydelsen.
Kun i situationer, hvor ydelsen har karakter af  

 løn eller vederlag for en konkret arbejdsydelse, vil ydelsen være  

 bidragspligtig.
Offentlige tilskud, der gives til børn og unge under 18 år i form af  

 nedsat egenbetaling for ophold og undervisning på folkehøjskoler,  

 ungdomshøjskoler, landbrugshøjskoler, husholdningsskoler og efterskoler samt  

 for ophold på en kostafdeling ved en friskole, en privat grundskole og en  

 privat gymnasieskole, anses ikke som indkomstskattepligtige.
Statens  

 generelle ø-tilskud til unges videreuddannelse anses heller ikke for  

 skattepligtige for unge under 18 år, se endvidere LV A.B.6.5.1.
 Er det offentlige tilskud principielt skattepligtigt, hvilket eksempelvis  

 kunne være værdien af fribolig på et studenterkollegium, skal værdien af  

 ydelsen henregnes til B-indkomst.
 Enkelte godtgørelser/ydelser til uddannelse fra det offentlige er dog  

 gjort til A-indkomst i medfør af KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995. Det  

 drejer sig om uddannelsesgodtgørelse, der udbetales til ledige i henhold til  

 § 40 i lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, jf. nævnte bek. § 20, nr. 9.  

 Endvidere drejer det sig om kursusgodtgørelse mv. efter kapitel 7 i lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser samt skoleydelse i henhold til lov nr. 449 af 14.  

 juni 1995 om daghøjskoler og produktionsskoler, jf. samme bek. § 20, nr. 12  

 og 13.
 Ovenstående godtgørelser/ydelser er ikke bidragspligtige, idet der ikke er  

 tale om vederlag for personligt arbejde.
B.4.5 Ph.d.-studerende Studierejser i udlandet For ph.d.-studerende er der med LL § 7 K, stk. 3 og 4 indført særlige  

 regler vedrørende studierejselegater og beløb udbetalt fra den pågældendes  

 uddannelsesinstitution til dækning af udgifter ved studieophold i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland.
Efter disse regler kan ph.d.-studerende skattefrit  

 modtage et beløb i form af stipendier og legater, og herudover kan den  

 ph.d.-studerende fra uddannelsesinstitutionen skattefrit modtage et beløb,  

 der ikke må overstige en af Ligningsrådet fastsat beløbsgrænse.
Reglerne er  

 nærmere beskrevet i LV A.B.6.5.2, TSS-cirk. 1996-33 og 1997-34 (vedrører  

 alene studierejselegater).
Bestemmelserne i LL § 7 K stk. 3 og 4 har kun virkning for indkomstårene  

 1995-1997. Ph.d.-studerende vil fremover have lønmodtagerstatus.
Der er  

 fremsat lovforslag, hvorefter reglerne for ph.d.-studerende videreføres frem  

 til og med år 2000, hvor nuværende ph.d.-studerende vil have færdiggjort  

 deres studium.
Reglerne i LL § 7 K, stk. 3 og 4 omfatter kun ph.d.-studerende, der  

 modtager stipendium efter lov om Statens Uddannelsesstøtte, idet denne gruppe  

 skattemæssigt anses som studerende.
Ph.d.-studerende, der modtager løn, dvs.  

 kandidatstipendiater, er ikke omfattet af LL § 7 K for så vidt angår  

 løndelen.
De behandles fuldt ud som lønmodtagere.
Personer, der er indskrevet  

 ved et ph.d.-studium, som finansieres ved hjælp af legater, er heller ikke  

 omfattet af bestemmelserne i LL § 7 K, stk. 3 og 4.
 Ph.d.-studerende, der modtager stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte,  

 og som modtager skattepligtige beløb i forbindelse med studiet, det være sig  

 i form af stipendium, legat eller ydelse fra en uddannelsesinstitution, er  

 ikke bidragspligtige af beløbet, idet der ikke er tale om lønindkomst.
 Skattepligtige beløb fra stipendier og legater skal henregnes til  

 henholdsvis A- og B-indkomst, jf. afsnit B.4.1 og B.4.2. Hvis en  

 ph.d.-studerende, der modtager stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte,  

 modtager skattepligtige beløb fra den pågældendes uddannelsesinstitution, jf.  

 LL § 7 K, stk. 4, skal beløbet henregnes til B-indkomst, idet der ikke er  

 tale om lønindkomst.
Studierejser i Danmark I medfør af § 53 a i lov om Statens Uddannelsesstøtte kan en  

 ph.d.-studerende på visse betingelser modtage supplerende stipendium i  

 forbindelse med studierejser i Danmark.
 Stipendiemodtageren omfattes ikke af bidragspligten, idet ydelsen ikke  

 anses for vederlag for personligt arbejde.
 Tilskud, som den ph.d.-studerende modtager til afholdelse af studierejser  

 i Danmark, herunder den godskrevne værdi af billetter og lignende, er  

 A-indkomst, jf. bek. nr. 761 af 20. aug. 1996, § 1, nr. 1, som ændrer KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995.
Indkomstbeskatningen skal foretages i det indkomstår, hvori tilskud,  

 herunder værdi af billetter og lignende, godskrives modtageren, henholdsvis  

 formuegodet er til rådighed.
Hvis tilskuddet er modtaget i form af billetter  

 og lignende, hvori A-skatten ikke i tilstrækkeligt omfang har kunnet  

 indeholdes, skal denne A-skat indeholdes i nettobeløbet efter sædvanligt  

 A-skattetræk af det supplerende stipendium, jf. bek. nr. 761 af 20. aug.  

 1996, § 1, nr. 2 og 4.
B.5 Diverse overførselsindkomster Arbejdsmarkedsbidrag Som tidligere nævnt er det princippet i AMFL, at der for personer pålægges  

 et arbejdsmarkedsbidrag af deres samlede indkomster med tilknytning til  

 arbejdsmarkedet og af indkomst fra visse erhvervsmæssige aktiviteter.
Det vil  

 sige, at de overordnede kriterier for afgrænsningen af hvilke indkomster, der  

 er omfattet af bidragspligten efter AMFL, er om indkomsten er vederlag for  

 beskæftigelse i et ansættelsesforhold, personligt arbejde, selvstændig  

 erhvervs-virksomhed eller stammer fra lignende erhvervs- og arbejdsrelaterede  

 forhold.
Modsætningsvis omfatter loven således ikke modtagere af indkomster udenfor  

 sådanne beskæftigelses- og erhvervsforhold, uanset om disse indkomster er  

 indkomstskattepligtige eller ej.
Dette gælder således offentlige  

 overførselsindkomster, herunder folke- og førtidspension, dagpenge ved  

 ledighed og sygdom og barsel m.fl., egentlige godtgørelser og erstatninger  

 for tabt arbejdsfortjeneste, arbejdsskader, erhvervsevnetab mv., herunder  

 erstatninger efter erstatningsansvarsloven og lov om forsikring mod følger af  

 arbejdsskade, der udbetales fra et forsikringsselskab eller andre til dækning  

 af indkomsttab for skadelidte, der altså ikke skal medregnes i  

 bidragsgrundlaget efter AMFL.
For selvstændigt erhvervsdrivende gælder dog,  

 at sådanne overførselsindkomster m.fl. indgår i bidragsgrundlaget i det  

 omfang indkomsterne skal medregnes til virksomhedsindkomsten og ved opgørelse  

 af det virksomhedsoverskud, der er personlig indkomst for den selvstændige,  

 jf.
AMFL § 10.
 Til gengæld blev der som led i 1993-reformerne på skatte-, arbejdsmarkeds-  

 og pensionsområdet ved fastsættelsen af ydelsesniveauet for de offentlige  

 overførselsindkomster m.fl. taget højde for, at modtagerne af disse  

 indkomster ikke er omfattet af reglerne om bidragspligt og bidragsgrundlag  

 for lønmodtagere efter AMFL § 7, stk. 1 og § 8, stk. 1.
Ved lov nr. 480 af 30. juni 1993 gennemførtes en skatteomlægning, der  

 bl.a. indebar en bruttoficering af en række sociale ydelser, herunder især  

 kontanthjælp og andre ydelser, der træder i stedet for løn.
Ved samme lov  

 blev LL § 7, litra j, udformet således, at skattefriheden alene omfatter  

 ydelser, som offentlige myndigheder og institutioner udreder i henhold til  

 lov om social bistand, jf. lov nr. 110 af 26. feb. 1996 til dækning af  

 nærmere bestemte udgifter for modtageren.
Dækning af tabt arbejdsfortjeneste  

 er en erstatning for en lønindtægt og er således ikke omfattet af  

 skattefriheden efter LL § 7, litra j.
Under hensyn til at lov om social  

 bistand med virkning fra 1. juli 1998 opdeles i lov nr. 454 af l0. juni 1997  

 om social service og lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik, er  

 LL § 7, litra j ændret, uden der herved er tilsigtet nogen realitetsændring.
Omstændighederne ved og betingelserne for at modtage ydelser for tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lov om social bistand og fra 1. juli 1998 lov om  

 social service eller lov om aktiv socialpolitik er af en sådan karakter, at  

 ydelserne på trods af det ovenfor anførte kan være omfattet af AMFL.
Dette  

 gælder således for modtagere af tilskud til tabt arbejdsfortjeneste efter lov  

 om social bistand § 48 og fra 1. juli 1998 lov om social service § 27. Blandt  

 de tildelingskriterier, der skal være opfyldt, og som er afgørende for  

 bidragspålæggelse i disse tilfælde er, at tilskuddene til tabt  

 arbejdsfortjeneste skal modsvares af en arbejdsydelse i form af pleje,  

 pasning, genoptræning mv., og at det stilles som en betingelse, at modtageren  

 helt eller delvist har måttet ophøre med anden beskæftigelse.
Der henvises i  

 øvrigt til afsnittet nedenfor vedrørende hjælp i forbindelse med handicap,  

 sygdom mv.
 Det vil blive nævnt i det følgende, hvor der er særlig hjemmel til  

 opkrævning af lønmodtagerbidrag.
Sygedagpenge er omtalt ovenfor i afsnit B.1.2.1 Midlertidig pensionsopsparing Der henvises til afsnit B.3.4.2.1 og til afsnit O B.5.1 Arbejdsløshedsdagpenge Arbejdsløshedsforsikringen er en frivillig forsikringsordning for såvel  

 lønmodtagere som selvstændige.
Forsikringsordningen administreres af  

 arbejdsløshedskasserne, som er private foreninger, der ifølge loven alene har  

 til formål at sikre medlemmerne økonomisk kompensation for tab af indtægt i  

 tilfælde af arbejdsløshed.
 Man skal være medlem af en arbejdsløshedskasse (a-kasse) for at kunne få  

 udbetalt arbejdsløshedsdagpenge.
 Man kan højst modtage dagpenge i 5 år, der opdeles i en dagpengeperiode på  

 2 år og en aktivperiode på 3 år.
 Der henvises i øvrigt til lov nr. 27 af 13. jan. 1997 om  

 arbejdsløshedsforsikring med senere ændringer.
B.5.1.1 Lønmodtagere Arbejdsløshedsdagpengene (a-dagpenge) udgør 90 pct. af den hidtidige  

 arbejdsindtægt, dog højst et fastsat maksimum.
 For deltidsforsikrede udgør a-dagpengene højst 2/3 af a-dagpengene for  

 fultidsforsikrede.
 Der gælder en særlig lav sats på 82 pct. for værnepligtige og personer,  

 der har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed (dimittendsats).
 En arbejdsgiver skal betale a-dagpengegodtgørelse for 1. og 2.  

 ledighedsdag til en lønmodtager, der er medlem af en a-kasse, hvis  

 lønmodtageren bliver ledig som følge af afskedigelse, hjemsendelse, ophør af  

 opgave- og tidsbestemt akkord og lignende.
Både arbejdsløshedsdagpengeydelserne og dagpengegodtgørelsen fra  

 arbejdsgiveren er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 5 og 6.
Der indbetales bidrag til ATP for medlemmer af arbejdsløshedskasser for  

 lønmodtagere, der får udbetalt dagpenge eller kursusgodtgørelse.  

 Arbejdsløshedskassen tilbageholder medlemmets bidrag som udgør 1/3 af det  

 samlede bidrag ved udbetaling af dagpengeydelsen.
ATP indeholder  

 lønmodtagerbidrag i det samlede indbetalte ATP-bidrag for den arbejdsløse,  

 jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra d, § 8, stk. 1, litra f og § 11, stk. 5.
Der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag af a-dagpenge, jf.
AMFL § 7, stk.  

 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
B.5.1.2 Selvstændige A-dagpenge udbetales ved ledighed på grundlag af den selvstændiges  

 hidtidige arbejdsfortjeneste.
For at kunne få a-dagpenge som selvstændig skal det personlige arbejde i  

 virksomheden være ophørt mere end midlertidigt.
Det kan ske ved overdragelse  

 eller lukning samt bortforpagtning eller udlejning.
 Beregningen af dagpengesatsen sker med udgangspunkt i gennemsnittet af  

 indtægten af de 2 bedste, hele regnskabsår, der er afsluttet inden for de  

 seneste 5 år umiddelbart forud for ledigheden.
 Det er virksomhedens skattepligtige indkomst, der er udgangspunkt for  

 beregning af dagpengesatsen.
 Dagpengeydelserne er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, §  

 20, nr. 5.
B.5.2 Orlovsydelser Lov nr. 5 af 8. jan. 1996 om orlov har til formål at skabe økonomisk  

 grundlag for, at personer med tilknytning til arbejdsmarkedet kan opnå orlov  

 til en række forskellige orlovsordninger, orlov til uddannelse, orlov til  

 sabbat og orlov til børnepasning.
B.5.2.1 Orlov til uddannelse Orlov til uddannelse er åben for lønmodtagere og selvstændige over 25 år,  

 som er dagpengeberettigede a-kassemedlemmer, der har haft 3 års forudgående  

 beskæftigelse inden for de sidste 5 år, dog kun 2 år for deltidsforsikrede  

 samt ledige, der er berettiget til ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv. ved orlovens start.
 Orlovsydelsen udgør for fuldtidsforsikrede et beløb svarende til  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
 Orlovsydelsen er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 11.
For selvstændigt erhvervsdrivende medregnes ydelsen til  

 virksomhedsindkomsten og ved opgørelsen af det virksomhedsoverskud, der anses  

 som personlig indkomst for den selvstændige.
Dermed indgår ydelsen i  

 bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende efter AMFL § 10, § 7,  

 stk. 3. Jf. også TfS 1995,201 (DEP).
B.5.2.2 Orlov til sabbat Orlov til sabbat er åben for lønmodtagere over 25 år, som er  

 dagpengeberettigede a-kassemedlemmer, der har haft 3 års forudgående  

 beskæftigelse inden for de sidste 5 år, dog kun 2 år for deltidsforsikrede.
 Orlovsydelsen udgør 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.
 Orlovsydelsen er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 11.
B.5.2.3 Orlov til børnepasning Orlov til børnepasning er åben for lønmodtagere og selvstændige, der er  

 berettiget til sygedagpenge samt for ledige, der er berettiget til dagpenge  

 eller kontanthjælp.
 Orlovsydelsen udgør 60 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb.  

 Kontanthjælpsmodtagere får nedsat kontanthjælp.
 Orlovsydelsen er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 11.
Det gælder om denne orlovsydelse som for orlovsydelsen til uddannelse, at  

 når den udbetales til en selvstændigt erhvervsdrivende, skal den medregnes  

 til virksomhedsindkomsten og dermed indgå i bidragsgrundlaget efter AMFL §  

 10, jf. § 7, stk. 3, og B.5.2.1 Supplerende tilskud Der kan gives supplerende tilskud til forældre, der modtager orlovsydelse  

 til børnepasning, jf. lov om social bistand § 69 b og fra 1. juli 1998 lov  

 nr. 454 om social service § 27. Tilskuddet kan sammen med orlovsydelsen ikke  

 overstige 80 pct. af den hidtidige indtægt, se i øvrigt bistandslovens § 69  

 b, stk. 3-5 og lov om social service § 27, stk. 3-5.
Det supplerende tilskud er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 3 B.5.3 Delefterløn Delefterlønnen giver de 60-66 årige, der har bopæl i Danmark, mulighed for  

 en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
 Overgang til delefterløn kan ske fra beskæftigelse, ledighed,  

 overgangsydelse, efterløn og delpension.
 Der henvises til lov nr. 27 af 13. jan. 1997 om arbejdsløshedsforsikring  

 mv. § 75 o til 75 u.
 Delefterlønnen er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, §  

 20, nr. 5.
Delefterlønsmodtagere kan vælge at indbetale ATP-bidrag.
Det følger af lov  

 nr. 988 af 22. nov. 1996, at ATP skal indeholde lønmodtagerbidrag af de  

 indbetalte ATP-bidrag.
Der skal derimod ikke betales arbejdsgiverbidrag af de indbetalte  

 ATP-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk. 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
B.5.4 Delpension Delpensionen giver de 60-66 årige, der har bopæl i Danmark, mulighed for  

 gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
 Delpension kræver mindst 10 års fuldt ATP-bidrag indenfor 20 år for en  

 fuldtidsbeskæftiget.
 Ordningen administreres af de kommunale sociale myndigheder.
 Der henvises til lov nr. 226 af 5. april 1991 med senere ændringer om  

 delpension.
 Delpensionen er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 3.
Delpensionisten kan vælge at lade de kommunale sociale myndigheder  

 foretage indbetalinger til ATP.
Det følger af lov nr. 988 af 22. nov. 1996,  

 at ATP skal indeholde lønmodtagerbidrag af de indbetalte ATP-bidrag.
Der skal  

 derimod ikke betales arbejdsgiverbidrag af de indbetalte ATP-bidrag, jf.
AMFL  

 § 7, stk. 2 og § 9 stk. 1 modsætningsvis.
B.5.5 Efterløn Efterløn er et tilbud til personer mellem 60 og 66 år om at forlade  

 arbejdsmarkedet og samtidig være sikret en indtægt frem til  

 folkepensionsalderen.
Tilbuddet om efterløn gælder kun, hvis man er medlem af  

 en a-kasse.
Efterlønsordningen er en udbygning af arbejdsløshedsforsikringen,  

 som administreres af a-kasserne.
 Efterløn kan ydes, hvad enten tilbagetrædelsen sker fra beskæftigelse,  

 overgangsydelse, delefterløn eller ledighed.
Der henvises til lov nr. 27 af 13. jan. 1997 om arbejdsløshedsforsikring,  

 kapitel 11 a.
Efterlønnen er A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 5.
Efterlønsmodtagere kan vælge at lade arbejdsløshedskassen foretage  

 indbetalinger til ATP.
Det følger af lov nr. 988 af 22. nov. 1996, at ATP  

 skal indeholde lønmodtagerbidrag af de indbetalte ATP-bidrag.
Der skal derimod ikke betales arbejdsgiverbidrag af de indbetalte  

 ATP-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk. 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
B.5.6 Bistandshjælp Når en person kommer ud for en social begivenhed, f.eks. skilsmisse, tab  

 af forsørger, langvarig sygdom eller arbejdsløshed, giver lov om social  

 bistand, jf. lov nr. 110 af 26. feb. 1996, og fra 1. juli 1998 lov nr. 454 af  

 10. juni 1997 om social service og lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv  

 socialpolitik mulighed for kontanthjælp, samt rådgivning og vejledning.
Man kan kun få bistandshjælp, hvis man ikke er berettiget til hjælp efter  

 anden lovgivning.
De kommunale sociale myndigheder administrerer  

 bistandshjælpen.
B.5.6.1 Kontanthjælp Personer over 25 år med forsørgelsespligt kan få udbetalt 80 pct. af  

 dagpengemaksimum ved sygdom.
Personer uden forsørgelsespligt kan få udbetalt  

 60 pct. af dette beløb, jf. § 37 i lov om social bistand.
Fra 1. juli 1998  

 udbetales hjælpen efter kap. 4, § 25 i lov om aktiv socialpolitik.
Den faste løbende kontanthjælp er skattepligtig indkomst, jf.
LL § 7,  

 litra f modsætningsvis og A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995,  

 § 20, nr. 3.
Kontanthjælpsmodtagere er omfattet af ATP-bidragspligten.
De pågældende  

 betaler selv 1/3 af bidraget medens staten betaler det resterende.
Det følger  

 af lov nr. 988 af 22. nov. 1996, at ATP skal indeholde lønmodtagerbidrag af  

 de indbetalte ATP-bidrag.
Der skal derimod ikke betales arbejdsgiverbidrag af de indbetalte  

 ATP-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk. 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
B.5.6.2 Særlig støtte Hvis en person har særlig vanskelige økonomiske forhold på grund af høje  

 boligudgifter eller stor forsørgerbyrde, kan der særskilt eller i forbindelse  

 med udbetaling af kontanthjælp ydes en særlig støtte mv., jf. lov om social  

 bistand §§ 37 a, 46 og 46 a og efter 1. juli 1998, § 34 og kapitel 10 i lov  

 om aktiv socialpolitik.
 Boligstøtten gives løbende, hvis boligudgiften overstiger en grænseværdi.
Støtte til enkeltudgifter forudsætter, at der er sket en social  

 begivenhed, og at udgiften ikke kunne være forudset.
Eksempler på støtte til  

 enkeltudgifter er beboerindskud, nødvendigt bohave og gældssanering, Der kan endvidere ydes hjælp til dækning af udgifter til sygebehandling,  

 medicin, tandbehandling eller lignende, der ikke dækkes af anden lovgivning,  

 og som man ikke selv har midler til at afholde.
Det er ikke en betingelse, at  

 der er sket en social begivenhed.
Den særlige støtte er en skattefri ydelse efter LL § 7, litra j.
Der skal  

 ikke indeholdes A-skat eller lønmodtagerbidrag i ydelserne.
B.5.6.3 Revalidering Personer, hvis erhvervsevne er nedsat af fysiske, psykiske eller sociale  

 årsager, kan få hjælp til uddannelse, erhvervsmæssig optræning og omskoling,  

 når det må anses for påkrævet af hensyn til personens fremtidige muligheder  

 for at klare sig selv og forsørge sin familie.
Hjælpen udbetales i form af en  

 revalideringsydelse, jf. § 43, stk. 2 i lov om social bistand og fra 1. juli  

 1998, § 52 i lov om aktiv socialpolitik.
 Udover revalideringsydelsen kan der ydes hjælp til særlige udgifter, der  

 følger af uddannelse eller evt. handicap, jf. lovens § 43, stk. 2, 6, 7, 8 og  

 9 og fra 1. juli 1998, §§ 63 og 64 i lov om aktiv socialpolitik.
Revalideringsydelsen er skattepligtig, jf.
LL § 7, litra j, modsætningsvis  

 og A-indkomst efter KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 3.
 Hvis revalideringen foregår i arbejdsforhold hos private eller offentlige  

 arbejdsgivere på det almindelige arbejdsmarked, kan hjælpen udbetales som løn  

 eller løntilskud indtil niveauet for revalideringsydelsen eller  

 overenskomstens begyndelsesløn.
Revalidender, der modtager løntilskud efter lovens § 43, stk. 8, til  

 niveauet for revalideringsydelsen betaler lønmodtagerbidrag af praktik-,  

 elev- eller lærlingelønnen, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Dette indebærer,  

 at hvor løntilskuddet udbetales direkte til arbejdsgiveren, betales der  

 lønmodtagerbidrag af løntilskuddet via den yderligere løn, som revalidenden  

 får udbetalt fra arbejdsgiveren.
Herved stilles disse revalidender  

 umiddelbart ringere end revalidender, der modtager revalideringsydelse efter  

 lovens § 43, stk. 2, idet sidstnævnte gruppe ikke skal betale  

 lønmodtagerbidrag.
Der tages derfor hensyn til revalidendens udgift til  

 lønmodtagerbidrag ved beregning af lønstilskud til revalidender, der er  

 berettiget til løntilskud efter lovens § 43, stk. 8, op til niveauet for  

 revalideringsydelsen, jf. lovens § 43, stk. 2.
Udbetales løntilskuddet direkte til revalidenden, er det fritaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag på tilsvarende måde, som revalideringsydelsen.
Fra 1.  

 juli 1998 udbetales løntilskuddet altid til arbejdsgiveren, jf. lov nr. 455  

 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik § 62.
Løntilskud, der udbetales direkte til revalidenden er A-indkomst efter  

 KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 3 Uddannelses- og handicapbetingede ydelser er skattefri, jf.
LL § 7, litra  

 j.
Ledighedsydelse til uforskyldt ledige revalidender efter lov om social  

 bistand § 49 d er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20,  

 nr. 3.
Der betales lønmodtagerbidrag af den del af revalideringsydelsen eller  

 ledighedsydelsen, der indbetales til ATP, jf.
AMFL § 8, litra f B.5.6.4 Aktivering Etableringsydelse, der udbetales efter lov nr. 508 af 18. juni 1997 om  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, § 21, anses for erhvervet som led i modtagerens  

 skattepligtige virksomhedsindkomst og skal derfor medregnes i  

 bidragsgrundlaget efter AMFL § 10, stk. 2, jf. § 7, stk. 3, jf.
TfS 1996,606  

 (LSR).
Personer, der er berettiget til eller modtager kontanthjælp efter lov om  

 social bistand og fra 1. juli 1998 lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv  

 socialpolitik, skal have tilbud om aktivering i form af beskæftigelses- eller  

 uddannelsesmæssige aktiviteter, jf. lov nr. 36 af 26. jan. 1996, om kommunal  

 aktivering og fra 1. juli 1998 lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv  

 socialpolitik.
Aktivitetstilbuddet kan bestå i jobtræning med løntilskud,  

 særligt tilrettelagt uddannelsesforløb, særligt tilrettelagt  

 jobtræningsforløb, særligt tilrettelagt aktiverende forløb samt frivillige og  

 ulønnede aktiviteter.
Kontanthjælpsmodtagere, der ønsker at etablere og drive  

 selvstændig virksomhed, kan få igangsætningsydelse.
 Deltagere i arbejdsmarkedsuddannelse efter lov nr. 53 af 23. januar 1997  

 om arbejdsmarkedsuddannelser kan opnå godtgørelse, støtte og tilskud efter  

 lovens kapitel 7.
Når der under aktivering udbetales en ydelse, der beregnes efter reglerne  

 om kontanthjælp, behandles ydelsen skattemæssigt på samme måde som  

 kontanthjælp efter §§ 37 og 37 a i lov om social bistand; efter 1. juli 1998,  

 § 86 henholdsvis § 34 i lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik.  

 Det betyder, at den del af ydelsen, som modsvares af bruttokontanthjælpen er  

 skattepligtig, mens den del, som modsvares af ydelsen efter § 37 a er  

 skattefri, jf.
LL § 7, litra f.
Dette indebærer f.eks., at den andel af ydelser efter § 15, stk. 1, § 18  

 og § 1 i lov om kommunal aktivering, der beregnes efter § 37 a i lov om  

 social bistand er skattefri.
Godtgørelser efter § 20 i lov om kommunal  

 aktivering er skattepligtige.
Det samme gælder løn i jobtræning efter § 4 og  

 beskæftigelsestillæg i individuel jobtræning efter § 5 i samme lov.
Pr. 1.  

 juli 1998 bortfalder lov om kommunal aktivering og afløses af lov nr. 455 af  

 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik.
De skattepligtige ydelser er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 3, nr. 9, nr. 10 og nr. 12.
Der skal ikke betales lønmodtagerbidrag eller arbejdsgiverbidrag af  

 aktiveringsydelsen.
Der betales heller ikke lønmodtagerbidrag eller  

 arbejdsgiverbidrag af godtgørelsen efter § 20 eller af  

 beskæftigelsestillægget i individuel jobtræning, jf.
AMFL § 8, stk. 4 og AMFL  

 § 7, stk. 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
Med hensyn til igangsætningsydelsen skal der betales arbejdsmarkedsbidrag  

 af den skattepligtige del af ydelsen, dvs. den del af ydelsen der vedrører  

 bruttokontanthjælpen.
Dette skyldes, at denne del af ydelsen indgår i  

 beregningen af virksomhedens skattemæssige overskud og dermed i  

 bidragsgrundlaget for selvstændigt erhvervsdrivende, jf.
AMFL § 10. Den  

 skattefri del af igangsætningsydelsen - dvs. den del af ydelsen der vedrører  

 støtte efter lov om social bistand § 37 a (fra 1. juli 1998 lov om aktiv  

 socialpolitik § 34) - indgår derimod ikke i grundlaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Personer, der modtager AMU-godtgørelser efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser har siden 1993 skulle betale ATP.
ATP har herefter  

 skulle indeholde lønmodtagerbidrag i godtgørelsen, jf.
AMFL § 8, stk. 1,  

 litra f og § 11, stk. 5, hvorimod der ikke betales arbejdsgiverbidrag af  

 godtgørelsen , jf.
AMFL § 7, stk. 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
Personkredsen, der skal betale ATP, omfatter også personer, der modtager  

 aktiveringsydelse, beskæftigelsestillæg og oplæringsydelse efter lov om  

 kommunal aktivering og personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for  

 lønmodtagere, som er over 25 år og som modtager uddannelsesgodtgørelse efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Det følger af lov nr. 988 af 22. nov.  

 1996, at ATP skal indeholde lønmodtagerbidrag af de indbetalte ATP-bidrag.  

 Der skal derimod ikke betales arbejdsgiverbidrag af de indbetalte ATP-bidrag,  

 jf.
AMFL § 7, stk. 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
 B.5.6.5 Hjælp i forbindelse med handicap, sygdom mv.
Merudgifter pga. handicap Hvis man forsørger et handicappet barn i hjemmet, kan man få dækket de  

 ekstraudgifter, der er forbundet med det.
Der kan være tale om merudgifter  

 til særlig kost, medicin, særligt stort slid på tøj og sko mv. samt tabt  

 arbejdsfortjeneste pga. pasning af barnet, jf. lov om social bistand § 48 og  

 fra 1. juli 1998 lov om social service §§ 26 og 27.
Voksne med vidtgående fysisk eller psykisk handicap, som bor i eget hjem,  

 kan ligeledes få dækket deres merudgifter som følge af handicappet.
Se lov om  

 social bistand § 48 og fra 1. juli 1998 lov om social service §§ 26 og 27.
Godtgørelsen er skattefri, jf.
LL § 7, litra j.
Ydelsen til dækning af tabt arbejdsfortjeneste er ikke omfattet af  

 skattefriheden efter LL § 7, litra j.
Beløbet er A-indkomst, jf.
KSLbek. nr.  

 768 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 3. Modtagere af tilskud til tabt  

 arbejdsfortjeneste efter lov om social bistand § 48 er endvidere  

 bidragspligtige efter AMFL § 7, stk. 1, litra c og er omfattet af  

 bidragsgrundlaget efter AMFL § 8, stk. 1, litra e, jf. afsnit B.5  

 indledningsvis.
Der skal ikke betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 7, stk.  

 2 og § 9, stk. 1 modsætningsvis.
Godtgørelse til forældre med alvorligt syge børn Forældre til alvorligt syge børn under 14 år har ret til en økonomisk  

 godtgørelse, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvist  

 opgiver lønarbejde eller arbejde i selvstændig virksomhed.
Godtgørelsen svarer til de sygedagpenge, modtageren i tilfælde af egen  

 sygdom ville være berettiget til.
Selvstændige uden frivillig forsikring får  

 dog også godtgørelse fra 1. fraværsdag.
Se lov om social bistand § 48 a.
 Godtgørelsen er skattepligtig og A-indkomst, jf KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 20, nr. 3.
 Godtgørelsen er bidragspligtig efter AMFL § 7, stk. 1, litra c, og  

 bidragsgrundlaget opgøres efter AMFL § 8, stk. 1, litra e.
 Godtgørelsen er med virkning fra 1. juli 1998 flyttet fra lov om social  

 bistand § 48 a til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel § 19 a, jf. lov  

 nr. 892 af 3. december 1997 om ændring af lov om sygedagpenge mv.
Godtgørelsen er fortsat skattepligtig A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af  

 19. sept. 1995, § 20, nr. 8 a.
Der skal fra 1. juli 1998 ikke længere betales lønmodtagerbidrag, jf.
AMFL  

 § 8, stk. 6.
Hjemmehjælp Bliver man syg, så man ikke kan klare pasningen af hjem, børn eller sig  

 selv, kan man få tilbudt midlertidig hjemmehjælp.
For midlertidig hjemmehjælp  

 skal der betales efter nærmere fastsatte regler.
Personer med en vedvarende  

 lidelse, kan få varig hjemmehjælp, som ydes uden hensyn til modtagerens  

 indkomstforhold.
Se lov om social bistand §§ 50-57 og fra 1. juli 1998,  

 kapitel 14 i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service .
 Da der ydes vederlag for hjemmehjælpen, er der ikke noget at medregne i  

 den skattepligtige indkomst.
Pleje af døende Personer, som passer en nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, er  

 berettiget til plejevederlag.
Plejevederlaget kan normalt højst udgøre et beløb svarende til højeste  

 hjemmehjælperløn med stedtillæg.
Se lov om social bistand § 57 a-f og fra 1.  

 juli 1998, kapitel 20 i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service.
Plejevederlaget er skattepligtigt og A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af  

 19. sept. 1995, § 20, nr. 3.
Vederlaget er endvidere bidragspligtigt efter AMFL § 7, stk. 1, litra c og  

 bidragsgrundlaget opgøres efter AMFL § 8, stk. 1, litra e.
Der skal derimod  

 ikke betales arbejdsgiverbidrag af vederlaget, jf.
AMFL § 7, stk. 2 og § 9,  

 stk. 1 modsætningsvis.
Hjælpemidler Hvis man på grund af handicap eller alderdom har behov for særlige  

 hjælpemidler og indretning af boligen, kan der ydes hjælp over lov om social  

 bistand, uden hensyn til indtægtsforhold.
Eksempler på hjælpemidler er  

 proteser, støttekorsetter, ortopædisk fodtøj, brilleglas og kontaktlinser.  

 Der kan endvidere gives tilskud til medicin til en varig lidelse.
Se lov om  

 social bistand §§ 58 og 59 og fra 1. juli 1998, kapitel 19 i lov nr. 454 af  

 10. juni 1997 om social service.
Den ydede hjælp er skattefri, jf.
LL § 7, litra j.
B.6 Børns indkomst B.6.1 Beskatning Børn er selvstændigt skattepligtige, jf.
KSL § 5, stk. 1. Det gælder  

 uanset om de er hjemmeboende eller ej.
 Afgørende for om en indtægt eller ydelse skal beskattes hos forældrene  

 eller hos barnet er, hvem af parterne, der har retlig krav på ydelsen.
 Se i øvrigt LV A.A.5 om børns beskatning.
B.6.2 Arbejdsindtægter B.6.2.1 Generelt Ved udbetaling af vederlag til børn, skal der indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag efter de almindelige  

 regler, jf.
KSL § 43, stk. 1, AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1. Om  

 anvendelse af frikort, se afsnit G.2.5.3.
Af arbejdsmiljølovens § 60 fremgår, at unge skal være fyldt 15 år og ikke  

 længere omfattet af undervisningspligten for at de må arbejde.
Der er dog  

 mulighed for lempelser ved lettere arbejde, hvor der er en  

 minimumsaldersgrænse på 13 år.
Endelig kan arbejdsministeren fastsætte  

 fravigelser af aldersgrænserne ved unges arbejde indenfor fx  

 landbrugsvirksomheder og ved fx optræden i forestillinger mv. af kulturel  

 eller kunstnerisk art.
Reglerne udelukker imidlertid ikke, at barnet kan  

 ansættes selvstændigt til skat af løn indtjent i strid med dette forbud, jf.  

 lsr. 1974.75. Der skal derfor indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag, jf.
KSL  

 § 43, stk.1 og AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Der skal også i dette tilfælde  

 betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1. Ved anmodning om at få  

 forskudsregistreret en A-indkomst for et barn under 13 år, skal kommunerne  

 som udgangspunkt udstede et skattekort, men kommunerne skal underrette  

 politiet i tilfælde af mistanke om overtrædelse af arbejdsmiljølovens  

 bestemmelser, jf.
TSS-cirk. 1997-1.
Hvor mindreårige har indtægt ved hjemmearbejde eller ved arbejde for  

 fremmede i fællesskab med forældrene, kan beskatning hos de mindreårige kun  

 finde sted, hvor arbejdets karakter og omfang sammenholdt med børnenes alder  

 giver tilstrækkelige holdepunkter for at antage, at arbejdet kan være udført  

 af børnene.
Det kan derfor, hvor de konkrete oplysninger tilsiger dette, være  

 nødvendigt efter et skøn at foretage en fordeling af vederlagene mellem  

 forældrene og børnene, eller eventuelt at beskatte hele vederlaget hos  

 forældrene, jf. lsr. 1985.108 og ØLD af 26. sept. 1983, jf. skd. 69.212.  

 Afhængig heraf skal der således indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag for  

 barnet og/eller forældrene.
B.6.2.2 Forældres løn til deres børn Hvis et barn, der ved indkomstårets begyndelse ikke er fyldt 15 år, har  

 arbejde i forældres, stedforældres eller plejeforældres erhvervsvirksomhed,  

 skal lønnen ikke medregnes ved opgørelsen af barnets skattepligtige indkomst,  

 og forældrene kan ikke fradrage lønnen til barnet, jf.
KSL § 5, stk. 3. Der  

 skal derfor ikke indeholdes A-skat, lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag.
 Som forældre anses også adoptivforældre, jf. cirk. nr. 135 af 4. nov.  

 1988, pkt. 27.
 Reglen gælder også, hvis barnet arbejder for en forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, jf. skd. 17.111 og lsr. 1980.30.
 I en sag, jf. lsr. 1976.69, blev arbejde udført af en samlevers barn under  

 15 år anset for udført for en fremmed og ikke i familieforhold, hvorfor  

 lønnen ikke var omfattet af KSL § 5, stk. 3. I afgørelsen blev fradrag for  

 lønudgiften dog nægtet, da det ikke var sandsynliggjort, at barnet havde  

 udført arbejde for beløbet.
Hvis barnet er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, og barnet har  

 udført arbejde svarende til lønnen, skal barnet beskattes heraf på normal  

 vis, jf. cirk. nr. 135 af 4. nov. 1988, pkt. 30. Der skal derfor indeholdes  

 A-skat og lønmodtagerbidrag, jf.
KSL § 43, stk. 1 og AMFL § 8, stk. 1, litra  

 a, samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
 Om barnet er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse skal afgøres i  

 forhold til barnets indkomstår, og det er derfor uden betydning, om  

 forældrene har afvigende indkomstår, jf. skd. 37.130.
Interessentskab eller selskab Er barnet ansat af en virksomhed, som barnets forældre ejer sammen med  

 andre, eller af et selskab hvori forældrene er hovedaktionærer, er  

 lønindtægten ikke omfattet af KSL § 5, stk. 3, når lønnen udbetales af  

 interessentskabet eller af selskabet.
I disse situationer skal der derfor  

 indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag på  

 normal vis, uanset barnets alder.
Dette gælder derimod ikke løn, der  

 udbetales af forældrenes andel i overskud, jf. lsr. 1974.74.
Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærens børn, skal  

 stå i rimeligt forhold til den præstation, som børnene under hensyn til deres  

 alder mv. kan forventes at yde for selskabet.
Beløbet eller en del heraf kan  

 ellers anses som yderligere løn eller maskeret udlodning til hovedaktionæren,  

 jf.
LV S.F.1.2.1.2.
Deling af udbetalt løn Forældre, der arbejder som avisuddelere, og i den forbindelse modtager løn  

 med indeholdelse af A-skat og lønmodtagerbidrag, kan fratrække lønudgifter  

 til børn, der arbejder som hjælpebude, da der er tale om deling af  

 A-indkomst.
Barnets alder er uden betydning, jf. skd. 14.149. I dette  

 tilfælde er der derfor ikke tale om, at børnene modtager løn for arbejde i  

 forældrenes erhvervsvirksomhed, og forældrene skal derfor ikke indeholde  

 A-skat og lønmodtagerbidrag eller betale arbejdsgiverbidrag ved udbetaling af  

 andel til børnene.
Børns selvstændige virksomhed Ved påstand om at et barn under 15 år driver selvstændig virksomhed skal  

 der tages stilling til, om der er tale om reel selvstændig virksomhed.
Ved  

 vurderingen kan der tages hensyn til bl.a. værgemålsloven - jf. lsr. 1973.72.  

 Er der ikke tale om selvstændig virksomhed må det vurderes, om indkomsten i  

 så fald er omfattet af KSL § 5, stk. 3.
B.6.3 Lommepenge mv. i formidlet døgnophold *Børn og unge i formidlet døgnophold og i døgninstitutioner modtager  

 lommepenge og arbejdsvederlag mv. efter sociallovgivningens regler herom.
Om  

 der skal indeholdes A-skat, lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag  

 af de udbetalte beløb afgøres konkret, men generelt kan følgende bemærkes om  

 de forskellige ydelser.
 Lommepenge.
Beløbet er A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra c, jf.
KSLbek. nr. 768  

 af 19. sept. 1995, § 20, nr. 3. Der skal derfor indeholdes A-skat.
Forudsat  

 at beløbet ikke er udbetalt for et egentligt personligt arbejde skal der ikke  

 indeholdes lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag.
 Arbejdsdusører.
 Beløbet har karakter af vederlag (løn) til personer i  

 beskæftigelsesforhold og er omfattet af KSL § 43, stk. 1, AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a og § 9, stk. 1. Der skal derfor indeholdes A-skat og  

 lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag.
 Løn for arbejde uden for opholdsstedet.
 Der vil være tale om lønindkomst og beløbet vil være omfattet af KSL § 43,  

 stk. 1, AMFL § 8, stk. 1, litra a og § 9, stk. 1. Der skal derfor indeholdes  

 A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag.
 Beklædning.
I det omfang beklædning gives den pågældende i form af konkrete  

 beklædningsgenstande, er det skattefrit for de pågældende, og der skal derfor  

 hverken indeholdes A-skat eller lønmodtagerbidrag eller betales  

 arbejdsgiverbidrag.
Ydes beklædning i stedet ved, at der udbetales et beløb  

 til den pågældende, som denne herefter frit kan disponere over, er beløbet  

 skattepligtigt og der skal indeholdes A-skat, jf. det nævnte om lommepenge.
 Gaver.
Ydes gaverne som en tingsgave vil der efter sædvane ikke være skattepligt  

 for de pågældende af gaverne.
Gives gaven derimod som et kronebeløb, er  

 beløbet skattepligtigt og der skal indeholdes A-skat, jf. det nævnte om  

 lommepenge.
 Kostpenge.
 Under forudsætning af, at kostpengebeløbet gives videre til dem, der  

 afholder kostudgifterne under ferie/fravær, anses beløbet ikke at være  

 skattepligtigt for den pågældende og der skal derfor ikke indeholdes A-skat  

 og lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag.
 Ferietilskud.
Beløbet er A-indkomst og der skal indeholdes A-skat, jf. det nævnte om  

 lommepenge.* B.7 Ægtefællers indkomst B.7.1 Afgrænsning Indkomst vedrørende driften af en erhvervsvirksomhed skal altid beskattes  

 hos den ægtefælle, som driver virksomheden, jf.
KSL § 25 A, stk. 1. Deltager  

 begge ægtefæller i driften, er det den ægtefælle, der i overvejende grad  

 driver erhvervsvirksomheden, som skal beskattes af indkomsten vedrørende  

 denne virksomhed*, medmindre reglerne om fri fordeling anvendes*.
 Der henvises i øvrigt til LV A.A.4.5.1 om rette indkomstmodtager i  

 relation til KSL § 25 A, stk. 1 samt LV A.A.4.5.3 om betydningen af, at  

 ægtefællerne driver flere erhvervsvirksomheder i fællesskab.
Om der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag samt betales  

 arbejdsgiverbidrag afhænger af, hvorvidt ægtefællerne har indgået en  

 lønaftale eller om reglerne om medarbejdende ægtefælle *eller om fri  

 fordeling* anvendes, jf. nedenstående skema.
Se nærmere afsnit B.7.2 - B.7.4.
B.7.2 Medarbejdende ægtefælle Reglerne om medarbejdende ægtefælle findes i KSL § 25 A, stk. 3-6.  

 Reglerne medfører, at indtil 50% af virksomhedens overskud, dog højst 155.100  

 kr. for 1998 (reguleret efter PSL § 20), kan overføres til beskatning hos den  

 medarbejdende ægtefælle, hvis denne deltager i virksomhedens drift i  

 væsentligt omfang.
Bestemmelsen om overførsel til medarbejdende ægtefælle kan betragtes som  

 en regel om skatteberegning.
Ved eventuel overførsel til den medarbejdende  

 ægtefælle skal der således ikke indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag eller  

 betales arbejdsgiverbidrag.
 Se i øvrigt LV A.A.4.5.2 om betingelserne for at anvende reglerne om  

 medarbejdende ægtefælle.
Sygedagpenge og orlovsydelser Syge- og barselsdagpenge og forældre- og uddannelsesorlovsydelser, der  

 udbetales til en medarbejdende ægtefælle skal medregnes til  

 erhvervsoverskuddet i den virksomhed, der i overvejende grad drives af den  

 anden ægtefælle og indgår dermed i bidragsgrundlaget efter AMFL § 10. Det  

 gælder også i de tilfælde, hvor ydelsen er gjort til A-indkomst, jf.
KSLbek.  

 nr. 768 af 19. sept. 1995, § 20. Der skal ved udbetalingen hverken indeholdes  

 lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, da beløbet ikke er  

 omfattet af AMFL § 8, stk. 1, litra a eller § 9, stk. 1.
Der er ikke tale om A-indkomst i de tilfælde, hvor dagpenge ydes som  

 frivillig sikring efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, § 20, dvs. for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Det følger af KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 8 a.
Medarbejdende ægtefælle betragtes som selvstændigt  

 erhvervsdrivende , jf. bek. nr. 701 af 22. juli 1994 om dagpenge ved sygdom  

 og fødsel, § 2, stk. 2.
Hvis ægtefællen ikke opfylder kravene til at kunne anses som medarbejdende  

 ægtefælle, eller hvis det undlades at anvende reglerne om medarbejdende  

 ægtefælle, *og reglerne om fri fordeling i øvrigt ikke anvendes*, indgår  

 syge- og barselsdagpenge og orlovsydelser dog ikke i erhvervsoverskuddet, men  

 beskattes i stedet hos ægtefællen selv.
Der skal indeholdes A-skat ved  

 udbetalingen, men ikke lønmodtagerbidrag, ligesom der ikke skal betales  

 arbejdsgiverbidrag, idet ydelserne i dette tilfælde ikke skal medregnes til  

 bidragsgrundlaget , jf. afsnit B.1.2.1 om syge- og barselsdagpenge og afsnit  

 B.5.2 om orlovsydelser.
På det tidspunkt hvor ægtefællerne bestemmer om de  

 vil anvende reglerne om medarbejdende ægtefælle, reglerne om fri fordeling  

 eller ingen af delene, er ydelserne i midlertid udbetalt.
Det afgørende for  

 om der skal indeholdes A-skat, vil derfor i praksis være, hvordan  

 ægtefællerne har forskudsregistreret sig.
B.7.3 Lønaftale I stedet for at anvende reglerne om medarbejdende ægtefælle *eller  

 reglerne om fri fordeling,* kan ægtefællerne vælge at indgå en lønaftale, jf.  

 KSL § 25 A, stk. 7. I så fald betragtes den ægtefælle, der medregner  

 indkomsten vedrørende den selvstændige erhvervsvirksomhed, som arbejdsgiver,  

 og den deltagende ægtefælle betragtes som lønmodtager.
Det er ikke, som ved  

 medarbejdende ægtefælle, en betingelse, at ægtefællen deltager i driften i  

 væsentligt omfang, men det er en betingelse for at godkende lønaftalen, at  

 der er tale om et reelt arbejdsforhold, hvor lønnen ikke står i misforhold  

 til ægtefællens arbejdsindsats.
Der skal indeholdes A-skat og lønmodtagerbidrag af den løn, der udbetales  

 til lønmodtagerægtefællen, jf.
KSL § 25 A, stk. 7, 1. pkt.
Der skal endvidere  

 betales arbejdsgiverbidrag, jf.
AMFL § 9, stk. 1.
 Den deltagende ægtefælle får ved lønaftale status som lønmodtager, og der  

 kan derfor f.eks. også udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse  

 efter reglerne herom, ligesom der kan begæres lønindeholdelse efter KSL § 73.
Lønaftalen kan tilsidesættes, hvis arbejdsgiverægtefællen undlader at  

 indeholde A-skat og lønmodtagerbidrag.
Det samme gælder, hvis indeholdt  

 A-skat og lønmodtagerbidrag ikke indbetales, eller indbetales så sent, at det  

 kan medføre strafansvar efter KSL afsnit VIII og AMFL § 18. Hvis der er andre  

 ansatte i virksomheden, dækker indbetalingerne af indeholdt A-skat og  

 lønmodtagerbidrag forlods tilsvar, som vedrører de øvrige ansatte.
 Se i øvrigt LV A.A.4.5.2 om betingelserne for at anvende reglerne om  

 lønaftale.
Sygedagpenge og orlovsydelser Syge- og barselsdagpenge og forældre- og uddannelsesorlovsydelser, der  

 udbetales til en ægtefælle, der har valgt at indgå en lønaftale, jf.
KSL § 25  

 A, stk. 7, skal medregnes hos lønmodtagerægtefællen og indgår derfor ikke i  

 virksomhedens indkomst.
Der skal indeholdes A-skat ved udbetalingen, men ikke  

 lønmodtagerbidrag, ligesom der ikke skal betales arbejdsgiverbidrag, idet  

 ydelserne ikke vil være bidragspligtige, jf. afsnit B.1.2.1 om syge- og  

 barselsdagpenge og afsnit B.5.2 om orlovsydelser.
 Hvis der udbetales løn under sygdom mv., mens virksomheden modtager  

 dagpengene på samme måde som for andre lønmodtagere, skal der indeholdes  

 såvel A-skat som lønmodtagerbidrag samt betales arbejdsgiverbidrag, jf.  

 afsnit B.1.2.1.
B.7.4 Fri fordeling *I stedet for at anvende reglerne om medarbejdende ægtefælle eller  

 reglerne om lønaftale kan ægtefællerne med virkning fra og med indkomståret  

 1998 vælge at anvende reglerne om fri fordeling af virksomhedens resultat,  

 jf.
KSL § 25 A, stk. 8, der er indsat ved L 52 om ændring af  

 kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven og  

 boafgiftsloven. (Ægtefællers fordeling af resultat fra fælles drevet  

 erhvervsvirksomhed og lempelse af beskatningen af gaver mellem ugifte  

 samlevende mv.). L 52 er vedtaget den 16. december 1997. Det er en  

 betingelse, at begge ægtefæller deltager i væsentligt og ligeligt omfang i  

 driften af den enes eller begges virksomhed, at begge ægtefæller hæfter i  

 samme omfang for virksomhedens forpligtelser og at fordelingen af  

 virksomhedens resultat er sagligt begrundet i virksomhedens drift.
Hvis reglen anvendes, vil begge ægtefæller i skattemæssig henseende blive  

 anset som selvstændigt erhvervsdrivende.
Bestemmelsen om fri fordeling kan  

 betragtes som en regel om skatteberegning og ved eventuel overførsel fra  

 virksomheden til en af ægtefællerne skal der således ikke indeholdes A-skat  

 eller lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag.
Se i øvrigt bemærkningerne til lovforslag nr.
L 52 af 29. oktober 1997 om  

 betingelserne for at anvende reglerne om fri fordeling, samt TfS 1997,805  

 (omtale af L 52).* Sygedagpenge og orlovsydelser *Syge- og barselsdagpenge og forældre- og uddannelsesorlovsydelser, der  

 udbetales til en af ægtefællerne omfattet af reglerne om fri fordeling, jf.  

 KSL § 25 A, stk. 8, skal medregnes til erhvervsoverskuddet i virksomheden, og  

 indgår dermed i bidragsgrundlaget efter AMFL § 10. Det gælder også i de  

 tilfælde, hvor ydelsen er gjort til A-indkomst, jf.
KSLbek. nr. 768 af 19.  

 sept. 1995, § 20. Der skal ved udbetalingen hverken indeholdes  

 lønmodtagerbidrag eller betales arbejdsgiverbidrag, da beløbet ikke er  

 omfattet af AMFL § 8, stk. 1, litra a eller § 9, stk. 1.
Der er ikke tale om A-indkomst i de tilfælde, hvor dagpenge ydes som  

 frivillig sikring efter lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, § 20, dvs. for  

 selvstændigt erhvervsdrivende.
Det følger af KSLbek. nr. 768 af 19. sept.  

 1995, § 20, nr. 8 a.
