1. Fuldt skattepligtige selskaber m.v., fonde og foreninger 2. Begrænset skattepligtige selskaber m.v.
3. Skatteundtagne og skattefritagne foreninger 1. Fuldt skattepligtige selskaber m.v., fonde og foreninger Under dette afsnit behandles de i SSL § 1, stk.1, nr.1-5a, nævnte  

 selskaber m.v., der objektivt er fuldt skattepligtige, jf.
SC., og foreninger  

 m.v. der ifølge lovens § 1, stk.1, nr.6, jf. stk.3 og 4, alene er objektivt  

 skattepligtige af indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, samt fonde, visse  

 foreninger og institutter omfattet af FBL § 1. Hvorledes der skelnes mellem  

 erhvervsindkomst og anden indkomst for foreninger m.v. omfattet af SSL § 1,  

 stk.1, nr.6, er der redegjort for under SC.
Den subjektivt begrænsede  

 skattepligt er der redegjort for under SA 2.
Fælles for de i SSL § 1, stk.1, og FBL § 1 omhandlede selskaber,  

 foreninger m.v. er, at de skal være  hjemmehørende her i landet.  

  Fortolkningen af ordet hjemmehørende giver ikke vanskeligheder vedrørende  

 indregistrerede aktieselskaber og anpartsselskaber, da det er en betingelse  

 for indregistreringen i Registeret for aktieselskaber, at selskabet angiver  

 sit hjemsted her i Danmark.
For de øvrige i bestemmelsen nævnte  

 sammenslutninger m.v. er det derimod af interesse, hvad der skal forstås ved  

 hjemmehørende, bl.a. for at afgrænse dem fra de i SSL § 2 omhandlede  

 begrænset skattepligtige selskaber og foreninger, jf.
SA 2. Ifølge praksis er  

 det afgørende, at både bestyrelsen, i al fald flertallet af bestyrelsen, og  

 hovedkontoret befinder sig her i landet.
 En investeringsforening, der var oprettet med hjemsted i Godthåb  

 (Grønland) og postadresse sammesteds, ansås for hjemmehørende i Danmark, da  

 alle dispositioner af væsentlig betydning for foreningen, herunder  

 beslutninger om køb af værdipapirer for investerede midler samt salg af  

 værdipapirerne og kurspleje, blev truffet i København, RR 1984 SM 108 (SD).
 Ifølge SSL § 41 og FBL § 24 omfatter lovene  ikke Færøerne  og  

Grønland,  hvorfor de der hjemmehørende selskaber, foreninger m.v.  

 højst kan blive begrænset skattepligtige i henhold til SSL § 2.
 Afgrænsningen mellem de af loven omfattede  selvstændige  

 skattesubjekter  på den ene side og  sammenslutninger uden selvstændig  

 skattepligt  (interessentskaber (samejer), kommanditselskaber,  

 partrederier og stille selskaber) på den anden side omtales under SA 1.7.1.
1.1. Aktieselskaber og anpartsselskaber SSL § 1, stk.1, nr.1, omfatter de her i landet  indregistrerede  

  aktie- og anpartsselskaber.
Et registreret anpartsselskab blev anset for  

 skattepligtig, uanset at det ved dom var fastslået, at selskabet ikke ved  

 stiftelsen havde fået indbetalt anpartskapitalen, HD af 17.jan. 1989, Skat  

 1989.3.202. Om betingelser for at et indregistreret selskab kan beskattes som  

 kooperativ virksomhed, se nedenfor under SA 1.4. At anpartsselskaber  

 beskattes efter samme regler som aktieselskaber følger af  

 anpartsselskabslovens § 135, stk.1.
Finansieringsinstitutter, der er omfattet af FBL § 1, nr.4, litra d-g og  

 organiseret som aktieselskaber, beskattes efter de for aktieselskaber  

 almindeligt gældende regler, medmindre instituttet konkret ved ministerens  

 beslutning er henført til FBL.
Der er redegjort for disse  

 finansieringsinstitutter under SA 1.10.2.
 Et gyldigt indregistreret selskab skal beskattes selvstændigt, med mindre  

 der i henhold til SSL § 31 er tilladt sambeskatning. (Om sambeskatning se SD  

 4). Om tidspunktet for skattepligtens indtræden og beskatning af selskaber  

 under stiftelse henvises til SB.
 Om beskatning af selskaber under likvidation og konkurs, se afsnit SB 2.
 En række  erhverv  kan  ikke drives af aktie- og  

 anpartsselskaber.  Dette skyldes, at udøvelsen af erhvervet forudsætter  

 en bevilling, autorisation eller lign., som i henhold til lovbestemmelser  

 uden for skattelovgivningen kun gives til personer.
 Dette gælder virksomhed som ejendomshandler og ejendomsmægler (jf.  

 næringsloven, lov om ejendomsmæglere samt Industriministeriets bek. nr.237 af  

 19.maj 1982 om ejendomsmægleres og ejendomshandleres virksomhed),  

 landinspektør (jf. lov om landinspektørvirksomhed), skibs- og varemægler (jf.  

 lov om skibsmæglere og varemæglere), dispachør (jf. lov om dispachører),  

 translatør og tolk (jf. lov om translatører og tolke), samt som  

 bevillingshaver til hyrevognskørsel (jf. lov om hyrekørsel).
 Endvidere er det ved ØLD (UfR 1964, s.264) fastslået, at ej heller  

 advokatvirksomhed kan drives i selskabsform, idet retsplejelovens regler om  

 advokaters virksomhed og Det Danske Advokatsamfunds vedtægter forudsætter, at  

 advokatvirksomhed drives af personer.  Det er dog fra 1.jan. 1991 tilladt  

 at drive advokatvirksomhed i selskabsform.
 Om tilfælde, hvor indtægten ved en i selskabsretlig henseende lovligt  

 drevet virksomhed skal beskattes ved en personlig indkomstopgørelse, se SC  

 1.1.1.
1.2. Aktieselskabslignende selskaber Under SSL § 1, stk.1, nr.2, falder selskaber, som uden at kunne  

 indregistreres som aktie- eller anpartsselskaber, har det til fælles med dem,  

 at ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og at  

 overskuddet, herunder et eventuelt likvidationsprovenu, fordeles i forhold  

 til deltagernes indskudte kapital.
Det sidstnævnte vilkår afskærer disse selskaber fra at regnes for  

 kooperative foreninger, jf.
SA 1.4., uanset at de ofte fører betegnelsen  

 A.m.b.A.
Ligeledes vil dette vilkår normalt bevirke, at disse selskaber ikke  

 kan regnes for foreninger, jf.
SA 1.7.1., da foreninger i reglen ikke har  

 indskudskapital af betydning og heller ikke regler om overskudsfordeling.
 Under bestemmelsen hører eksempelvis selskaber uden indskudt kapital, men  

 kun med garantikapital, selskaber med vekslende kapital samt selskaber med  

 vedtægtsmæssig begrænsning af udbytte og likvidationsprovenu.
1.3. Sparekasser og andelskasser De i henhold til bank- og sparekasseloven anerkendte  sparekasser  

  beskattes efter SSL § 1, stk.1, nr.2a.
Sparekasserne er selvejende  

 institutioner.
Andelskasser  er derimod organiseret som foreninger, der virker  

 inden for lokalt afgrænsede områder.
Andelskasser omfattes af SSL § 1, stk.1,  

 nr.6.
1.4. Kooperative foreninger Dette afsnit omhandler de fælles træk for de af SSL § 1, stk.1, nr.3, 3a  

 og 4, omfattede kooperative virksomheder (brugsforeninger, indkøbsforeninger  

 samt produktions- og salgsforeninger).
Kooperative virksomheder er normalt organiseret som foreninger, men der er  

 dog ikke krav om en bestemt organisationsform.
Et indregistreret aktie- eller  

 anpartsselskab kan beskattes som kooperativ virksomhed, hvis det opfylder  

 betingelserne som nedenfor anført om samhandel med aktionærer og om  

 overskudsfordeling.
Selve angivelsen af formålet i virksomhedens vedtægter behøver ikke at  

 være af selvstændig betydning.
Det er først og fremmest den måde, hvorpå  

 virksomheden faktisk drives, der er afgørende for, efter hvilke regler  

 foreningen skal beskattes, RR 1967. SM 53 (SKD). Ved nystiftede selskaber må  

 skattepligten imidlertid bedømmes ud fra vedtægterne.
For så vidt angår overskudsfordelingen, er det dog en forudsætning for  

 kooperationsbeskatning, at vedtægterne indeholder krav om at overskud og  

 likvidationsprovenu fordeles på grundlag af omsætningen, bortset fra normal  

 forrentning af indskudskapitalen, skd.17.100. Det er uden betydning for  

 skattepligten som kooperativ forening, om medlemmernes hæftelse for  

 foreningens forpligtelser er begrænset til deres indskud i foreningen, eller  

 om de tillige hæfter med hele deres øvrige formue.
Sædvanligvis har hvert  

 medlem een stemme på generalforsamlingen eller ved valg til  

 repræsentantskabet.
 Se også skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.6.
 Der er  3 nødvendige forudsætninger  for at betragte foreningen som  

 en kooperativ virksomhed:
a.  Foreningen skal have et kooperativt formål, d.v.s. den skal  

 enten indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer eller tjenesteydelser til  

 medlemmerne, eller den skal bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes  

 produkter.
Det er den måde, hvorpå virksomheden faktisk drives, der er  

 afgørende for bedømmelsen af formålet.
b.  Overskuddet skal, bortset fra en normal forrentning af  

 indskudt kapital, fordeles i forhold til medlemmernes omsætning med  

 foreningen.
Som normal forrentning af indskudt kapital kan ikke godkendes en  

 højere forrentning end Nationalbankens til enhver tid fastsatte diskonto.  

 Beregningsgrundlaget behøver ikke at være omsætningen i det enkelte  

 regnskabsår, men kan være flere års omsætning.
Også et eventuelt  

 likvidationsprovenu skal fordeles i forhold til omsætningen.
Det er uden  

 betydning om det overskudsbeløb, på grundlag af hvilket overskudsfordelingen  

 foretages, fastsættes efter fradrag af normal forrentning af den indskudte  

 kapital, SO 1979.47 (SD). Den omsætning, der skal danne grundlag for  

 overskudsfordelingen, er i almindelighed betalingen de faktiske leverancer til eller fra medlemmerne og således ikke  

 nødvendigvis det på forhånd aftalte forbrug, se RR 1969.SM 59 og RR 1975.SM  

 137 (SD).
 En sammenslutning kunne ikke beskattes som indkøbsforening, da 40% af  

 overskuddet var forbeholdt en enkelt af deltagerne, og alene 60% af  

 overskuddet skulle fordeles blandt deltagerne i forhold til deres omsætning  

 med virksomheden, RR 1970.SM 70 (SKD).
En virksomhed, der også fordeler til ikke-medlemmer, kan ikke  

 kooperationsbeskattes, jf.
RR 1968.SM 86 (SKD).
 c.  Foreningen skal hovedsagelig handle med medlemmer.
 Se Skat 1990.5.344.
 Det gælder i det hele for kooperationsbeskattede foreninger, at de må  

 bestå af  medlemmer,  som vel har fælles interesse i samvirket i  

 kooperationen, men som i øvrigt er  økonomisk uafhængige  af hinanden.
 Hvis medlemskredsen overvejende består af koncernforbundne selskaber eller  

 søsterselskaber, kan foreningen ikke beskattes som indkøbsforening, men må  

 beskattes efter SSL § 1, stk.1, nr.6, skd.39.285.
En indkøbsforening optog som medlem et aktieselskab, hvis kapital næsten  

 udelukkende ejedes af foreningen.
Ca. 60% af foreningens samlede omsætning  

 skete med dette selskab, som herefter videresolgte det indkøbte til  

 ikke-medlemmer.
Foreningen blev herefter anset for omfattet af SSL § 1,  

 stk.1, nr.6, skd.28.77.  En indkøbsforening kan ikke bevare skattepligten  

 efter § 1, stk.1, nr.3 a, såfremt midler fra en sikringskonto anbringes i  

 egne medlemsvirksomheder, jf.
Skat 1990.5.379. Skattepligten efter § 1,  

 stk.1, nr.3 a bevares dog, såfremt midlerne, under nærmere opregnede  

 omstændigheder, anbringes i andre børsnoterede selskaber, jf.
Skat 1990.6.483  

 (LSR).
1.4.1. Brugsforeninger Skattepligtige som brugsforeninger efter SSL § 1, stk.1, nr.3, er  

 kooperative foreninger, hvis medlemmer helt eller delvis benytter  

 foreningernes leverancer til privat forbrug.
Det samme gælder iflg.
SSL § 1,  

 stk.2, hovedforeninger, hvoraf brugsforeninger og indkøbsforeninger (se SA  

 1.4.3) er medlemmer, hvis medlemsforeningernes andelshavere helt eller delvis  

 benytter hovedforeningernes leverancer til privat forbrug.
 Se om brugsforeninger tillige skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.7 og 9.
1.4.2. Indkøbsforeninger Skattepligtige som indkøbsforeninger efter SSL § 1, stk.1, nr.3 a, er  

 kooperative foreninger, hvis medlemmer udelukkende benytter leverancer fra  

 foreningen ved udøvelsen af deres bedrift.
Man vil som hovedregel lægge vægt  

 på, om der ud fra virksomhedens varesortiment eller arten af leverancer er  

 formodning for, at medlemmerne udelukkende benytter de pågældende leverancer  

 erhvervsmæssigt.
 En forening, der ikke blot solgte varer til udelukkende brug i  

 medlemmernes bedrifter, men også varer, henhørende under medlemmernes private  

 forbrug, kunne ikke beskattes som indkøbsforening, men skulle beskattes som  

 brugsforening efter SSL § 1, stk.1, nr.3, Skat 1987.6.444 (LSR).
Det er ikke nogen hindring for beskatning som indkøbsforening, at  

 foreningen har  leverancer til ikke-medlemmer,  når bare ikke denne  

 leverance antager et sådant omfang, at foreningen i skattemæssig henseende  

 mister sin karakter af kooperativ virksomhed.
Hvis leverancer til  

 ikke-medlemmer overstiger 25% af foreningens samlede leverancer, og det må  

 anses for overvejende sandsynligt, at denne tilstand vil være af længere  

 varighed, kan foreningen ikke længere beskattes som indkøbsforening.  

 Skattepligten må i så fald bedømmes efter andre bestemmelser i SSL § 1,  

 stk.1, og hyppigst som omfattet af denne bestemmelses nr.6.
 Overstiger leverancerne til ikke-medlemmer ikke den nævnte grænse på 25%  

 af den samlede leverance, er det uden betydning for beskatningen som  

 indkøbsforening, om ikke-medlemmer benytter deres indkøb i foreningen helt  

 eller delvis til deres private forbrug.
25 %.-reglen finder kun anvendelse, hvis leverancerne til ikke-medlemmer  

 falder ind under indkøbsforeningens sædvanlige kooperative virksomhed.
En  

 indkøbsforening, der som en del af sin løbende aktivitet havde indledt en  

 virksomhed, der  udelukkende  tog sigte på omsætning med andre end  

 medlemmerne, kunne således ikke længere beskattes som en kooperativ  

 virksomhed, selv om denne virksomhed udgjorde mindre end 25 % af den samlede  

 leverance.
RR 1984 SM 91.
 Foretager en indkøbsforening opkøb hos medlemmer anses dette for omsætning  

 med medlemmer i relation til 25 pct.-reglen.
 Se om indkøbsforeninger også skd.cirk af 7.nov. 1988, pkt.8.
 Når et kooperativ, der beskattes som indkøbsforening, foruden  

 indkøbsforeningsfunktionen også udøver salgs- og  

 produktionsforeningsaktiviteter, må såvel indkøbsforeningens videresalg til  

 ikke-medlemmer som salgs- og produktionsforeningens opkøb hos ikke-medlemmer  

 henregnes til ikke-medlemsomsætningen, se Skat 1990.9.704 (LSR).
1.4.3. Hovedforeninger Skattepligtige som indkøbsforeninger er endvidere  hovedforeninger,  

  hvoraf brugsforeninger og indkøbsforeninger er medlemmer, hvis  

 medlemsforeningernes andelshavere udelukkende anvender leverancer fra  

 hovedforeningen til udøvelse af deres bedrift, jf.
SSL § 1, stk.2, se SO  

 1967.38 (SKD). Ligesom for indkøbsforeningerne vil man for hovedforeningernes  

 vedkommende i almindelighed lægge vægt på, om virksomhedens varesortiment  

 eller arten af leverancer må antages at være af en for medlemsforeningernes  

 andelshavere rent erhvervsmæssig karakter.
 Hvor hovedforeningens  medlemmer udelukkende er indkøbsforeninger,  

  er foreningen således klart skattepligtig som indkøbsforening.
Er hovedforeningens  medlemmer både brugsforeninger og  

 indkøbsforeninger,  kan den dog anses for skattepligtig som  

 indkøbsforening, hvis andelshaverne i de medlemsforeninger, der beskattes som  

 brugsforeninger, udelukkende benytter hovedforeningens leverancer til  

 udøvelse af deres bedrift.
I modsat fald er foreningen skattepligtig som  

 brugsforening.
Såfremt hovedforeningen  udover kooperative foreninger tillige har  

 ikke-kooperative foreninger som medlemmer,  er også disse foreningers  

 medlemmers brug af hovedforeningens leverancer af betydning for, om  

 hovedforeningen skal beskattes som indkøbsforening eller som brugsforening.  

 Hvor  selskaber, personligt drevne virksomheder eller enkeltpersoner  

 tillige er medlemmer,  er det uden betydning, til hvilket formål  

 hovedforeningens leverancer benyttes af selskabets, den personligt drevne  

 virksomheds eller enkeltpersonens kunder.
Såfremt virksomhedens indehaver  

 eller det personlige medlem benytter hovedforeningens leverancer helt eller  

 delvis til privat forbrug, vil hovedforeningen dog principielt være  

 skattepligtig som brugsforening.
 Om hovedforeninger se også skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.9.
1.4.4. Produktions- og salgsforeninger Skattepligtige efter nr.4 er kooperative foreninger, som bearbejder,  

 forædler eller sælger medlemmernes produkter.
Medlemmerne må selv drive en erhvervsvirksomhed, hvis produkter kan  

 viderebearbejdes eller sælges gennem foreningen.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at medlemmerne leverer ubearbejdede materialer og arbejdskraft m.v. til  

 foreningen, for hvis regning og risiko produktet så fremstilles og sælges.  

 Det er heller ikke tilstrækkeligt, at medlemmerne indskyder arbejdskraft og  

 kontante midler.
Se i øvrigt SC 8.3.1.
 Opkøb af råvarer og færdigvarer skal fortrinsvis ske hos medlemmer, men en  

 forening kan fortsat beskattes som produktions- og salgsforening, selv om den  

 i begrænset omfang foretager  opkøb hos ikke-medlemmer.  Som råvarer  

 anses samtlige indkøb af produkter til videre forarbejdning.
Hvis opkøbet af råvarer hos ikke-medlemmer overstiger 25% af det samlede  

 opkøb, og der er en overvejende sandsynlighed for, at denne tilstand er af  

 længere varighed, kan foreningen ikke vedblivende beskattes som produktions-  

 og salgsforening.
Skattepligten må i så fald bedømmes efter en anden af  

 bestemmelserne i SSL § 1, stk.1, hyppigst efter bestemmelsens nr.6, se Skat  

 1986.8.513 (lsr.).
 Optager en produktions- og salgsforening en indkøbsforeningsaktivitet ved  

 siden af sit almindelige virke, anses leverancen til medlemmerne for  

 omsætning med medlemmer i relation til 25%-reglen.
 I modsætning til SSL § 1, stk.1, nr.3 og 3a, omfatter SSL § 1, stk.1,  

 nr.4, ikke tjenesteydelser.
 Om produktions- og salgsforeninger, se også skd.cirk. af 7.nov. 1988,  

 pkt.10.
1.5. Gensidige forsikringsforeninger De under SSL § 1, stk.1, nr.5, nævnte gensidige forsikringsforeninger er  

 sammenslutninger af forsikringstagere, hvor medlemmerne hæfter for  

 foreningens forpligtelser i forhold til de tegnede forsikringssummer, men som  

 desuden overtager forsikringer uden pligt for forsikringstageren til at  

 deltage i det gensidige ansvar.
 Skattepligten for gensidige forsikringsforeninger indtræder kun for  

 foreninger, som overtager forsikringer uden forpligtelse for  

 forsikringstagerne til at deltage i det gensidige ansvar.
En gensidig forsikringsforening, der udelukkende tegner forsikringer med  

 forpligtelse for medlemmerne til deltagelse i det gensidige ansvar, er alene  

 skattepligtig efter SSL § 1, stk.1, nr.6. Indtægter hidrørende fra tegning af  

 gensidige forsikringer er skattefrie, hvorimod provisionsindtægter og  

 overskudsandele fra samarbejde med et forsikringsselskab, som har  

 dækningsrisikoen, anses for indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Disse  

 provisionsindtægter m.v. kan ikke betragtes som vederlag for foreningens  

 arbejde for medlemmerne.
SSL § 1, stk.4, finder derfor ikke anvendelse,  

 skd.71.679.
 Vedrørende overskudsandele, se endvidere lsr.1978.202.
Gensidige forsikringsforeninger, der tillige ønsker at tegne forsikringer  

 uden deltagelse i det fælles ansvar, kan opdele sig i to afdelinger, hvor den  

 ene tegner gensidige forsikringer med deltagelse i det fælles ansvar, og den  

 anden uden deltagelse.
Hvorvidt de to afdelinger kan anerkendes som to af  

 hinanden uafhængige skattesubjekter vil bero på en konkret vurdering af  

 vedtægter og virke.
 Om gensidige forsikringsforsikringer, se også skd.cirk. af 7.nov. 1988,  

 pkt.11.
1.6. Investeringsforeninger Der sondres mellem foreninger, der udsteder investeringsbeviser  

 (certifikatudstedende) og kontoførende investeringsforeninger.
 Certifikatudstedende:
-  akkumulerende:  foreningen beskattes i h.t.
SSL § 1, stk.1,  

 nr.5a.
-  udloddende:  foreningen beskattes i h.t.
SSL § 1, stk.1, nr.6.
Medlemmerne beskattes i h.t.
ABL.
 Kontoførende:
 Disse foreninger er ikke anset for selvstændigt skattepligtige.  

 Medlemmerne beskattes i h.t. til lovbek. nr.654 af 8.okt. 1987.
 Om investeringsforeninger, se også skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.12.
1.6.1. Certifikatudstedende - akkumulerende Efter SSL § 1, stk.1, nr.5a, er investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser (certifikater) for medlemmernes indskud, skattepligtige,  

 medmindre foreningen vedtægtsmæssigt er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelsen for det pågældende indkomstår at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter og udbytter.
Foreningen skal endvidere være  

 forpligtet til at udlodde de realiserede kursgevinster på fordringer, hvor  

 den pålydende rente ikke opfylder kravet til mindsterenten og endvidere  

 udlodde realiserede aktieavancer, som omhandlet i ABL § 2 nedsat med  

 eventuelle tab efter samme paragraf og med tillæg af realiserede fortjenester  

 som omhandlet i lovens § 2 a.
De således skattepligtige investeringsforeninger betegnes normalt som  

akkumulerende.
I investeringsforeninger, der er  opdelt i  

 afdelinger,  hvoraf nogle er akkumulerende og andre er udloddende,  

 bedømmes skattepligten for hver afdeling for sig, for så vidt der er  

 sikkerhed for, at afdelingernes formue m.v. ikke kan sammenblandes.
Det er efter lovbestemmelsen en  betingelse for at falde uden for  

 beskatning  efter de heromhandlede regler, at foreningen er forpligtet  

 til at udlodde de i årets løb indtjente renter og udbytter, d.v.s., at ingen  

 del af disse indtægter må tillægges formuen til varig værdiforøgelse af  

 medlemmernes certifikater.
Det beløb, der således skal bruges til udlodning  

 til certifikatejerne, kan dog reduceres med omkostningerne ved administration  

 af foreningen.
Skattepligt vil dog ikke indtræde for en forening, der for at kunne  

 foretage en  udlodning med hele eller halve procenter af  

  certifikaternes pålydende, må tilbageholde en mindre del af årets indtjente  

 renter og udbytter.
Det må dog være sikret af foreningen, at det således  

 overskydende beløb ikke anvendes til en varig værdiforøgelse af  

 certifikaterne, men overføres til næste regnskabsår og indgår i det beløb,  

 som for dette år foreligger til udlodning.
 Er det beløb, der foreligger til udlodning, under 1 pct. kan det under  

 samme betingelser som ovenfor overføres til næste regnskabsår, se Skat  

 1985.2.56 (SD).
 Ved en investeringsforenings overgang fra akkumulerende til udloddende,  

 skal foreningen ansættes ordinært og ekstraordinært i henhold til SSL § 5, og  

 medlemmerne skal opgøre fortjeneste og tab efter reglerne i ABL, se Skat  

 1988.12.798.
1.6.2. Certifikatudstedende - udloddende Investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at  udlodde  

  de i indkomståret indtjente renter, udbytter m.v. efter fradrag af  

 administrationsomkostninger, er omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.6. Dette  

 gælder selv om intet medlem hæfter personligt for foreningens forpligtelser,  

 Skat 1987.2.146 (Skd).
 Indskudsbeviserne, der i reglen betegnes  certifikater,  skal  

 fremtræde som særskilte dokumenter med et bestemt pålydende, således at  

 certifikatets ejer bliver lodtagen i foreningens overskud og formue i forhold  

 til dets pålydende.
 Certifikatudstedende investeringsforeninger, der  ikke udlodder  

  renter og udbytter m.v. som ovenfor anført (de akkumulerende  

 investeringsforeninger), er altid skattepligtige i henhold til SSL § 1,  

 stk.1, nr.5a.
 Om investeringsforeningers  objektive skattepligt  henvises til SC  

 4.
1.6.3. Kontoførende Medlemmerne beskattes i henhold til lovbek. nr.654 af 8.okt. 1987 af:
1) indtjente renter og udbytter, 2) realiserede kursgevinster på fordringer, hvor de pålydende rente ikke  

 opfylder kravet til mindsterenten efter KGL § 7, og 3) realiserede fortjenester som omhandlet i ABL § 2, nedsat med eventuelle  

 tab efter samme paragraf og med tillæg af realiserede fortjenester som  

 omhandlet i samme lovs § 2 a.
 Disse foreninger er ikke anset for selvstændigt skattepligtige.
 Da kontoførende investeringsforeninger ikke er selvstændige  

 skattesubjekter, finder LL § 16 B, stk.1 ikke anvendelse i forbindelse med  

 foreningens udbetalinger til medlemmerne.
 Der er herved henset til, at reglen i LL § 16 B, stk.1 er en værnsregel  

 mod omgåelse af den toledede beskatning af selskabsindkomst, se Skat  

 1990.3.217 (SKD). I andre tilfælde, hvor en sammenslutning har til formål at  

 anbringe deltagernes midler i værdipapirer, vil der normalt være tale om  

 interessentskaber, hvor skattepligten påhviler den enkelte deltager.
 1.7. Andre foreninger m.v.
 SSL § 1, stk.1, nr.6, er en opsamlingsbestemmelse, der omfatter  

 sammenslutninger, der på den ene side er selvstændige skattesubjekter, men på  

 den anden side hverken omfattes af bestemmelsens nr.1-5 a eller er begrænset  

 skattepligtige i henhold til lovens § 2 og heller ikke er undtaget fra  

 skattepligten i henhold til lovens § 3, stk.1. Dette gælder dog kun fonde og  

 foreninger, der ikke er omfattet af FBL.
 Om de her omhandlede foreninger m.v., se tillige skd.cirk. af 7.nov. 1988,  

 pkt.13.
 Foreninger m.v., som ikke driver skattepligtig virksomhed, er ikke  

 pligtige til at indsende  selvangivelse.  Ligningsmyndigheden har dog  

 ret til at afkræve foreningen sådanne oplysninger, som er nødvendige for at  

 afgøre, om foreningen fortsat er skattefri.
1.7.1. Foreninger og korporationer Betegnelsen korporation er i denne forbindelse ensbetydende med forening.
 Afgrænsningen af disse  selvstændige skattesubjekter  overfor  

sammenslutninger uden selvstændig skattepligt  (interessentskaber,  

 kommanditselskaber, partrederier m.v.), hvor skattepligten i stedet påhviler  

 hver enkelt deltager, kan være vanskelig at foretage, da interessentskaber  

 kan fremtræde med en organisation, der på et eller flere punkter ligner  

 foreningers organisation.
 Af væsentlig betydning for denne sondring er sammenslutningens vedtægter  

 og hensigten med dens virksomhed, alt under hensyn til dens selvstændighed i  

 forhold til de enkelte deltagere, men herudover kan nedennævnte  

 forskelligheder være af betydning for bedømmelsen, når det huskes, at ingen  

 enkelt af disse kan være ubetinget afgørende:
 For interessentskab taler: Den enkelte deltager hæfter personligt (og  

 solidarisk) for sammenslutningens forpligtelser.
 For selvstændig skattepligtig forening taler: Den enkelte deltager  

 hæfter kun med sit indskud (kontingent).
 Få deltagere.
 Mange deltagere.
 Deltagerne er de samme under hele interessentskabets levetid.
 Deltagerkredsen skifter, således at nogle deltagere afløser andre.
 Der kræves eenstemmighed blandt deltagerne til alle væsentlige  

 beslutninger.
 Sammenslutningen styres af foreningsorganer, d.v.s.  

 generalforsamling/repræsentantskab og en valgt bestyrelse.
 Optagelse af ny deltager betragtes som stiftelse af nyt interessentskab.
 Optagelse af nye deltagere (medlemmer) sker efter objektive kriterier,  

 evt. er medlemsadgangen helt fri.
En deltagers udtræden betragtes som opløsning af det bestående og  

 stiftelse af nyt interessentskab.
Den udtrædende har krav på en ideel anpart  

 af interessentskabets aktiver, således at opløsningen medfører skifte  

 (formuerealisation).
 En deltagers udtræden er uden retslig betydning for sammenslutningens  

 beståen og giver ikke den udtrædende krav på nogen del af dennes formue.
 Sammenslutningen har et rent erhvervsmæssigt formål.
Sammenslutningens overordnede formål er af ideel karakter.
En eventuel  

 erhvervsmæssig virksomhed drives til fremme af det ideelle formål.
 Medens det således er den enkelte deltagers udpræget selvstændige stilling  

 overfor sammenslutningen, der er årsag til, at interessentskabet ikke kan  

 anses for et selvstændigt skattesubjekt (forening), er der en anden kategori  

 af sammenslutninger, hvis manglende skattemæssige selvstændighed skyldes, at  

 selve sammenslutningen mangler den fornødne fasthed, nemlig den informelle  

 gruppe.
 At skelne mellem på den ene side  den informelle gruppe,  som er  

 uden skattemæssig betydning, og på den anden side  den skattepligtige  

 forening  er derfor et spørgsmål, om den pågældende sammenslutning er  

 tilstrækkeligt fast organiseret.
Dette kommer til i ret høj grad at bero på et konkret skøn, da man som  

 mindstemål for, at der skal foreligge en forening, kun kan kræve, at en  

 flerhed af personer gennem en vis tid har præsteret en fælles formålsrettet  

 virksomhed under en fælles ledelse.
Se skd.71.675.
Der kan således ikke kræves gængse foreningsorganer (bestyrelse og  

 generalforsamling) skrevne vedtægter eller årsregnskab.
Det er heller ikke en  

 forudsætning, at det til enhver tid kan dokumenteres, hvem der er medlemmer,  

 eller nøjagtigt hvor mange medlemmer der er.
Optagelse i Foreningsregisteret  

 er ikke nødvendig.
 At publikum eller myndighederne på forskellig måde anerkender  

 sammenslutningen som sådan, kan være et indicium for, at man bør betragte den  

 som en selvstændigt skattepligtig forening.
1.7.2. Boligkollektiver Det forekommer, at en fast ejendom ifølge tinglyst skøde ejes af en  

 andelsboligforening, men at foreningen ikke kan betragtes som et selvstændigt  

 skattesubjekt.
 Sådanne sammenslutninger, der ofte betegnes boligkollektiver, beskattes  

 således ikke, men medlemmerne beskattes efter reglerne for ejendomme ejet i  

 sameje.
 Som  typiske kendetegn  ved boligkollektiver kan anføres:
 1) Ejendommen indeholder højst 3 beboelseslejligheder.
 2) Antallet af medlemmer overstiger ikke 15.
 3) Beslutninger vedrørende kollektivet, herunder om optagelse af nye  

 medlemmer, kræver enstemmighed hos medlemmerne.
 4) Medlemmerne hæfter personligt og solidarisk for ejendommens pantegæld.
 5) Medlemmerne er lodtagne i formuen i forhold til deres andel eller  

 andelsbevis.
Det følger heraf, at det forhold at deltagerne alene hæfter for  

 pantegælden ikke udelukker, at der foreligger et boligkollektiv.
Intet enkelt  

 kendetegn kan være afgørende for bedømmelsen af, om der foreligger en  

 skattepligtig forening eller et sameje (interessentskab), men ejendommens  

 indretning og medlemstallet får kun betydning, hvis det er tvivlsomt,  

 hvorvidt selve foreningsvedtægterne efter deres indhold opfylder de krav, der  

 må stilles til en interessentskabskontrakt.  Se i øvrigt Skat 1990.2.147  

 (SD).
 Har boligkollektivet ikke disse typiske kendetegn, kan man ikke uden  

 videre lægge til grund, at der er tale om en forening, men spørgsmålet må  

 afgøres konkret.
1.8. Registreringspligtige foreninger Foreninger, der er registreringspligtige i henhold til lov om fonde og  

 visse foreninger (FL) er omfattet af FBL, jf. lovens § 1, nr.2 og 3. Det  

 fremgår af FL § 2, at loven omfatter arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og  

 andre faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de  

 økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, som medlemmerne tilhører.  

 Registreringspligten omfatter desuden foreninger, hvis midler hovedsageligt  

 består af bidrag fra de ovennævnte faglige foreninger.
Det er dog en  

 betingelse, at foreningen har som et formål at varetage de økonomiske  

 interesser for den erhvervsgruppe, som medlemmerne tilhører.
 Gruppen af registreringspligtige foreninger svarer til gruppen af faglige  

 foreninger, hvortil kontingentindbetalinger er fradragsberettigede efter LL §  

 13.
Ifølge FL § 2, stk.2, omfatter loven ikke foreninger, hvis aktiver ikke  

 overstiger 250.000 kr., samt foreninger af kommuner eller amtskommuner.
Disse  

 foreninger er almindeligvis omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.6, jf. afsnit SA  

 1.7.
 Registreringen finder sted i Fondsregistret, der ligeledes afgør om en  

 forening er registreringspligtig.
Registreringspligtige foreninger behandles ikke ens i skattemæssig  

 henseende, idet der skal sondres mellem arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.  

 FBL § 1, nr.3, og andre registreringspligtige foreninger (brancheforeninger  

 m.v.), jf.
FBL § 1, nr.2. Denne sondring foretages af skattemyndighederne.  

 Vedrørende den skattemæssige behandling af registreringspligtige foreninger,  

 se afsnit SC 6.
Registreringspligtige foreninger, der ikke oppebærer rente- og  

 udbytteindkomst ud over 200.000 kr., kan i stedet for selvangivelse indgive  

 erklæring herom, jf.
FBL § 15 stk.2.
1.8.1. Arbejdsmarkedssammenslutninger Ifølge FBL § 1, nr.3, består arbejdsmarkedssammenslutninger af følgende  

 registreringspligtige foreninger:
a. arbejdsgiverforeninger og fagforeninger b. andre faglige sammenslutninger, hvis kapital er bestemt til anvendelse  

 til understøttelse af medlemmer under faglig konflikt, samt c. foreninger, hvis midler hovedsagelig hidrører fra de under litra a og b  

 nævnte foreninger, såfremt foreningen har som et formål at understøtte  

 virksomheder eller personer under faglig konflikt eller faktisk yder en sådan  

 understøttelse.
1.8.2. Andre foreninger (brancheforeninger m.v.) FBL § 1, nr.2, omfatter registreringspligtige foreninger, der ikke kan  

 placeres under FBL § 1, nr.3. Foreninger, der alene varetager medlemmernes  

 faglige og økonomiske interesser af merkantil eller servicebetonet art, er  

 herefter omfattet af FBL § 1, nr.2.
Foreningens aktiviteter kan også bestå i, at den tilbyder undervisning og  

 kurser, udgiver faglitteratur eller yder konsulenttjenester m.v.
Som eksempel  

 kan nævnes brancheforeninger, erhvervsorganisationer,  

 handelsstandsforeninger, handelsforeninger, landbo- og husmandsorganisationer  

 samt kvægavlsforeninger og lignende.
 Udbetalinger fra en brancheforening til en arbejdsmarkedssammenslutning  

 medfører ikke i sig selv, at den udbetalende forening bliver en  

 arbejdsmarkedssammenslutning.
1.8.3. Foreninger med blandede formål Det følger af FBL § 1, nr.2 in fine, at foreninger, der varetager formål,  

 der falder ind under både § 1, nr.2, og § 1, nr.3, i sin helhed beskattes som  

 arbejdsmarkedssammenslutning, jf.
FBL § 1, nr.3.
For foreninger med et sådan blandet formål kan det ofte være et spørgsmål,  

 om der foreligger een forening med to eller flere sideordnede aktiviteter,  

 eller to (eller flere) selvstændige foreninger.
Afgørende for den  

 skattemæssige bedømmelse i denne sammenhæng er, om der i registreringsmæssig  

 henseende foreligger selvstændige foreninger.
1.9. Fonde Fonde er bl.a. karakteriseret ved, at en formue er uigenkaldeligt udskilt  

 fra stifterens formue for at anvendes til et eller flere bestemte formål.  

 Ejendomsretten til fondens formue tilkommer fonden som sådan, og  

 rådighedsbeføjelserne tilkommer en selvstændig ledelse.
Der er dannet et  

 selvstændigt retssubjekt.
 Ved lov nr.300 af 6.juni 1984 om fonde og visse foreninger (FL) og lov  

 nr.286 af 6.juni 1984 om erhvervsdrivende fonde (EFL) er der fastsat nærmere  

 regler om fondes stiftelse, registrering, virke m.v.
 Vedtagelsen af disse love medfører, at alle tvivlsspørgsmål, om hvorvidt  

 en institution, der er omfattet af fondslovene, er en fond, afgøres af  

 Fondsregistret.
 Angående fondes rets- og skattesubjektivitet se SD-cirk.1989-8.
1.9.1. Registreringspligtige fonde Ved FL og EFL er der fastsat regler om registrering af fonde, legater,  

 stiftelser, herunder, at en fond ved oprettelse efter 1.jan 1985 skal have en  

 egenkapital på mindst 200.000 kr., jf.
FL § 8, samt for erhvervsdrivende  

 fonde på mindst 300.000 kr., jf.
EFL § 9.
 For ikke-erhvervsdrivende fonde er der mulighed for dispensation efter FL  

 § 8.
 Lovene gælder for fonde, legater, stiftelser og andre selvejende  

 institutioner (fonde).
Alle fonde skal registreres i Fondsregistret, medmindre de er positivt  

 undtaget i fondslovene.
Erhvervsdrivende fonde skal tillige registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men den civilretlige retsevne er knyttet til  

 registreringen i Fondsregistret.
Fonde stiftet før 1.jan. 1985 Fonde stiftet før 1.jan. 1985, der i medfør af lov nr.213 af 31.maj 1983  

 er registreret i Fondsregistret har ikke været undergivet nogen  

 legalitetsprøvelse i Fondsregistret, men er registreret som fonde på baggrund  

 af institutionens egne oplysninger.
Fonde stiftet efter 1.jan. 1985 Fonde stiftet efter 1.jan. 1985 skal for at blive anset som selvstændige  

 retssubjekter registreres i Fondsregistret, jf.
FL § 5 og EFL § 6, stk.1.  

 Alle fonde, som er registreret i Fondsregistret efter 1.jan. 1985 med et  

 registreringsnummer fra og med nr.11.010, er blevet legalitetsprøvet i  

 Fondsregistret.
Undtaget fra fondslovene Ifølge FL § 1, stk.2, og EFL § 1, stk.4, omfatter lovene ikke:
 1) Fonde, som er oprettet ved lov eller i henhold til lov, og som er  

 undergivet tilsyn af staten.
 2) Fonde, med hvilke en kommune eller amtskommune har indgået aftale til  

 opfyldelse af kommunens eller amtskommunens forpligtelser i henhold til lov  

 om social bistand, såfremt fonden ikke varetager andre opgaver.
 3) Folkekirkens selvejende institutioner, anerkendte trossamfund og  

 godkendte uddannelsesinstitutioner, såfremt fonden ikke ud over sit  

 hovedformål varetager andre opgaver.
 4) Danmarks Nationalbank, sparekasser, pensionskasser og godkendte  

 realkreditinstitutioner.
 5) Almennyttige boligselskaber, godkendte uddannelsesinstitutioner og  

 teknologiske serviceinstitutter, såfremt fonden ikke ud over sit hovedformål  

 varetager andre opgaver.
Fonde, der er konkret undtaget fra registrering Ifølge FL § 1, stk.3, kan fondsmyndigheden med justitsministerens samtykke  

 bestemme, at en fond, som på anden måde end efter FL er undergivet statslig  

 eller kommunalt tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra loven.  

 Fondsmyndigheden kan endvidere med industriministerens samtykke bestemme, at  

 en fond, som på anden måde end efter EFL er undergivet offentligt tilsyn og  

 økonomisk kontrol, helt eller delvis skal være undtaget fra EFL, jf. lovens §  

 1, stk.5.
 Undtaget fra fondslovene er også fonde, hvis kapital ikke overstiger  

 50.000 kr., og som enten er oprettet før 1.jan. 1985 eller er stiftet i  

 henhold til testamente, der er oprettet før 1.jan. 1985.
Tvivlsspørgsmål om, hvorvidt en fond er erhvervsdrivende eller  

 ikke-erhvervsdrivende afgøres af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.
EFL § 3.
1.9.2. Fondes skattepligt 1.9.2.1. Fondsbeskatningsloven Fonde, der er registreringspligtige i henhold til FL eller EFL er omfattet  

 af FBL, jf. lovens § 1, nr.1, litra a og litra c.
Skattepligten er afhængig  

 af registreringspligten, og det er således ikke afgørende, om fonden formelt  

 er registreret.
 Det fremgår endvidere af FBL § 1, nr.1, litra b og litra d, at fonde, der  

 konkret er fritaget for registreringspligt i henhold til FL § 1, stk.3, eller  

 EFL § 1, stk.5, også er omfattet af FBL.
 Det er uden betydning for skattepligten, om en fond er omfattet af FL  

 eller EFL.
 Hovedreglen, hvorefter skattepligten er afhængig af registreringspligten,  

 brydes dog for så vidt angår lånefonde m.v., idet FBL § 1, nr.1, in fine,  

 foreskriver, at eventuelle registreringspligtige fonde, der er omfattet af  

 FBL § 1, nr.4, ikke er skattepligtige i henhold til FBL § 1, nr.1. Se tillige  

 i afsnit SA 1.9.2.3 om realrenteafgiftspligtige fonde.
 Om visse fondes mulighed for, i stedet for selvangivelse, at indgive  

 erklæring, se FBL § 15 stk.3.
1.9.2.2. Selskabsskatteloven Fonde, der ikke er omfattet af FBL, er almindeligvis skattepligtige i  

 henhold til SSL § 1, stk.1, nr.6, se dog nedenfor.
Det vil først og fremmest  

 omfatte fonde, der er oprettet før 1.jan. 1985, og som på grund af  

 kapitalkravet på 50.000 kr., ikke er registreringspligtige.
Fonde, der direkte er undtaget fra registrering efter FL § 1, stk.2,  

 nr.1-3, eller EFL § 1, stk.4, vil ofte være omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.6.  

 Skattepligten kan dog også følge af andre lovbestemmelser, f.eks.  

 sparekasser, jf.
SSL § 1, stk.1, nr.2a, og godkendte realkreditinstitutter,  

 jf.
FBL § 1, nr.4. Skattepligtsspørgsmålet må afgøres konkret.
Opmærksomheden  

 skal endelig henledes på, at fonde og institutter, der er omfattet af SSL §  

 1, stk.1, nr.1-6, kan være helt eller delvis skatteundtaget efter reglerne i  

 SSL § 3, stk.1. Se nærmere i afsnit SA 3.
1.9.2.3. Realrenteafgiftspligtige fonde samt hjælpe og  

 understøttelsesfonde Det fremgår af FBL § 1, nr.1, in fine, at skattepligten i henhold til FBL  

 ikke omfatter fonde, der er omfattet af lov om realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler.
 Registreringspligtige fonde, pensionsfonde, kapitalpensionsfonde og fonde,  

 der er oprettet i henhold til pensionsbeskatningslovens § 52, der er omfattet  

 af realrenteafgiftsloven, er således ikke omfattet af FBL, men derimod  

 normalt af SSL § 1, stk.1, nr.6. Det følger heraf, at de her nævnte fonde  

 sædvanligvis alene vil være realrenteafgiftspligtige og ikke  

 indkomstskattepligtige.
 Skattepligten for fonde, der er oprettet i henhold til LL § 14 F, afgøres  

 efter de almindelige for fonde gældende regler, som beskrevet under afsnit SA  

 1.9.2.1-2.
 1.10. Realkredit- og finansieringsinstitutter m.v.
 1.10.1 Realkreditinstitutter m.v.
 Institutter, der er godkendt i henhold til lov om realkreditinstitutter,  

 der ikke er aktieselskaber, er skattepligtige i henhold til FBL, jf. lovens §  

 1, nr.4, litra a.
 Det fremgår af FBL § 1, nr.4, litra b-c, at følgende institutter også er  

 omfattet af loven:
1) Kreditforeningen af Kommuner i Danmark 2) Provinsbankernes Reallånefond 3) Landsbankernes Reallånefond 4) Dansk Landbrugs Realkreditfond 5) Danmarks Skibskreditfond 6) Dansk Eksportfinansieringsfond Lånefonde m.v., der er omfattet af FBL § 1, nr.4, er således ikke  

 skattepligtige i henhold til FBL § 1, nr.1, selv om fonden er  

 registreringspligtig, jf.
FBL § 1, nr.1, in fine.
1.10.2. Finansieringsinstitutter Finansieringsinstitutter, der er nævnt i FBL § 1, nr.4, litra d-g, kan  

 henføres til beskatning i henhold til FBL.
Det er dog en betingelse, at told-  

 og skatteregionen, i København og Frederiksberg kommuner  

 skattedirektoraterne, i hvert enkelt tilfælde træffer bestemmelse herom.  

 Bemyndigelsen til at træffe beslutning herom administreres efter samme  

 retningslinier, som hidtil er fulgt ved bevilling af skattefritagelse efter  

 SSL § 3, stk.1, nr.9.
Finansieringsinstitutter, der er omfattet af de i denne bestemmelse nævnte  

 særlove, er i vidt omfang organiseret som aktieselskaber.
Beskatning finder  

 således sted efter de for aktieselskaber almindelige gældende regler,  

 medmindre instituttet konkret ved beslutning herom er henført til FBL.
 Er finansieringsinstituttet en registreringspligtig fond er den omfattet  

 af FBL § 1, nr.1, medmindre den konkret er henført til FBL § 1, nr.4.
 2. Begrænset skattepligtige selskaber m.v.
Iflg.
SSL § 2 er udenlandske selskaber og foreninger m.v. af tilsvarende  

 art, som de i SSL § 1 nævnte danske selskaber og foreninger m.v.  

 skattepligtige til Danmark, når de har indtægter her fra landet af en nærmere  

 angiven beskaffenhed, jf. nedenfor.
Skattepligtens omfang er begrænset til  

 overskud fra disse indtægter.
 Selskaber og foreninger m.v. hjemmehørende i  Grønland  eller på  

Færøerne  sidestilles i denne forbindelse med udenlandske selskaber  

 og foreninger.
2.1. Erhvervsvirksomhed Selskaber, foreninger m.v., som nævnt i SSL § 1, stk.1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet er begrænset skattepligtige her til landet efter SSL § 2,  

 stk.1, nr.1 a, når de - udøver et erhverv med fast driftssted her i landet eller deltager i en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her, eller - er berettiget til løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed  

 eller fra afståelse af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte,  

 afdrag på tilgodehavende, renter eller royalty, eller - har bortforpagtet en sådan virksomhed.
2.2. Fast driftssted Ved fastlæggelsen af, hvornår der må antages at foreligge fast driftssted,  

 lægges der vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i  

 tilknytning til vore dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Fast driftssted antages herefter altid at foreligge, når virksomheden  

 drives gennem: filial, kontor, fabrik eller værksted.
Det samme gælder  

 byggevirksomhed her i landet af en vis varighed, som oftest mindst 12  

 måneder.
Varetages virksomheden her i landet af en såkaldt  kvalificeret  

 agent,  der fra det udenlandske selskab, han repræsenterer, har fuldmagt  

 til at indgå handler med bindende virkning for virksomheden, foreligger der  

 fast driftssted her i landet.
Det afgørende er, hvor aftalen sluttes (bliver  

 accepteret).
 Varetages virksomheden her i landet af en  formidleragent  (agent,  

 der skal have accept hos den i udlandet beliggende virksomhed på de ordrer,  

 han modtager), foreligger der ikke fast driftssted.
 LSR fandt, at et tysk selskab ikke ville blive begrænset skattepligtig til  

 Danmark ved at entrere med et herværende selskab om optagelse af ordrer,  

 distribution heraf og udskrivning af fakturaer m.v., idet de pågældende  

 funktioner blev anset for at være af forberedende art, og det danske selskab  

 ikke kunne binde det tyske selskab til aftaler, Skat 1989.3.239.
 Såfremt der via en filial med lager her i landet sker bindende salg til  

 aftagere, såvel her i landet som i udlandet, omfatter den begrænsede  

 skattepligt fortjenesten vedrørende salget både til Danmark og til udlandet.
 Et schweizisk selskab blev anset for at have fast driftssted i forbindelse  

 med overtagelse af en portefølje af leasingkontrakter i Danmark, idet  

 hovedfunktionen for selskabet i forbindelse med erhvervelsen af  

 leasingporteføljen udførtes af et dansk administrationskontor, der ikke kunne  

 anses alene at udøve en virksomhed, der var forberedende eller hjælpende  

 karakter, Skat 1985.4.112.
 Tilstedeværelsen af en  ren indkøbsfilial  her i landet er ikke  

 tilstrækkelig til, at der foreligger fast driftssted.
 En frivillig momsregistrering af en udenlandsk virksomhed medfører ikke i  

 sig selv, at der dermed opstår skattepligt her til landet.
 Et i Grønland indregistreret aktieselskab, hvis hele indtægtsgivende  

 virksomhed var samlet i selskabets københavnske afdeling, blev anset for  

 begrænset skattepligtigt her til landet.
 Et udenlandsk moderselskab, der lejede et kontor hos det danske  

 datterselskab, hvor koncerndirektørens arbejdspapirer og arkiver opbevaredes,  

 og hvor al korrespondance fra koncerndirektøren afsendtes, ansås for at have  

 fast driftssted i Danmark.
 Om begrebet fast driftssted i øvrigt, se Erik Møller i RR 1963, s.8,  

 Skatteorientering 2.3.juli 1985 og SO 1988.5.195.
Deltagelse i erhvervsvirksomhed Et udenlandsk selskab, der indgår en interessentskabskontrakt med et dansk  

 selskab om opførelse og drift af en virksomhed her i landet, erhverver fast  

 driftssted ved underskrivelsen af kontrakten, uanset at der går længere tid,  

 inden den egentlige drift af virksomheden kommer i gang, skd.44.29 - R.R.  

 1978 SM s.36.
Et internationalt boreselskab, der deltog i efterforskning af olie ved  

 Grønland, blev ikke anset for skattepligtig her til landet af den virksomhed,  

 som udøvedes af det kontorhold, der fulgte med selskabets skib, og som var  

 placeret i København.
Kontorholdets virksomhed bestod i at føre bøger,  

 udarbejde rapporter og indkøbe udrustning, R.R. 1977 SM s.215.
Andel i overskud Et udenlandsk selskab m.v. er begrænset skattepligtigt, hvis det er  

 berettiget til en andel af overskuddet af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, selv om denne ikke drives af selskabet.
Bestemmelsen  

 gælder eksempelvis de tilfælde, hvor et udenlandsk selskab som gengæld for  

 ydede lån betinger sig en andel i overskuddet i den herværende virksomhed, se  

 skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.15.
Europæiske økonomiske firmagrupper EF's rådsforordning nr.2137/85 af 25.juli 1985 om Europæiske Økonomiske  

 Firmagrupper (EØFG) finder anvendelse fra den 1.juli 1989.
Forordningen gælder umiddelbart i medlemsstaterne.
Der er ved lov nr.217  

 af 5.april 1989 og bek.rne nr.534 og 535 af 7.aug. 1989 fastsat regler om  

 administrationen her i landet af forordningen.
 Europæiske Økonomiske Firmagrupper behandles i Danmark generelt, herunder  

 i skattemæssig henseende, som interessentskaber.
Det må afgøres individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset  

 skattepligtig her i landet i medfør af reglerne i SSL § 2, stk.1a.
Det må  

 ligeledes afgøres individuelt for hvert medlem, om Danmark i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, hvor medlemmet er  

 hjemmehørende, som kildestat har ret til at beskatte medlemmets indkomst  

 eller formue her i landet.
 Der henvises i øvrigt til Skat 1990.2.91.
2.3. Løbende ydelser Løbende ydelser fra en virksomhed med fast driftssted her i landet  

 medfører begrænset skattepligt, uanset hvorledes den løbende ydelse beregnes,  

 dvs. om den er fast eller variabel, beregnet efter f.eks. overskuddets eller  

 omsætningens størrelse eller efter værdien af naturalier.
Undtaget fra den begrænsede skattepligt i § 2, stk.1, litra a, er løbende  

 ydelser, der må anses som udbytte, afdrag på tilgodehavender, renter og  

 royalties.
Royalties i denne forbindelse er ikke alene de vederlagsformer,  

 der er omfattet af KL § 65 C, stk.4, men også vederlag for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm.
2.4. Bortforpagtning Selskaber, foreninger m.v., der er beliggende i udlandet er begrænset  

 skattepligtige af forpagtningsafgifter, som hidrører fra bortforpagtning af  

 en virksomhed med fast driftssted her i landet, også når denne drives fra  

 lejede lokaler, eller i tilfælde, hvor den ejendom, hvorfra virksomheden  

 drives, ikke samtidig bortforpagtes.
Når en virksomhed med fast driftssted her i landet afhændes, bliver ejere,  

 som ikke er fuldt skattepligtige i medfør af SSL § 1, stk.1 og 2, kun  

 beskattet af særlig indkomst, hvis denne hidrører fra afståelse af  

 formuegoder knyttet til en virksomhed, som medfører begrænset skattepligt,  

 jf.
LOSI § 10.
 En forpagtningsafgift er omfattet af den begrænsede skattepligt, hvad  

 enten den er fast eller variabel - f.eks. sat i forhold til overskuddets  

 eller omsætningens størrelse eller værdien af naturalier.
2.5. Fast ejendom Ifølge SSL § 2, stk.1 b, er selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted  

 i udlandet, men i deres egenskab af ejer, medejer, brugs- eller indtægtsnyder  

 oppebærer indtægt (herunder også en fast forpagtningsafgift) af en her i  

 landet beliggende fast ejendom, begrænset skattepligtige.
2.6. Udbytteindtægter Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer udbytteindtægter  

 m.v. fra her i landet hjemmehørende selskaber, er omfattet af skattepligten  

 her i landet, jf.
SSL § 2, stk.1 c.
Skattepligten omfatter iflg.
SSL § 3,  

 stk.6, også sådanne udenlandske selskaber og foreninger, som i øvrigt måtte  

 være undtaget fra skattepligt efter SSL § 3, stk.1.
Den begrænsede skattepligt omfatter først og fremmest udbyttebeløb, i  

 hvilke der efter KL § 65 skal indeholdes udbytteskat.
Foruden det almindelige  

 af generalforsamlingen fastsatte årlige udbytte gælder dette udbetalinger ved  

 nedsættelse af aktiekapital i selskaber, der ikke er under likvidation, samt  

 udlodninger foretaget forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses, og afståelsessummer, der er omfattet af LL § 16 B, stk.1.
Begrænset skattepligt foreligger også, når udenlandske selskaber,  

 foreninger m.v. i øvrigt modtager udbytter omfattet af LL§ 16 A, stk.1.  

 Herved vil også udbytter, hvori der ikke skal indeholdes udbytteskat, være  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
Det vil navnlig være maskeret udbytte  

 eller udlodning.
 Endvidere omfatter den begrænsede skattepligt afståelsessummer omfattet af  

 LL § 16 B, stk.2 eller 5.
I henhold til hovedreglen for holdingstiftelse, jf.
LL § 16 B, stk.2 og 3,  

 forudsætter den begrænset skattepligt, at holdingselskabet er skattemæssigt  

 hjemmehørende i Danmark, dvs., at »kilden«, for det beløb som  

 beskattes, er i Danmark.
Ligningslovens § 16 B, stk.5, 1.pkt., vedrører selskabers skattepligt i  

 forbindelse med afståelse af aktier til et holdingselskab.
Det er en  

 betingelse for skattepligten, at en person eller dennes ægtefælle ved  

 afståelsen havde en væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne,  

 og på samme tidspunkt havde en væsentlig indflydelse i holdingselskabet.
Ligningslovens § 16 B, stk.5, 2.pkt., vedrører det tilfælde, hvor aktierne  

 afstås til en person eller dennes ægtefælle, som ved afståelsen havde en  

 væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne.
Herved forstås, at  

 erhververen er eller i det pågældende indkomstår bliver indehaver af mindst  

 25% af aktiekapitalen.
Den pågældende person skal være skattepligtig her i  

 landet, før den begrænsede skattepligt her til landet indtræder for  

 selskabet.
Ved bestemmelserne i LL § 16 A, stk.2, LL § 16 A, stk.3 og LL § 16 B,  

 stk.6, jf. stk.1, er der tillagt de kommunale skattemyndigheder bemyndigelse  

 til at tillade, at de nævnte udbetalinger i skattemæssig henseende behandles  

 i overensstemmelse med reglerne i ABL.
Dermed bortfalder den begrænsede  

 skattepligt, hvis tilladelsen omfatter udenlandske selskaber og foreninger  

 m.v.
 Skattepligten af udbytteindtægter omfattet af SSL § 2, stk.1c, anses for  

 endeligt opfyldt ved den i henhold til KL § 65 foretagne indeholdelse af  

 udbytteskat eller den skat, der skal betales i henhold til KL § 65A, stk.2.
 De udbytteindtægter, der ikke er omfattet af indeholdelsespligten i KL §  

 65, skal for begrænset skattepligtige ligeledes beskattes med en bruttoskat  

 på 30 pct.
 For begrænset skattepligtige er udbytteskatten - uanset om der foreligger  

 indeholdelse eller ej -  en endelig skat,  og det pågældende  

 udbyttebeløb skal således ikke indgå i en indkomstopgørelse vedr. andre af  

 bestemmelsen omfattede skattepligtige indkomster.
 I henhold til bestemmelser i mange dobbeltbeskatningsoverenskomster skal  

 der ske hel eller delvis tilbagebetaling af den indeholdte udbytteskat.
2.6.1. Skattegodtgørelse Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som i henhold til en med en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 oppebærer skattegodtgørelse som nævnt i SSL § 17 A knyttet til de under SA  

 2.6 omhandlede udbytteindtægter, skal i henhold til SSL § 2, stk.1d, jf.
KL §  

 65 A svare en skat på 30 pct. heraf.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved den således erlagte skat.
2.7. Arbejdsindkomst Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer indkomst her fra  

 landet, der i medfør af KL § 43, stk.2 litra h, skulle henregnes til  

 A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, skal i henhold til SSL § 2,  

 stk.1e, jf.
KL § 65 B svare en skat på 30 pct. af den omhandlede  

 bruttoindtægt.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til rådighed  

 for at udføre arbejde her i landet.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
2.8. Konsulenthonorar Udenlandske selskaber, foreninger m.v., som oppebærer vederlag som  

 rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i  

 landet, er begrænset skattepligtig heraf, jf.
SSL § 2, stk.1, litra f.
 Den begrænsede skattepligt omfatter således også honorarer, der ville være  

 omfattet af KL § 43, stk.2, litra a, om medhjælp for bestyrelser m.v., hvis  

 de var udbetalt til en fysisk person.
Det er dog en betingelse, at en person, der tidligere har været fuld  

 skattepligtig til Danmark efter KL § 1, stk.1, nr.1, er hovedaktionær i det  

 udenlandske selskab, som modtager vederlaget og samtidig er eller inden for  

 de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret har været hovedaktionær i det  

 selskab, som udreder vederlaget.
Er den udbetalende virksomhed personligt  

 ejet, henses til, om den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller  

 mere af egenkapitalen, eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder tilsvarende  

 anvendelse.
Om konsulenthonorarer, se skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.20.
2.9. Royalty Udenlandske selskaber, foreninger m.v. er begrænset skattepligtige af  

 royalty hidrørende fra kilder her i landet, jf.
SSL § 2, stk.1, litra g.
 Det er en betingelse for den begrænsede skattepligt, at royalty-betaleren  

 har hjemting her i landet.
Der foreligger dog begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages af  

 en befuldmægtiget, der har hjemting her, jf.
KL § 65, stk.1.
 I KL § 65, stk.4, defineres royalty som betalinger af enhver art, der  

 modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 Royaltybeskatningen omfatter alene vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende de nævnte rettigheder eller formuegoder, men ikke  

 indtægter ved salg af de nævnte rettigheder.
Betaling for køb af patenter, varemærker m.v. er således ikke omfattet af  

 royaltybeskatningen.
Betaling for køb af efterforskningsdata i tilknytning  

 til kulbrinteindvinding vil heller ikke være omfattet af den begrænsede  

 skattepligt.
 KL's definition af royalty afviger fra artikel 12 i OECD's model til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster på to punkter.
Royaltybeskatningen omfatter for det første ikke vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, f.eks. forfatterroyalty og royalty for brug af  

 musik, spillefilm, video m.v.
For det andet omfatter royaltybeskatningen ikke  

 vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr.
Indtægt ved udleje af industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr, som f.eks. biler, containere,  

 EDB-anlæg og kontorudstyr er således heller ikke omfattet af den begrænsede  

 skattepligt for royalty.
 Royaltyindtægter, der er omfattet af bestemmelsen, beskattes med en  

 bruttoskat på 30 pct.
 Royalty-skatten opkræves ved indeholdelse, jf. bek. nr.686 af 28.okt.  

 1987.
 Der henvises i øvrigt til skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.21.
2.10. Selvangivelsespligten Selskaber og foreninger m.v., der er begrænset skattepligtige af  

 indtægter, som omhandlet i SSL § 2, stk.1a, b og f, er pligtig at selvangive  

 disse indtægter, og det udenlandske selskabs eller forenings herværende  

 befuldmægtigede er medansvarlig for skattens erlæggelse.
 Dette gælder ligeledes, hvis selskabet eller foreningen har modtaget  

 udbytte omfattet af LL § 16A, stk.1, i hvilket der ikke skal foretages  

 indeholdelse af udbytteskat efter KL § 65, eller har modtaget  

 afståelsessummer omfattet af LL § 16B, stk.2 eller 5, eller har oppebåret  

 royaltyindtægter, hvori der ikke er indeholdt royaltyskat.
3. Skatteundtagne og skattefritagne SSL § 3, stk.1, opregner en række selskaber, foreninger og institutioner,  

 som er fuldstændig undtaget fra skattepligten, eller som er fritaget for  

 beskatning af indkomst fra visse angivne kilder.
 SSL § 3, stk.1, finder dog ikke anvendelse på fonde m.v., omfattet af FBL.
 Endvidere indeholder bestemmelsen i stk.4 regler om skattefritagelse for  

 visse foreninger m.v. omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.6, når de opfylder  

 nærmere angivne krav af formålsmæssig karakter.
3.1. Skatteundtagne Bestemmelsens stk.1 omhandler institutioner m.v., der er undtaget fra  

 skattepligten.
Den i loven foretagne opregning er  udtømmende  og kan  

 ikke udvides til institutioner, der ligner de i loven nævnte.
 Nedenfor er institutionerne angivet i alfabetisk orden.
Nummerangivelsen svarer til nummereringen i lovbestemmelsen, hvortil  

 henvises for så vidt angår skatteundtagelsens nærmere indhold.
Endvidere er  

 skatteundtagelsens omfang og betingelser herfor nærmere beskrevet i en note  

 for visse af institutionerne.
 Se også skd.cirk. af 7.nov. 1988 pkt.22-27.
1) Dvs. foreninger, der er afgiftsfri i medfør af lov om landboforeningers  

 og husmandsforeningers auktioner m.v.
Fritagelsen gælder kun indtægt ved  

 statutmæssig virksomhed, og ikke indtægt ved drift, udlejning eller  

 bortforpagtning af fast ejendom eller ved anden erhvervsmæssig virksomhed.
 2) Bedriftssundhedstjenester omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.1, 2 eller 6,  

 såfremt de pågældende selskaber eller foreninger alene driver  

 bedriftssundhedstjeneste i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens regler, og  

 såfremt indtægterne herved ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan  

 anvendes til de formål med bedriftssundhedstjenester, der er fastsat i de  

 pågældende regler.
 3) Det er her en betingelse, at virksomheden drives af en selvejende  

 institution, og at indtægterne kun kan anvendes til institutionens formål.
4) Boligselskaber, der er godkendt af Boligministeren til at udøve  

 almennyttig boligvirksomhed.
Indtægterne må, bortset fra normal forrentning  

 af en eventuel indskudskapital iflg. vedtægtsmæssig bestemmelse kun kunne  

 anvendes til almennyttige boligformål.
 5) De i lov om byfornyelse og boligforbedring nævnte selskaber på  

 tilsvarende betingelser som saneringsselskaberne, se note 11.
6) Det er en betingelse, at alle inden for værkets område kan få leverance  

 fra værket.
En vindmøllepark er anset for omfattet af bestemmelsen.
 7) For de nævnte havne og værker er organisationsformen uden betydning for  

 fritagelsen, men ud over den anførte offentlige adgang og leveringspligt er  

 det en betingelse, at det er vedtægtsmæssigt bestemt, at virksomhedernes  

 indtægter både løbende og ved opløsning kun kan anvendes til havnens,  

 respektive værkets formål eller til formål til videreførelse af virksomheden.
Der bortses dog fra normal forrentning eller tilbagebetaling af eventuel  

 indskudskapital.
Told- og skatteregionerne, for Københavns og Frederiksbergs  

 kommuners vedkommende skattedirektoraterne, kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra kravet om, at begrænsningen for indtægtsanvendelsen skal fremgå af  

 vedtægterne, jf.
SSL § 3, stk.7, se skd.cirk. af 7.nov. 1988 pkt.24, samt  

 skm. bek.nr.654 af 18.sept. 1990.
 8) Oprettet i tilslutning til de anerkendte trossamfund eller til  

 folkekirken.
 9) Fritagelsen gælder kun indtægt ved statutmæssig virksomhed, og ikke  

 indtægt ved drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom eller ved  

 anden erhvervsmæssig virksomhed.
 10) Pensionskasser undergivet tilsyn efter loven om tilsyn med  

 pensionskasser eller efter lov om forsikringsvirksomhed er ubetinget og  

 fuldstændig skattefritaget.
 Pensionskasser, der er fritaget af skatteministeren, er betinget men  

 fuldstændig skattefritaget.
11) De i lov om sanering nævnte saneringsselskaber.
Det er en betingelse,  

 at indtægterne, bortset fra normal forrentning af indskudskapital, efter  

 vedtægterne kun kan anvendes til saneringsformål.
 12) Jf. dog SSL § 1, stk.1, nr.2b. (Staten og dens institutioner er dog  

 pligtige at svare kommunal indkomstskat i overensstemmelse med  

 kommuneskattelovens § 8). Bestemmelsen omfatter ikke virksomheder, der er  

 etableret som aktieselskaber uanset ejerforholdet, Skat 1986.1.75 (SKD).
 13) Gælder TV 2's landsdækkende virksomhed og de regionale virksomheder.
 Fælles for institutioner med betinget, men fuldstændig fritagelse er, at  

 fritagelsen gælder alle erhvervsmæssige indtægter, altså ikke alene fra de  

 kilder, som har tilknytning til det formål, der begrunder fritagelsen, men  

 også fra alle andre kilder.
3.1.1. I h.t. særlig lov Bestemmelsen i § 3, stk.1, anses for udtømmende, og institutioner, der  

 ikke er omtalt, kan ikke fritages for skattepligten, medmindre hjemmelen til  

 skattefritagelse findes i særlig lov som f.eks. for Dansk TipstjenesteA/S i  

 lov om tipning.
Om internationale organisationer henvises til  

 ligningsvejledningen Subjektiv skattepligt og Dobbeltbeskatning.
3.2. Skattefrihed for almenvelgørende eller almennyttige foreninger En række foreninger m.v. omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.6, vil uanset  

 forekomsten af skattepligtige indkomster være  fritaget for  

 selvangivelsespligt,  ligesom de ikke er medtaget ved skatteansættelsen.  

 Det gælder foreninger m.v. med  udelukkende  almennyttige eller  

 almenvelgørende formål, hvor den erhvervsmæssige virksomhed har en naturlig  

 sammenhæng med formålet.
Sådanne foreninger m.v. antages ikke at have nogen  

 indkomst til beskatning på grund af reglerne om fradragsret for udlodninger  

 og hensættelser, jf.
SSL § 27, stk.2.
De foreninger m.v., der er fritaget for selvangivelsespligt, svarer til de  

 foreninger m.v., der under det tidligere gældende fritagelsessystem var  

 bevilget eller kunne bevilges en »stående skattefritagelse«.
Disse  

 foreninger m.v. skal ikke oplyse skattemyndighederne om de foretagne  

 udlodninger.
 Selvangivelsespligtige foreninger m.v., skal derimod på selvangivelsen  

 fradrage udlodningerne eller hensættelserne efter SSL § 3, stk.2 og 3.  

 Fradrag efter SSL § 3, stk.2 og 3, kan ikke medføre et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15.
 Om afgrænsningen mellem selvangivelsespligtige og  

 ikke-selvangivelsespligtige foreninger m.v., se skd.cirk. af 7.nov. 1988,  

 pkt.80.
3.3. SSL § 3, stk.4 Fritagelse efter SSL § 3, stk.4, kan gives foreninger m.v. omfattet af SSL  

 § 1, stk.1, nr.6, der ikke ifølge sine vedtægter har almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål, men fritagelsesbestemmelsen fortolkes meget  

 restriktivt, se skd.73.225.
 Se også skd.cirk. af 7.nov. 1988, pkt.56.
3.4. SSL § 3, stk.5 I medfør af SSL § 3, stk.5, finder de i § 3, stk.2-4, givne regler tillige  

 anvendelse på selskaber omfattet af lovens § 1, stk.1, nr.1 og 2, når den  

 altovervejende del af aktie- eller anpartskapitalen ejes af en forening m.v.  

 med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.
Se SD-cirk.  

 1987-26, pkt.2.
 De årlige skattefritagelser skal så vidt muligt gives som et  

 ligningsmæssigt fradrag og ikke ved eftergivelse af allerede pålignet skat.
 For at dette kan effektueres lettest muligt, bør ansøgningen om  

 skattefritagelse medfølge selvangivelsen for det pågældende skatteår.
 Ansøgningen indsendes sammen med selvangivelsen til ligningsmyndigheden.
