Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Toldlovgivning Forord Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en toldvejledning til told- og  

 skatteregionerne.
 Toldvejledningen har til formål at være en hjælp - en håndbog - i det  

 praktiske arbejde med administrationen af toldregler og -procedurer.
 Reglerne fremgår af:
- EF's toldkodeks, Rådets forordning nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 med  

 senere ændringer - Gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeksen, Kommissionens forordning  

 nr. 2454/93 af 2. juli 1993 med senere ændringer - EF-forordninger, som ikke er med i toldkodeksen, samt andre  

 EF-retsakter, f.eks. præferenceaftalerne - Toldloven, lovbekendtgørelse nr. 113 af 27. februar 1996 med senere  

 ændringer - Toldbehandlingsbekendtgørelsen, nr. 675 af 12. juli 1996 med senere  

 ændringer - Internationale konventioner og aftaler Vejledningen består af et tekstbind og et bilagsbind.
I bilagsbindet  

 findes de toldblanketter - samt visse lister og oversigter - som skal  

 anvendes af Told Skat og virksomhederne, når de forskellige toldordninger benyttes.
 Toldvejledningen er stort set bygget op over strukturen i toldkodeksen.
 Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til den tidligere udgave vil  

 som udgangspunkt være markeret på denne måde.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af toldvejledningens  

 tekst, kan spørgsmålet forelægges for toldcentret.
 Redaktionen er afsluttet pr. 2. januar 1998.
Told- og Skattestyrelsen (* 1) Bilagsbindet er ikke indlagt i Retsinformation.
Forkortelser Henvisninger til andre afsnit i Toldvejledningen sker ved henvisning til  

 det pågældende afsnits punktbetegnelse, fx D.2.2.1.
Begreber Begreber og definitioner Antidumpingtold Særlig told, som pålæges varer, der indføres til priser, der er lavere end  

 varernes normalpris.
Attestere Skriftlig bekræfte et dokuments rigtighed.
Bekræftelsen gives i form af  

 underskrift og stempel.
Autonome suspensionsforanstaltninger Reduktion af toldbelastningen for indførte varer, fordi der ikke  

 produceres tilstrækkeligt af de pågældende varer i EU.
AVS- og OLT-landene Lande i Afrika, vestindien og Stillehavet samt Oversøiske lande og  

 territorier.
Beregningsart Beregningsarten består af 4 cifre og angiver hvilken toldordnding eller  

 afgift varerne ønskes angivet til.
Beregningsoplysninger Oplysninger i enhedsdokumentets rubrik 47. Der er tale om  

 beregningsoplysninger for told mv. i relation til den enkelte varepost.  

 Momsen angives samlet for hele varepartiet på sidste varepost i  

 ekspeditionen.
Berigtigelsesfristen - 10-dages fristen Varer skal angives til fortoldning, udførsel eller forsendelse senest 10  

 hverdage efter godsregistreringen; lørdage regnes ikke som hverdage.
Biforædlingsprodukter Andre forædlingsprodukter end dem, til hvis fremstilling der er meddelt  

 bevilling, og som nødvendigvis er et resultat af forædlingsprocessen.
Det danske toldområde De danske landområder, de indre territoriale farvande, de ydre  

 territoriale farvande, de ydre territoriale farvande i en afstand af 4 sømil  

 - 7.408 m - fra kystlinien eller sådanne rette basislinier, som er eller  

 bliver fastsat, samt luftrummet over de nævnte områder.
 Toldområdet omfatter ikke Færøerne og Grønland.
ECU ECU er den møntenhed, der anvendes i EU, værdi ca. 7,5 kr.
Beløbet i  

 Toldtariffen er anført i ECU, beløb i toldvejledningen er anført i danske kr.
EU's toldområde 1. Eu's toldområde består af:
- Kongeriget Belgiens område - Kongeriget Danmarks område, med undtagelse af Færøerne og Grønland - Forbundsrepublikken Tysklands område, med undtagelse af øen Helgoland og  

 Büsingen-området (traktat af 23. november 1964 mellem  

 Forbundsrepublikken Tyskland og Schweiz) - Kongeriget Spaniens område, med undtagelse af Ceuta og Melilla - Den Hellenske Republiks område - Den Franske Republiks område, med undtagelse af de oversøiske  

 territoeier og St.
Pierre og Miquelon samt Mayotte - Den Italienske Republiks område, med undtagelse af kommunerne Livigno og  

 Campione d'Italia samt den til det italienske område hørende del af  

 Luganosøen mellem bredden og den politiske grænse for den mellem Ponte Tresa  

 og Porto Ceresio beliggende zone.
- Storhertugdømmet Luxembourgs område - Kongeriget Nederlandenes område i Europa - Republikken Østrigs område - Den Portugisiske Republiks område - Republikken Finlands område - Kongeriget Sveriges område - Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands område samt  

 Kanaløerne øen Man.
 2. De nedenfor anførte områder, der er beliggende uden for  

 medlemsstaternes områder, anses i overensstemmelse med de konventioner og  

 traktater, der gælder for dem, som hørende til EU's toldområde:
a) (ophævet) b) Frankrig Fyrstendømmet Monacos område, således som det er fastlagt i den  

 toldkonvention, der blev undertegnet i Paris den 18. maj 1963 (Journal  

 officiel af 27. september 1963, s. 8679), anses i overensstemmelse med den  

 konvention, der gælder for det, som hørende til Fællesskabets toldområde,  

 uanset at det er beliggende uden for Den Franske Republiks område.
c) Italien Republikken San Marinos område, således som det er fastlagt i konventionen  

 af 31. marts 1939 (lov af 6. juni 1939, nr. 1220).
 3. EU's toldområde omfatter ligeledes søterritoriet, indre farvande og  

 luftrum hørende til medlemsstaterne og de områder, der er omhandlet i stk. 2,  

 med undtagelse af søterritoriet, indre farvande og luftrum hørende til  

 områder, der ifølge stk. 1 ikke indgår i EU's toldområde.
EU-lande EU-landene omfatter Belgien, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland,  

 Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien, Sverige, Tyskland,  

 Østrig og Det Forenede Kongerige.
EF (10) De 10 EF-lande før Finland, Portugal, Spanien, Sverige og Østrig blev  

 medlem af EF.
Det er Belgien, Danmark, Frankrig, Grækenland, Holland, Irland,  

 Italien, Luxembourg, Tyskland og UK.
EF-Tidende Tidskrift, der udgives af EU.
I L-udgaven offentliggøres alle nye  

 retsakter, der vedtages og gælder i EU.
Tidsskriftet kan købes gennem  

 boghandelen.
EFTA Består af, Island, Norge, Schweiz og Liechtenstein.
EKSF Kul- og Stålunionen som er en del af De europæiske Fællesskaber.
Ekspeditionsafgift Overskrides 10-dages fristen - berigtigelsesfristen - skal varemodtageren  

 betale en ekspeditionsafgift for hver angivelse som afleveres for sent.
Ekspeditør Som ekspeditør anses den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvæsen, vognmand, speditør eller lignende  

 eller som varemodtager forestår varernes indførsel eller forsendelse her til  

 landet.
End use-ordningen Ordning med hel eller delvis toldlempelse for varer, der kan henføres  

 under en position i Toldtariffen forsynet med en særlig end-note; anvendelse  

 af ordningen kræver almindeligvis bevilling.
Enhedsdokument Ved fortoldning på papir anvendes EF's enhedsdokument, der i sin grundform  

 består af et 8-sidet blanketsæt med tilhørende supplementsformularer, de  

 såkaldte bis-formularer.
 Enhedsdokumentet anvendes ikke alene af EF-landene, men også af  

 EFTA-landene, dvs. samme dokument i 18 europæiske lande.
 Enhedsdokumentet udfyldes på maskine og anskaffes af varemodtageren.
EØS Består af Island, Norge og Liechtenstein.
Fornødenheder Nødvendigt udstyr, til forbrug om bord i skibe og fly i udenrigsfart.
Fortoldningsangivelse Se enhedsdokument.
Fortoldningstidspunkt Se modtagelsesdato.
Fri omsætning/frit forbrug Ved fortoldning af varer skelnes mellem varers overgang til fri omsætning  

 og varers overgang til frit forbrug.
Ved varers overgang til fri omsætning sker der fortoldning af varer fra  

 ikke EU-lande ved indførslen til EU's toldområde.
Overgang til fri omsætning  

 har virkning for hele EU.
 Overgang til frit forbrug kræver yderligere iagttagelse af nationale  

 bestemmelser, herunder afgiftsberigtigelse af varerne, hvorefter varerne frit  

 kan sælges i det pågældende land.
Fuldt ud fremstillet Ved fuldt ud fremstillet forstås, at der ved fremstilling af den  

 omhandlede varer kun er brugt materialer, der allerede har oprindelse i  

 EU/det pågældende aftaleland.
En liste over hvad der er omfattet fremgår af de enkelte  

 præferenceaftaler.
Det kan være mineralske produkter, der er udvundet af  

 jorden eller havbunden i EU eller det pågældende aftaleland, f.eks. olie,  

 gas, kul.
GATT-bundne toldkontingenter Mængdemæssige begrænsninger af hel eller delvis toldfritagelse forhandlet  

 i GATT-regi.
GSP General System og Preferences er lig med U-landspræferencearrangementet.
Handelspolitiske foranstaltninger Ikke-toldmæssige foranstaltninger, der er fastsat inden for rammerne af  

 den fælles handelspolitik ved fællesskabsbestemmelserne om indførsel og  

 udførsel af varer, såsom tilsyns- og beslyttelsesforanstaltninger, kvantative  

 restriktioner eller lofter samt import- eller eksportforbud.
Hovedoplysninger Oplysninger i enhedsdokumentets rubrik 1 - 30, 49 og 54, der knytter sig  

 til det samlede vareparti, dvs oplysninger, der er fælles for alle  

 vareposter.
HS - Harmonized System International varenomenklatur udgivet af Toldsamarbejdsrådet i Bruxelles.  

 Anvendes som grundlag for Told- og statistiknomenklaturer i mere end 100  

 lande.
Inkvirering Toldmæssig kontrol.
KN - EF's kombinerede nomenklatur EF's fælles toldtarif sammenbygget med EF's yderligere handelsstatistiske  

 vareopdelinger, baseret på Harmonized System.
Den kombinerede nomenklatur  

 anvendes som grundlag for TARIC - EF's integrerede tarif.
KN-position Toldposition i EF's Kombinerede Nomenklatur.
Kumulation Kumulation er en mulighed for, inden for et bestemt land eller gruppe af  

 lande - afhængig af de enkelte præferenceaftalers udformning - at kunne  

 videreforarbejde på materialer med oprindelse hos den anden/de andre  

 aftalepartnere.
Listeprodukter Biforædlingsprodukter anført på listen i bilag 79 til toldkodeksens  

 gennemførelsesbestemmelser, for hvilke der ved overgang til fri omsætning kan  

 anvendes den for det pågældende produkt gældende toldsats.
Machrek-landene Machrek-landene er Egypten, Jordan, Libanon og Syrien.
Magreb-landene Magreb-landene er Algeriet, Marokko og Tunesien.
Materialeforbrug Den mængde råvarer og halvfabrikater, der anvendes til fremstilling af en  

 bestemt mængde forædlings- og forarbejdningsprodukter under toldprocedurerne  

 for aktiv forædling, passiv forædling eller forarbejdning under toldkontrol.
Modtagelsesdato/satsdato Fortoldningsangivelsen skal indgives til det toldcenter, hvor  

 varemodtageren er registreret.
Det er som hovedregel kun dette toldcenter,  

 der kan antage fortoldningsangivelsen.
Datoen for antagelsen af angivelsen er  

 afgørende for hvilke satser mv, der skal anvendes ved beregning af told og  

 afgifter mv.
De også satsdato.
Notificere Sende en officiel meddelelse fra en regering til en anden.
De  

 AVS/OLT-lande og U-lande, der har notificeret, er markeret med en stjerne i  

 landefortegnelserne i henholdsvis Toldtariffens bilag 4.13 og 4.15.
Person etableret i EU For så vidt angår en fysisk person: enhver person, der har sit sædvanlige  

 opholdssted der.
 For så vidt angår en juridisk person eller sammenslutning af personer: en  

 person, som har sit hjemsted, sit hovedsæde eller et fast driftssted der.
Pris ab fabrik Ved "pris ab fabrik forstås" den fremstillede vares pris ab  

 fabrik med fradrag af interne afgifter, der tilbagebetales eller kan  

 tilbagebetales ved varernes udførsel.
Procedurekoder 5-cifrede koder for den procedure - toldordning - varerne ønskes  

 toldbehandlet efter.
 Koden afhænger af hvilken toldmæssig status varerne har, og om varerne  

 tidligere har været underkastet en toldbehandling i et EU-land.
Proviant Varer til forbrug eller til salg om bord på skibe eller fly i  

 udenrigsfart.
Punktafgiftspligtige varer Ved indførsel af punktafgiftspligtige varer skelnes der mellem  

 EF-harmoniserede og ikke-harmoniserede punktafgifter.
Ved indførsel af varer  

 fra ikke EU-lande skal der afgives fortoldningsangivelse med angivelse af  

 afgiftskoden for de pågældende varer.
Opgørelse og afregning af punktafgiften sker forskelligt afhængigt af, om  

 der er tale EF-harmoniserede eller ikke-harmoniserede punktafgifter.
Der kan  

 ikke længere betales punktafgift i forbindelse med indførslen.
Reeksport Genudførsel af en importeret vare i uændret stand.
Registrering af varemodtagere Enhver varemodtager, der er hjemmehørende her i landet, og som e  

 erhvervsmæssigt øjemed indfører varer hertil fra ikke EU-lande.
Returvarer Returvarer er varer, der genindføres til EU's toldområde.
Satsdag Told- og andre importafgiftssatser anføres med de satser, der er gældende  

 den dag, hvor fortoldningsangivelsen modtages på det toldcenter, hvor  

 varemodtageren er registreret i korrekt udfyldt stand inden for  

 ekspeditionstiden.
Tilsvarende gælder i de tilfælde, hvor angivelsen har  

 kunnet indleveres til et andet toldcenter end varemodtagerens.
SE-nr Det nummer, hvorunder virksomheden er registreret hos Told*Skat.
Skæringstidspunkt Tidspunktet for virkningen af den pågældende toldprocedure.
Speditør En speditør er den, der som rederi, agent for rederi, skibsmægler,  

 luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand, speditør eller  

 lignende, eller som varemodtager forestår varernes indførsel i det danske  

 toldområde.
Straksangivelsespligtige varer Varer, der i visse tilfælde af told- og afgiftsmæssige hensyn eller af  

 sikkerhedsmæssige hensyn skal angives til fortoldning, udførsel eller  

 forsendelse straks efter godsregistreringen.
Successive bevillinger Bevilling under ordningen for aktiv forædling, som giver mulighed for at  

 fremstille forædlingsprodukter på grundlag af allerede fremstillede  

 forædlingsprodukter.
TARIC EF's integrerede tarif, se Toldtarif.
Tiltrædelsesaftale Aftale, der fastlægger vilkårene for nye medlemmers tiltrædelse og  

 tilpasning til EU.
 For tiden drejer det sig om Spanien og Portugal, hvor vareområdet med  

 tilhørende toldsatser er optaget i Brugstariffens bilag 4.
Told Toldkodeks definerer importafgifter som:
- told og afgifter med tilsvarende virkning, der gælder ved indførsel af  

 varer - landbrugsafgifter og andre afgifter ved indførsel, der fastsættes som  

 led i den fælles landbrugspolitik eller i de særordninger, der anvendes på  

 visse varer, som fremstilles ved forarbejdning af landbrugsprodukter.
 I EU er der følgende importafgifter:
- tarifmæssige told - antidumpingtold - udligningstold - tillægstold for sukker - tillægstold for mel - landbrugselement Landbrugselementet er EF's ordning med opkrævning af afgifter ved  

 indførsel af forarbejdede landbrugsvarer, f.eks. chokolade- og sukkervarer,  

 brød mv.
Se i øvrigt Toldtariffens bilag 3.
 I toldvejledningen kaldes EF's importafgifter told.
Toldmæssig status Der skelnes mellem ikke-EU-varer og EU-varer, de såkaldte T1 og T2-varer.
Ikke-EU-varer er varer, der kommer fra lande uden for EU eller varer,  

 hvortil der er ydet eksportstøtte fra EU.
Der skal som hovedregel betales  

 såvel told som moms af disse varer.
 EU-varer er varer, der har oprindelse i eller er fortoldet i et EU-land.
 Betegnelserne T1 og T2 anvendes i Toldtariffen som en entydig markering af  

 den varekode, der skal anvendes ved indførsel og udførsel af varer.
Toldnedtrapning Tolden nedtrappes gradvist år for år for en række varer inden for f.eks.  

 nye præferenceaftaler, som EU indgår.
For tiden sker dette f.eks. for Polen,  

 Tjekkiet, Slovakiet, Rumænien, Bulgarien, Ungarn, Estland, Letland og  

 Litauen.
Toldtariffen Den danske udgave af EF's integrerede tarif - TARIC.
Toldtariffens bind 1  

 og 2 indeholder varebeskrivelser, toldsatser mv, medens bind 3 - 5 omfatter  

 bilag vedrørende særlige toldordninger mv.
Toldsted En toldmyndighed eller et toldkontor i et andet medlemsland, hvor  

 toldformaliteterne eller en del heraf opfyldes.
Toldsuspension Hel eller delvis toldfritagelse.
Tredjelande Lande, der ikke er medlem af den sammenslutning, der omtales. for EU's  

 vedkommende altså alle andre lande end EU-lande.
Tresidet returnering Varer der genindføres i et andet EU-land end det, hvorfra varerne  

 oprindeligt blev udført.
Udbyttesats Den mængde eller den procentdel forædlings- eller forarbejdningsprodukter,  

 der opnås ved forædling/forarbejdning af en bestemt mængde indførselsvarer.
Udligningsrenter Renteberegning af toldskyld opstået i forbindelse med overgang til fri  

 omsætning af forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand, som  

 oprindeligt er henført under en suspensionsordning.
Varekoder Vareopdelinger i toldtariffen er markeret med en 0-cifret kode.
Varemodtager Varemodtageren hæfter for told- og afgiftsbeløb, der påhviler varer, som  

 er godsregistreret for ham.
Som varemodtager anses den, der har beordret  

 varer indført fra udlandet eller forsendt fra et andet medlemsland.
Varer, der ikke kan frigives Se straksangivelsespligtige varer.
Vejkøretøj Ikke alene ethvert vejmotorkøretøj, men tillige enhver påhængsvogn eller  

 sættevogn, der er bestemt til sammenkobling med dette.
Verdensorganisationen (WCO) International organisation for toldsamarbejde med sæde i Bruxelles.
Har  

 for tiden 125 medlemslande.
Behandler spørgsmål om toldsamarbejde, f.eks. om  

 varenomenklatur, toldværdi, toldprocedurer etc.
Ækvivalente varer EU-varer, som under ordndingen for aktiv forædling anvendes til  

 fremstilling af forædlingsprodukter i stedet for indførselsvarer.
Økonomisk passiv forædling Handelspolitisk ordning for tekstilvarer, som administreres af  

 Erhvervsfremme Styrelsen.
Indholdsfortegnelse Afsnit A - Import 
Afsnit A.1 Godsregistrering A.1.1 Indførsel uden godsregistrering A.1.2 Hvem skal foretage godsregistrering A.1.3 Hæftelse A.1.4 Godsregistreringsstedet A.1.5 Angivelse til godsregistrering A.1.6 Ekspedition hos Told-Skat A.1.7 Ekspeditørens underretning af varemodtageren A.1.8 Frist for fortoldning, udførsel eller EU-forsendelse A.1.9 Ændring af godsregistrering af hele ladninger A.1.10 Ændring af varemodtager A 1.11 Ændring af opbevaringsadresse for varerne A.1.12 Opsplitning A.1.13 Henvendelse til Told Skat om fejl mv. 

Afsnit A.2 Fortoldning A.2.1 Vareindførsel i erhvervsmæssigt øjemed A.2.1.1 Registrering A.2.1.2 Sikkerhedsstillelse A.2.2 Varens ankomst A.2.2.1 Godsregistrering A.2.2.2 10-dages fristen - berigtigelsesfrist A.2.2.3 Straksangivelse A.2.2.4 Dispositionsret A.2.3 Varens fortoldning A.2.3.1 Angivelse på papir/EF" s enhedsdokument - normal procedure A.2.3.2 Udfyldning af fortoldningsangivelsen A.2.3.3 Forenklet angivelse - Godkendt importør - den forenklede procedure A.2.3.4 Periodeangivelse A.2.3.5 Magnetbånd/diskette-procedure A.2.3.6 On-line fortoldning A.2.3.7 Indlevering af fortoldningsangivelse A.2.4 Følgedokumenter A.2.4.1 Bekræftelsesdokumentation A.2.4.2 Værdidokumentation A.2.4.3 Præferencedokumentation A.2.4.4 Anden dokumentation A.2.5 Varers toldmæssige status A.2.5.1 Ændring af toldmæssig status A.2.5.2 Fortoldning til fri omsætning/frit forbrug A.2.6 Fortoldningsangivelsen A.2.6.1 Fortoldningsangivelsens opbygning A.2.6.2 Lettelser i angivelsespligten A.2.7 Rettelser til fortoldningsangivelsen A.2.7.1 Tilbagebetaling - fritagelse A.2.7.2 Efterbetaling - efteropkrævning A.2.8 Afregning A.2.8.1 Betaling af told og moms A.2.8.2 Kontoregnskab, importspecifikation A.2.8.3 Ind- og udbetaling af told og afgifter A.2.8.4 Restancer A.2.8.5 Bortfald af kreditret 

Afsnit A.3 EU" s Kombinerede Nomenklatur og Toldtariffen A.3.1 EU" s Kombinerede Nomenklatur og Toldtariffen A.3.1.1 Toldtariffen A.3.1.2 Anvendelse 

Afsnit A.4 Tarifering og bindende tariferingsoplysning A.4.1 Tarifering A.4.2 Tarifering, generelt A.4.3 Bindende tariferingsoplysning 

Afsnit A.5 Varebestemmelser A.5.1 Levende dyr, animalske produkter, fisk og fiskevarer A.5.2 Planter, frugt og grønsager A.5.3 Lægemidler til mennesker og dyr samt narkotika A.5.4 Narkotikaprækursorer A.5.5 Gifte A.5.6 Våben og sprængstoffer samt strategiske varer A.5.7 Radioaktive stoffer og radioaktivt affald A.5.8 Jern- og stålordninger A.5.9 Handelsreguleringer A.5.10 Udryddelsestruede vilde dyr og planter A.5.11 Tekstilvarer A.5.11.1 Økonomisk passiv forædling A.5.12 Varemærkeforfalskede og piratkopierede varer A.5.13 Kontrol med produktsikkerhed A.5.14 Kulturværdier A.5.15 Handels- og våbenembargo 

Afsnit A.6 Toldværdi A.6.1 Transaktionsværdien A.6.1.1 Betingelser for anvendelse af transaktionsværdien A.6.1.2 Beregningsgrundlag A.6.1.2.1 Rabatter A.6.1.2.2 Renter A.6.1.2.3 Kvoteomkostninger A.6.1.2.4 Indirekte betalinger A.6.1.2.5 Valutaomregning A.6.1.3 Tillæg til fakturaprisen A.6.1.3.1 Provision og mæglerhonorar A.6.1.3.2 Emballage og emballering A.6.1.3.3 Varer og tjenesteydelser leveret af køberen A.6.1.3.4 Royalties og licensafgifter A.6.1.3.5 Provenu ved videresalg, overdragelse eller anvendelse A.6.1.3.6 Leveringsomkostninger til indførselsstedet A.6.1.4 Fradrag i fakturaprisen A.6.1.4.1 Leveringsomkostninger efter indførselsstedet A.6.1.4.2 Omkostninger til bygnings- og installationsarbejde mv.
A.6.1.4.3 Renter A.6.1.4.4 Retten til at reproducere de indførte varer A.6.1.4.5 Indkøbsprovision A.6.1.4.6 Told og afgifter A.6.2 De alternative metoder A.6.2.1 Transaktionsværdien for identiske varer A.6.2.2 Transaktionsværdien for lignende varer A.6.2.3 Værdi beregnet på grundlag af videresalgsprisen -  

 subtraktionsmetoden A.6.2.4 Værdi beregnet på grundlag af produktionsomkostningerne - beregnet  

 værdi A.6.2.5 Anvendelse af rimelige fremgangsmåder A.6.3 Angivelse og dokumentation A.6.3.1 Angivelse af toldværdien A.6.3.2 Dokumentation af toldværdien A.6.3.2.1 Fakturaen A.6.3.2.2 Krav til fakturaen A.6.3.2.3 Samlefakturaer A.6.3.2.4 Kredit- og debetnotaer A.6.3.2.5 Fragtbreve mv.
A.6.3.2.6 Dokumentation ved indbyrdes afhængighed A.6.3.2.7 Dokumentation vedrørende de alternative metoder A.6.3.3 Toldværdideklaration og værdispecifikation A.6.3.3.1 Toldværdideklaration A.6.3.3.2 Værdispecifikation A.6.4 Særlige tilfælde A.6.4.1 Beskadigede varer A.6.4.2 Kommissions- og konsignationsvarer A.6.4.3 Auktionsvarer A.6.4.4 Varer indført på lejebasis A.6.4.5 Leverancer uden betaling A.6.4.5.1 Erstatnings- og garantileverancer A.6.4.5.2 Andre leverancer A.6.4.6 Varer fra reparation, bearbejdning, forædling mv.
A.6.4.7 Byttehandel A.6.4.8 Brugte motorkøretøjer A.6.4.9 Jagttrofæer A.6.4.10 Forenklede procedurer for letfordærvelige varer A.6.4.11 Databærere - edb-programmel 

Afsnit A.7 Antidumpingtold og udligningstold A.7.1 Administration af ordningen A.7.2 Information om iværksættelse A.7.3 Nettopris, frit EU" s grænse, ufortoldet A.7.4 Beregningsgrundlag for varer i sæt mv A.7.5 Omgåelse A.7.6 Varens oprindelse 

Afsnit A.8 Toldpræference A.8.1 EØS, Island, Liechtenstein, Norge, Schweiz A.8.1.1 Vareområdet A.8.1.2 Fortoldning A.8.1.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.2 Central- og Østeuropa A.8.2.1 Vareområdet A.8.2.2 Fortoldning A.8.2.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.3 Færøerne A.8.3.1 Vareområdet A.8.3.2 Fortoldning A.8.3.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.4 Middelhavslandene A.8.4.1 Vareområdet A.8.4.2 Fortoldning A.8.4.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.5 AVS/OLT-landene A.8.5.1 Vareområdet A.8.5.2 Fortoldning A.8.5.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.6 U-lande/GSP-lande A.8.6.1 Vareområdet A.8.6.2 Fortoldning A.8.6.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.7 Tyrkiet A.8.7.1 Vareområdet A.8.7.2 Fortoldning A.8.7.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.8 Øvrige præferenceaftaler A.8.8.1 Vareområdet A.8.8.2 Fortoldning A.8.8.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.9 Fælles regler for toldpræference A.8.9.1 Vareområdet A.8.9.2 Fortoldning A.8.9.2.1 Anmodning om toldpræference A.8.9.2.2 Dokumentation A.8.9.2.3 Særlige regler A.8.9.2.3.1 Varer i delsendinger A.8.9.2.3.2 Varer, der fortoldes ad flere gange A.8.9.2.3.3 Videresalg før fortoldning A.8.9.2.4 Frist til at fremskaffe dokumentation A.8.9.2.5 Korrektion A.8.9.2.6 Tilbagebetaling A.8.9.3 Betingelser for præferencetoldbehandling A.8.9.3.1 Oprindelsesregler A.8.9.3.2 Dokumentation for varens oprindelse A.8.9.3.3 Forsendelse A.8.9.4 Toldgodtgørelse A.8.9.5 Kontrol af dokumentation for varernes oprindelse 

Afsnit A.9 Toldsuspension A.9.1 Ansøgning om toldsuspension 

Afsnit A.10 Toldkontingent- og importloftordninger A.10.1.1 Opdeling A.10.1.2 Administration af kontingentordningerne A.10.1.3 Fordeling til importørerne A.10.1.4 Kontingenttoldbehandling A.10.1.4.1 Angivelsesregler A.10.1.4.2 Dokumentationsregler A.10.1.5 Mangelfulde angivelser mv.
A.10.1.6 Korrektion og regulering A.10.1.7 Regler i forbindelse med kontingentperiodens udløb A.10.1.8 Efteropkrævning af told A.10.2 Importloftordninger A.10.2.1 Administration af importloftordninger A.10.2.2 Fortoldning A.10.2.3 Efteropkrævning 

Afsnit A.11 Toldlempelse - varers art eller særlige anvendelse A.11.1 Toldlempelse på grund af varers art A.11.1.1 Varer undergivet denatureringsforpligtelse A.11.1.2 Varer til plantning eller udsæd A.11.1.3 Sigteflor, ikke konfektioneret A.11.1.4 Varer for hvilke der skal fremlægges et certifikat A.11.1.5 Visse landbrugsvarer A.11.2 Toldlempelse for visse varer, for hvilke der er foreskrevet et  

 særligt anvendelsesformål, end use 

Afsnit A.12 Frihavnen A.12.1 Frihavnens funktion A.12.2 Betingelser for at drive erhvervsmæssig virksomhed i frihavnen A.12.3 Lagerfunktioner A.12.4 Lagerregnskabet A.12.5 Tilførsel af varer A.12.6 Fraførsel af varer 

Afsnit A.13 Toldoplag og andre oplagstyper A.13.1 Told A.13.1.2 Aktiviteter på et toldoplag A.13.1.3 Sikkerhedsstillelse og hæftelse A.13.1.4 Henførsel under toldoplag A.13.1.5 Overførsel til andet toldoplag A.13.1.6 Afslutning af toldoplagsproceduren A.13.2 Varer med præfinansiering ( tidligere eksportoplag) A.13.2.1 Bevilling A.13.2.2 Oplæggelse A.13.2.3 Fraførsel A.13.2.4 Overdragelse og overførsel A.13.2.5 Opbevaring, forarbejdning, behandlinger, og blanding A.13.2.6 Regnskab A.13.3 Proviantoplag A.13.4 Ikke godkendte animalske levnedsmidler A.13.5 Provianteringsvirksomheder A.13.5.1 Betingelser for bevilling til provianteringsvirksomhed A.13.5.2 Procedurer ved provianteringsvirksomhed A.13.6 Afgiftsoplag 

Afsnit A.14 Aktiv forædling A.14.1 Suspensionsordning A.14.2 Tilbagebetalingsordning A.14.3 Enhedsbevilling til aktiv forædling A.14.4 Betingelser for bevillingsudstedelse A.14.5 De økonomiske forudsætninger A.14.6 Genudførselsfrist A.14.7 Udbytte og materialeforbrug A.14.8 Begrænsninger A.14.9 Eksportrestitution A.14.10 Særlige ordninger A.14.10.1 Ækvivalens A.14.10.2 Forudgående udførsel A.14.10.3 Tresidet procedure A.14.10.4 Aktiv forædling i toldoplag, frilagre og frizoner A.14.11 Varers toldmæssig status A.14.12 Procedurer A.14.12.1 Henførsel under aktiv forædling A.14.12.2 Særregler for suspensionsordningen A.14.12.3 Særregler for tilbagebetalingsordningen A.14.12.4 Angivelse til udførsel mv.
A.14.12.5 Overgang til fri omsætning A.14.12.6 Udligningsrenter A.14.12.7 Oplysningsskema INF 1 og INF 7 A.14.12.8 De forenklede procedurer A.14.12.9 Oplysninger om meddelte bevillinger 

Afsnit A.15 Passiv forædling A.15.1 Bevilling til passiv forædling A.15.2 Begrænsninger A.15.3 Den nedsatte told A.15.4 Fremgangsmåden med standardombytning A.15.4.1 Forudgående indførsel A.15.5 Tresidet passiv forædling A.15.5.1 Oplysningsskema INF 2 A.15.6 Angivelse af varer under ordningen for passiv forædling A.15.7 Afslutning af proceduren 

Afsnit A.16 Midlertidig indførsel af andre varer end transportmidler A.16.1 Fuldstændig toldfritagelse A.16.1.1 Fagligt udstyr A.16.1.2 Varer til forevisning eller anvendelse på udstillinger, messer,  

 kongresser eller lignende arrangementer A.16.1.3 Undervisningsmateriale og videnskabeligt udstyr A.16.1.4 Medicinsk-kirurgisk udstyr og laboratorieudstyr A.16.1.5 Udstyr til bekæmpelse af følgerne af katastrofer A.16.1.6 Emballage A.16.1.7 Modeller mv., måleinstrumenter, varer til forsøg eller  

 afprøvning, vareprøver, specialværktøj og -instrumenter A.16.1.8 Erstatningsproduktionsmidler A.16.1.9 Varer til auktion, afprøvning, kunstgenstande, samler-objekter og  

 antikviteter til udstilling samt udvalgssendinger A.16.1.10 Film, magnetbånd og lydoptagelser A.16.1.11 Rejsendes personlige effekter og varer, der indføres i  

 sportsøjemed A.16.1.12 Turistpropagandamateriale A.16.1.13 Levende dyr A.16.1.14 Velfærdsmateriel for søfolk A.16.1.15 Materiel til opbygning, reparation og vedligeholdelse af  

 infrastrukturer i grænseområder A.16.1.16 Varer, der indføres under særlige forhold, der er uden økonomisk  

 betydning A.16.1.17 Varer, der indføres lejlighedsvis A.16.2 Delvis toldfritagelse A.16.3 Procedurer A.16.3.1 Bevilling til midlertidig indførsel A.16.3.2 ATA-carnet A.16.3.3 Mundtlig angivelse A.16.3.4 Sikkerhedsstillelse A.16.3.5 Forbliven under ordningen A.16.3.6 Overdragelse af varer A.16.3.7 Overførsel til et andet EU-land A.16.3.8 Afvikling af ordningen A.16.3.9 Frigivelse af sikkerhedsstillelse A.16.3.10 Udligningsrenter A.16.4 ATA-carnetordningen 

Afsnit A.17 Midlertidig indførsel af transportmidler A.17.1 Vejtransportmidler A.17.2 Ride- og trækdyr A.17.3 Rullende jernbanemateriel A.17.4 Luftfartøjer A.17.5 Skibe og lystfartøjer A.17.6 Paller A.17.7 Containere A.17.8 Reservedele og tilbehør A.17.9 Procedurer 

Afsnit A.18 Forarbejdning under toldkontrol A.18.1 Bevilling til forarbejdning under toldkontrol A.18.2 Toldskyld for indførselsvarerne A.18.3 Toldpræference A.18.4 Forenklet bevillingsudstedelse, forenklet procedure A.18.5 Afslutning af proceduren A.18.6 Oplysninger om meddelte bevillinger 

Afsnit A.19 Fælles regler for forædling, midlertidig indførsel og forarbejdning under  

 toldkontrol A.19.1 Bevilling A.19.1.1 Annullering og tilbagekaldelse A.19.2 Efterfølgende angivelse til en toldlempelsesordning A.19.3 Enhedsbevillinger A.19.4 Anbringelse under en toldlempelsesordning A.19.5 Forenklet fremgangsmåde A.19.6 Afslutning af en toldlempelsesordning 

Afsnit A.20 Returvarer A.20.1 Generelt om ordningen A.20.1.1 Varer til særligt anvendelsesformål, end-use A.20.1.2 Passiv forædling A.20.1.3 Landbrugsvarer A.20.1.4 Aktiv forædling A.20.2 Returnering af dele mv.
A.20.3 Uforandret stand A.20.4 Dokumentation A.20.5 Lempelser i dokumentationskravene A.20.6 Tresidet returnering A.20.7 Moms A.20.8 Punktafgifter 

Afsnit A.21 Toldgodtgørelse A.21.1 Regulering A.21.1.1 Ansøgningen om regulering A.21.1.2 Tilfælde, hvor der kan foretages regulering A.21.1.2.1 Når varernes værdi, mængde eller art er angivet forkert A.21.1.2.2 Manglende anmodning om toldfritagelse A.21.1.2.3 EU-varer A.21.1.2.4 Afgørelsen om regulering A.21.2 Særlig toldgodtgørelse A.21.2.1 Ansøgningen om særlig toldgodtgørelse A.21.2.2 Tilfælde, hvor der kan gives særlig toldgodtgørelse A.21.2.2.1 Når angivelsen til fri omsætning er erklæret ugyldig A.21.2.2.2 Defekte eller ikke-bestillingssvarende varer A.21.2.2.3 Andre tilfælde A.21.2.2.4 Tilfælde, hvor der ikke kan gives særlig toldgodtgørelse A.21.2.2.5 Forelæggelse for Kommissionen A.21.2.2.6 Varer omfattet af EF" s landbrugsordninger A.21.2.2.7 Afgørelsen om særlig toldgodtgørelse A.21.2.3 Afgørelsens gennemførelse A.21.2.4 Varer, der befinder sig i andre medlemsstater 

Afsnit A.22 Toldskyld A.22.1 Toldskyldens opståen ved indførsel A.22.2 Toldskyld ved udførsel A.22.3 Toldskyld for varer omfattet af forbud eller restriktioner A.22.4 Solidarisk hæftelse A.22.5 Særlige beskatningselementer/tidspunkt for toldskyldens opståen A.22.6 Stedet for toldskyldens opståen A.22.7 Toldskyld ved udførsel af forædlingsprodukter til toldpræference i  

 ikke EU-lande.
A.22.8 Toldskyldens ophør A.22.9 Varer, der befinder sig i en særlig situation 

Afsnit A.23 Klageadgang A.23.1 1. instans A.23.2 2. instans A.23.3 Domstolsprøvelse A.23.4 Klagevejleding A.23.5 Klage over afgørelser om aktindsigt Afsnit B - Forsendelse 

Afsnit B.1 EU-forsendendelse B.1.1 Forsendelsesordningen B.1.1.1 Anvendelse af ordningen om EU-forsendelse B.1.1.2 Blanketter B.1.1.3 Kompetente toldsteder B.1.1.4 Korrigerende dokumenter B.1.2 Forsendelsesangivelsen B.1.2.1 Udfyldning af angivelsen B.1.2.2 Ladelister B.1.2.2.1 Supplementsformularer B.1.2.3 Samlesendinger til Schweiz B.1.3 Proceduren for ekstern EU-forsendelse - T-1 B.1.3.1 Afgangssted B.1.3.2 Sikkerhedsstillelse B.1.3.2.1 Kontant depositum for en enkelt EU-forsendelse B.1.3.2.2 Selvskyldnerkaution for en enkelt EU-forsendelse - enkelt  

 kaution B.1.3.2.3 Selvskyldnerkaution for flere EU-forsendelser - samlet kaution B.1.3.2.4 Fast kaution - Sikkerhedsdokumenter B.1.3.3 Fritagelse for sikkerhedsstillelse B.1.3.4 Kontrol af varerne B.1.3.5 Udpassagested B.1.3.6 Grænseovergangssted B.1.3.7 Bestemmelsessted B.1.3.8 Omladning af gods B.1.3.9 Ændret grænseovergangssted og/eller bestemmelsessted B.1.3.10 Flere afgangssteder og/eller bestemmelsessteder B.1.4 Proceduren for intern EU-forsendelse - T-2 B.1.4.1 Afgangssted B.1.4.2 Sikkerhedsstillelse B.1.4.3 Fritagelse for sikkerhedsstillelse B.1.4.4 Kontrol af varerne B.1.4.5 Grænseovergangssted B.1.4.6 Bestemmelsessted B.1.4.7 Omladning af gods B.1.4.8 Ændret grænseovergangssted og/eller bestemmelsessted B.1.4.9 Flere afgangssteder og/eller bestemmelsessteder B.1.4.10 Særlige udførselsrestriktioner B.1.5 Godkendt afsender B.1.6 Godkendt modtager B.1.6.1 Betingelser for tilladelsen B.1.7 Den forenklede procedure for varetransport med jernbane eller i  

 store containere B.1.7.1 Varebevægelser mellem EU-lande B.1.7.2 Forsendelse til ikke-EU-lande B.1.7.3 Forsendelse fra ikke-EU-lande B.1.7.4 Forsendelser, der transiterer EU B.1.7.5 Toldmæssig status for transitvarer og varer fra lande udenfor EU B.1.7.6 Regler om forsendelse i store containere B.1.7.6.1 Varebevægelser mellem EU-lande B.1.7.6.2 Forsendelse til ikke-EU-lande B.1.7.6.3 Forsendelse fra ikke-EU-lande B.1.7.6.4 Forsendelser der transiterer EU B.1.7.6.5 Toldmæssig status for varer fra ikke-EU-lande og transitvarer B.1.7.7 Ladelister B.1.7.8 Den almindelige og de forenklede procedurers anvendelsesområde B.1.7.9 Forsendelser, der skal frembydes for toldcentret B.1.8 Særregler for varetransport med fly B.1.8.1 Anvendelse af forsendelsesordningen B.1.8.2 Forenklet procedure B.1.8.3 Anvendelsen af forenklede procedurer B.1.9 Særregler for varetransport med skibe B.1.9.1 Varers status som EU-varer B.1.9.2 Forenkling af forsendelsesordningen B.1.9.3 Afsendelse fra frihavn - frizone B.1.10 Særregler for transport gennem rørledninger B.1.11 Posttrafik B.1.11.1 Forsendelser, der skal frembydes for toldcentret B.1.12 Dokumentation af varers status af EU-varer -T-2 L-dokument eller  

 andet dokument B.1.12.1 Udfyldning B.1.12.2 Anvendelse af ladelister B.1.12.3 Udstedelse af dokumentet B.1.12.4 Efterfølgende udstedelse B.1.12.5 Afvikling af dokumentet B.1.12.6 Anvendelse af andet dokument end T-2 L B.1.12.7 Transport på grundlag af et TIR-carnet eller ATA-carnet B.1.12.8 Forenkling af formaliteterne B.1.13 Proceduren for EU-behandling af landinger af fisk - T-2 M dokument B.1.13.1 T-2 M dokumentet B.1.13.2 Afvikling af T-2 M dokumentet B.1.14 Regler om dokumentation, der skal benyttes.... Kontroleksemplar T-5 B.1.14.1 Anvendelse af kontroleksemplar T-5 B.1.14.2 Udfyldning af kontroleksemplar T-5 B.1.14.2.1 Særligt for T-5 ladelister B.1.14.3 Afvikling af kontroleksemplar T-5 B.1.14.3.1 Særlige regler for landbrugsvarer - restitution B.1.14.4 Udstedelse af ankomstbevis B.1.14.5 Rød etikette - signal om medfølgende T-5 B.1.14.6 Efterfølgende udstedelse B.1.14.7 Duplikat B.1.14.8 Godkendt afsender 

Afsnit B.2 TIR-ordningen B.2.1 Transport af gods i toldsikrede køretøjer eller containere B.2.1.1 Godkendelse af køretøjer eller containere B.2.1.1.1 Ansøgning om godkendelse B.2.1.1.2 Gebyr B.2.1.1.3 Tekniske krav B.2.1.2 Vejkøretøj B.2.1.2.1 Enkeltvis godkendelse B.2.1.2.2 Typegodkendelse B.2.1.3 Container B.2.1.3.1 Fælles reglerne for containere B.2.1.3.2 Godkendelse på fremstillingstidspunktet B.2.1.3.3 Godkendelse på et senere tidspunkt end fremstillingstidspunktet B.2.1.4 Godkendelsesrapport B.2.1.4.1 Godkendelsesbevis B.2.2 International garantiordning B.2.2.1 Garanterende organisationer og deres ansvar B.2.2.1.1 Ansvarets indtræden B.2.2.1.2 Ansvarets omfang B.2.2.2 Krav om betaling B.2.2.3 Forsikringsdækning B.2.3 TIR-carnetet B.2.3.1 Udstedelse B.2.3.2 Gyldighedsperiode B.2.3.3 Udformning af TIR-carnet B.2.3.3.1 Omslag og blade B.2.3.3.2 Rapport B.2.3.3.3 Særligt carnet B.2.3.3.4 Sprog B.2.3.3.5 Anvendelse B.2.3.3.6 Tungt og omfangsrigt gods B.2.3.3.7 Påskrift, sprog B.2.3.3.8 Eventuel særlig identifikation B.2.3.3.9 TIR-plader B.2.4 Kontrol 

Afsnit C.1 Eksport C.1 Udførsel C.1.1 Registrering af eksportører C.1.2 Udførselsangivelsens udformning og anvendelse C.1.2.1 Fortrykte udførselsangivelser C.1.2.2 Edb-udskrivning af formularer C.1.2.3 Andre udførselsformularer C.1.2.4 Fritagelse for afgivelse af udførselsangivelse C.1.2.5 Udfyldning af udførselsangivelse C.1.2.5.1 Udførselsangivelse - almindelig udførsel C.1.2.5.2 Udførselsangivelse, landbrug C.1.2.6 Forenklede udførselsangivelser C.1.2.6.1 Statistisk tærskelværdi C.1.2.6.1.1 Angivelser med maksimale lettelser C.1.2.6.1.2 Angivelser med begrænsede lettelser C.1.2.6.1.3 Flere varer på samme angivelse C.1.2.6.1.4 Alternativ tærskelværdiordning C.1.2.7 Forordningsbestemte lettelser C.1.2.7.1 Udførselsangivelse via edb C.1.2.7.2 Periodisk udførselsangivelse på EU" s enhedsdokument C.1.3 Almindelige udførselsregler C.1.3.1 Indlevering af udførselsangivelse C.1.3.1.1 Landbrugsvarer mod eksportrestitution mv.
C.1.3.1.2 Antagelsesdato for angivelsen C.1.3.1.3 Udførsel af varer med jernbane eller post C.1.3.2 Forudindlevering af udførselsangivelse C.1.3.3 Efterfølgende udstedelse af udførselsangivelser C.1.3.4 Aflevering af faktura C.1.3.5 Efterfølgende aflevering af faktura C.1.3.6 Udførselstoldbehandling C.1.3.6.1 Angivelse til udførsel C.1.3.6.2 Kontrol ved udpassage af EU" s toldområde C.1.3.6.3 Eksportdokumentation C.1.3.6.4 Øvrige bestemmelser C.1.4 Godkendt eksportør C.1.4.1 Almindelige bestemmelser C.1.4.2 Regler for ordningens anvendelse C.1.4.3 Eksportoplysninger C.1.4.4 Godsregistrerede varer C.1.4.5 Landbrugsvarer mod eksportrestitution C.1.5 Andre ordninger C.1.5.1 Godkendt afsender (EU" s forsendelsesordning) C.1.5.1.1 Forudanmeldelse af forsendelser C.1.5.1.2 Antagelsesdato for angivelsen C.1.5.1.3 Samlesendinger C.1.5.1.4 Indladningskontrol C.1.5.2 Eksportoplag C.1.5.3 Provianteringsvirksomheder C.1.5.4 Udførsel som rejsegods (turistsalg) C.1.6 Rettelse og annullering af udførselsangivelser 

Afsnit C.2 Oprindelse C.2.1 Præferenceoprindelse C.2.1.1 EØS/Island/Liechtenstein/Norge C.2.1.1.1 Vareområdet C.2.1.1.2 Oprindelsesregler C.2.1.1.3 Forsendelsesregler C.2.1.1.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.1.5 Toldgodtgørelse C.2.1.1.6 Regnskabsmæssig adskillelse C.2.1.1.7 Brevvekslinger C.2.1.2 Schweiz C.2.1.3 Central - og Østeuropa C.2.1.3.1 Vareområdet C.2.1.3.2 Oprindelsesregler C.2.1.3.3 Forsendelsesregler C.2.1.3.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.3.5 Toldgodtgørelse C.2.1.4 Færøerne C.2.1.4.1 Vareområdet C.2.1.4.2 Oprindelsesregler C.2.1.4.3 Forsendelsesregler C.2.1.4.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.4.5 Toldgodtgørelse C.2.1.4.6 Undtagelser C.2.1.5 Middelhavslandene C.2.1.5.1 Vareområdet C.2.1.5.2 Oprindelsesregler C.2.1.5.3 Forsendelsesregler C.2.1.5.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.5.5 Toldgodtgørelse C.2.1.6 AVS/OLT C.2.1.6.1 Vareområdet C.2.1.6.2 Oprindelsesregler C.2.1.6.3 Forsendelsesregler C.2.1.6.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.6.5 Undtagelser C.2.1.7 U-Lande/GSP-lande C.2.1.7.1 Vareområdet C.2.1.7.2 Oprindelsesregler C.2.1.7.3 Forsendelsesregler C.2.2.7.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.8 Tyrkiet C.2.1.8.1 Vareområdet C.2.1.8.2 Oprindelsesregler C.2.1.8.3 Forsendelsesregler C.2.1.8.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.9 Øvrige præferenceaftaler C.2.1.9.1 Vareområdet C.2.1.9.2 Oprindelsesregler C.2.1.9.3 Forsendelsesregler C.2.1.9.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.10 Fællesbestemmelser vedrørende præferenceoprindelses-regler C.2.1.10.1 Vareområde C.2.1.10.2 Oprindelsesregler C.2.1.10.2.1 Fuldt ud fremstillet C.2.1.10.2.2 Tilstrækkelig bearbejdet/forarbejdet C.2.1.10.2.3 Reglen om positionsskifte C.2.1.10.2.4 Bestemte krav til produktionsprocessen/Proceslisten C.2.1.10.2.5 Utilstrækkelige bearbejdning/forarbejdning C.2.1.10.2.6 Kumulationsbestemmelser C.2.1.10.2.7 Andre bestemmelser vedrørende præferenceoprindelse C.2.1.10.2.8 Reeksport af varer med præferenceoprindelse C.2.1.10.3 Forsendelsesregler C.2.1.10.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.10.5 Toldgodtgørelse C.2.1.10.6 Verifikation C.2.1.10.7 Fysisk/regnskabsmæssig adskillelse C.2.2 Ikke - præferenceoprindelse C.2.2.1 Oprindelsesregler C.2.2.1.1 Fuldt ud fremstillede varer C.2.2.1.2 To eller flere fremstillingslande C.2.2.1.3 Varer med specifikke oprindelsesregler C.2.2.1.4 Utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger - Tekstilvarer C.2.2.1.5 Reservedele C.2.2.2 Oprindelsesdokumentation C.2.2.3 Verifikation C.2.2.4 Bindende oprindelsesoplysning (BOO) Afsnit D - Trafikmidler og personer 

Afsnit D.1 Toldkontrol og toldbehandling af trafikmidler og personer D.1.1 Skibe D.1.1.1 Reglerne om kontrol D.1.1.1.1 Skibe i det danske toldområde D.1.1.1.2 Skibsførerens pligter D.1.1.1.3 Told*Skat" s kontrolbeføjelser D.1.1.2 Reglerne ved ankomst D.1.1.2.1 Anmeldelse D.1.1.2.2 Undtagelse for anmeldelse D.1.1.2.3 Tolddeklaration D.1.1.2.4 Inkvirering D.1.1.2.5 Ikke-toldmæssige opgaver D.1.1.2.6 Medbragt proviant D.1.1.2.7 Rejsegods D.1.1.2.8 Toldlukning D.1.1.3 Ophold i havn D.1.1.3.1 Losning og lastning af varer samt ilandsætning og ombordtagning  

 af passagerer D.1.1.3.2 Værftsophold D.1.1.3.3 Proviantudtagning D.1.1.4 Regler ved afgang D.1.1.4.1 Anmeldelse D.1.1.4.2 Undtagelse for anmeldelse D.1.1.4.3 Tolddeklaration D.1.1.4.4 Afsejling D.1.1.4.5 Ikke-toldmæssige opgaver D.1.1.5 Lettelser i kontrollen D.1.1.5.1 Orlogsfartøjer D.1.1.5.2 Andre statsfartøjer D.1.1.5.3 Fiskerfartøjer D.1.1.5.4 Lystfartøjer D.1.2 Fly D.1.2.1 Regler om kontrol D.1.2.2 Landingspladser D.1.2.3 Toldkontrol D.1.2.4 Uberigtigede varer og proviant D.1.2.5 Regler ved ankomst D.1.2.6 Regler ved afgang D.1.3 Tog D.1.3.1 Regler om kontrol af tog D.1.4 Lastbiler og andre befordringsmidler D.1.4.1 Regler om kontrol D.1.4.2 Toldkontrol D.1.4.3 Inkvirering D.1.4.4 Angivelse D.1.4.5 Andre befordringsmidler D.1.5 Personer D.1.5.1 Regler om kontrol D.1.5.2 Kontrol og toldbehandling D.1.5.3 Eftersyn på personer D.1.5.4 Angivelse D.1.5.5 Kontrol med rejsendes bagage D.1.6 Ekspeditionstider og gebyrer uden for ekspeditionstid 

Afsnit D.2 Proviantering D.2.1 Fælles regler for proviantering D.2.1.1 Proviantering af skibe D.2.1.1.1 Proviantering af passagerfartøjer D.2.1.1.2 Passagerfartøjer i rutetrafik mellem Danmark og andre EU-lande D.2.1.1.2.1 Passagerfartøjer i rutetrafik mellem Danmark og ikke-EU-lande D.2.1.1.2.2 Den nordiske provianteringsoverenskomst D.2.1.1.2.3 Øresundsoverenskomsten D.2.1.1.3 Udstedelse af landsætnings- og provianteringstilladelse D.2.1.2 Handelsskibe D.2.1.3 Fiskerfartøjer D.2.1.4 Orlogsfartøjer D.2.1.5 Andre fartøjer D.2.2 Proviantering af fly i udenrigsfart D.2.2.1 Salg af told-og afgiftsfri varer til passagerer om bord på fly i  

 udenrigsfart D.2.3 Told- og afgiftsfri butikker i toldlufthavne D.2.4 Beskatning af told- og afgiftsfri varer solgt i told- og afgiftsfri  

 butikker om bord i fly eller i toldlufthavne D.2.5.1 EF" s regler om kontrol med det afgiftsfri salg fra butikker i den  

 interne EU-trafik 

Afsnit D.3 Rejsegods D.3.1 Fælles regler for rejsegods D.3.2 Rejseudstyr og proviant D.3.3 Afgiftsfri indførsel D.3.4 Transportpersonale D.3.5 Angivelse 

Afsnit D.4 Definitiv toldfrihed - Fællesskabsordningen D.4.1 Forsendelser af ringe værdi D.4.2 Privatpersoners indførsel af personlige ejendele D.4.2.1 Flyttegods D.4.2.2 Varer, som indføres i forbindelse med indgåelse af ægteskab D.4.2.3 Personlige ejendele erhvervet ved arv D.4.2.4 Løsøre eller bohave bestemt til møblering af sekundærbolig D.4.2.5 Elevers og studerendes personlige udstyr, skolemateriale, løsøre  

 og bohave D.4.3 Anden indførsel af personlig karakter D.4.3.1 Forsendelser fra en privatperson til en anden D.4.3.2 Hædersbevisninger i form af ordener og belønninger D.4.3.3 Gaver, som modtages i forbindelse med mellemfolkeligt samarbejde D.4.3.4 Varer beregnet til brug for statsoverhoveder D.4.4 Indførsel af materiale og varer beregnet til aktiviteter af almen  

 interesse D.4.4.1 Uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller kulturelt materiale D.4.4.2 Videnskabelige apparater D.4.4.3 Udstyr til videnskabelig forskning D.4.4.4 Apparater til brug for medicinsk forskning, diagnosticering eller  

 medicinsk behandling D.4.4.5 Forsøgsdyr samt biologiske og kemiske stoffer beregnet til  

 forskning D.4.4.6 Terapeutiske stoffer fra mennesker, og reagensmidler til  

 bestemmelse af blod- og vævstyper D.4.4.7 Referencestoffer til kvalitetskontrol med lægemidler D.4.4.8 Farmaceutiske produkter til brug ved internationale  

 sportsarrangementer D.4.4.9 Vareforsendelser til velgørende og filantropiske organisationer D.4.4.10 Genstande beregnet for blinde D.4.4.11 Genstande beregnet for andre handicappede D.4.4.12 Varer beregnet for katastroferamte D.4.5 Indførsel i forbindelse med udøvelse af handelsmæssig aktivitet D.4.5.1 Investeringsgoder og andet udstyr, som indføres ved overflytning  

 af aktiviteter fra et ikke-EU-land D.4.5.2 Vareprøver af ringe værdi D.4.5.3 Tryksager og genstande af reklamemæssig art D.4.5.4 Produkter, der anvendes eller forbruges under en udstilling eller  

 et lignende arrangement D.4.5.5 Varer, der indføres med henblik på undersøgelse, analyse eller  

 afprøvning D.4.6 Indførsel af varer, der er nødvendige til brug ved transport D.4.6.1 Tilbehør til fastgørelse og beskyttelse af varer under transport D.4.6.2 Strøelse og foder bestemt til dyr under transport D.4.6.3 Brændstof og smøremidler i motorkøretøjer og special-containere D.4.7 Indførsel af dokumenter D.4.7.1 Forsendelser til organer, der varetager beskyttelse af ophavsret  

 eller industriel eller kommerciel ejendomsret D.4.7.2 Oplysningsmateriale til turistformål D.4.7.3 Forskellige dokumenter og genstande D.4.8 Indførsel i forbindelse med begravelse D.4.8.1 Materialer til opførelse, vedligeholdelse eller udsmykning af  

 mindesmærker eller soldaterkirkegårde D.4.8.2 Ligkister, askeurner og udsmykningsgenstande til grave 

Afsnit D.5 Varer til diplomatiske og konsulære repræsentationer, internationale  

 organisationer samt det dertil knyttede personale 

Afsnit D.6 Varer til NATO Bilagshenvisninger Som tillæg til Toldvejledningen har Told- og Skattestyrelsen udgivet en  

 blanketsamling.
Denne er udeladt i Retsinformation, men kan rekvireres ved  

 henvendelse til Told & Skat Materieldepotet, Told- og Skatteregion 1,  

 city, Strandgade 100, København K.
Bemyndigelser  (ingen i denne vejledning) Toldlovgivning Toldlovgivning Den 1. november 1993 trådte Traktaten om den Europæiske Union i kraft.
 Toldlovgivning vedtages og udstedes inden for rammerne af EF- samarbejdet.
 EF blev etableret den 1. juli 1967 som en toldunion, dvs., at man ophævede  

 told og andre importbegrænsninger mellem EF-landene og gik over til at  

 anvende fælles toldsatser og toldpolitik over for ikke-EF-landene.
 Danmark indtrådte i EF og dermed i toldunionen den 1. januar 1973.
 Derved overgik retten til at udstede en række bindende toldretlige regler  

 fra national ret til fællesskabsret.
 I toldvejledningen omtales medlemslandene som EU-lande, når disse nævnes i  

 mere generel sammenhæng, medens EF-betegnelsen anvendes i relation til de  

 konkrete retsakter.
 I toldunionens levetid er der etableret en fælles handelspolitik navnlig  

 vedrørende toldændringer, told- og handelsaftaler, gennemførelse af  

 ensartethed i liberaliseringsforanstaltninger, eksportpolitik og  

 handelspolitiske beskyttelsesforanstaltninger.
 Vareførselen ind og ud af EU reguleres nu detaljeret af EF-regler.
 Et hovedformål er at sikre, at der ved import af varer til EU bliver  

 betalt told eller fritaget herfor på samme grundlag, dels af hensyn til at  

 borgere og virksomheder ikke behandles forskelligt fra med- lemsland til  

 medlemsland, dels af hensyn til EU, som får tolden som en såkaldt egen  

 indtægt.
Et andet vigtigt formål er at sikre, at varer ikke illegalt føres ind i  

 EU.
Der er derfor også EF-regler for trafikmidler og personer, der krydser  

 grænser mellem EU-lande og ikke-EU-lande, dvs.
EU" s såkaldte ydre grænser.  

 Grænserne kan være landegrænser, havne eller lufthavne.
EF-reglerne EF" s toldlovgivning EF" s regler vedrørende told - den såkaldte EF-toldlovgivning - findes i  

 forordninger.
 Forordningerne er direkte anvendelige i EU-landene.
Toldkodeksen Hovedparten af de EF-regler, der er vedtaget i forordninger og direktiver  

 gennem de seneste 25 år, er blevet samlet i Rådets forordning nr. 2913/92 af  

 12. oktober 1992 med senere ændringer om en EF-toldkodeks.
 Toldkodeksen fandt anvendelse fra den 1. januar 1994.
 Kommissionens forordning nr. 2454/93 af 2. juli 1993 med senere ændringer  

 indeholder supplerende bestemmelser til toldkodeksen; de såkaldte  

 gennemførelsesbestemmelser.
 Toldkodeksen og gennemførelsesbestemmelserne vedrører som hovedregel kun  

 toldforhold og derfor normalt ikke moms og punktafgifter.
Anden EF-toldlovgivning Toldkodeksen og gennemførelsesbestemmelserne hertil indeholder ikke alle  

 de EF-regler, der regulerer vareførselen mellem EU- og ikke-EU-lande.
 I særskilte EF-forordninger findes bl.a. regler om:
 EF" s fælles toldtarif, herunder den kombinerede nomenklatur,  

 toldpræference, toldsuspensioner, toldkontingenter og importlofter,  

 antidumpingtold og gensidig bistand mellem EU" s toldmyndigheder.
Udvalg vedrørende EF-toldlovgivningen Til at behandle spørgsmål vedrørende EF-toldlovgivningen på råds- og  

 kommissionsplan er der nedsat udvalg.
 EU-landene har repræsentanter i udvalgene og kan anmode om, at ethvert  

 spørgsmål vedrørende EF" s toldlovgivning behandles.
Danske regler Selv om toldkodeksen og dens gennemførelsesbestemmelser indeholder  

 detaljerede regler, er der i alle EU-medlemslande en national toldlovgivning  

 som supplement til EF-reglerne.
 Dette er nødvendigt fordi:
 - EU i vidt omfang har overladt det til de enkelte lande at foretage den  

 kontrol, der er nødvendig for at sikre overholdelse af både EF og national  

 toldlovgivning.
- straffelovgivningen ikke er harmoniseret i EU.
De enkelte lande  

 fastlægger derfor selv deres straffebestemmelser i forbindelse med  

 overtrædelse af både EF og national toldlovgivning.
 - EF-toldlovgivningen overlader det i visse situationer til de enkelte  

 lande at regelgive eller gennemføre nationale ordninger.
I Toldloven, jf.
Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 113 af 27.  

 februar 1996, med senere ændringer, er indeholdt de regler, som efter  

 EF-toldlovgivningen er overladt til de enkelte EU-lande, eller som ikke er  

 harmoniseret på EU-plan.
 I medfør af Toldloven har Skatteministeriet udstedt  

 Toldbehandlingsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr. 675 af 12. juli 1996,  

 med senere ændringer om toldbehandling mv.
Vejledning, administration og kontrol Vejledning, administration og toldkontrol varetages af toldcentrene.
 Virksomhedsregistrering af toldforhold - f.eks. importør- og  

 eksportørregistrering - sker dog ved virksomhedens hjemregion.
 Tilsvarende gælder betalings- og opkrævningsopgaver.
 Anvendes en toldordning i sammenhæng i flere EU-lande har afgørelser,  

 dokumentudstedelse og kontrol retsvirkning i de EU-lande, hvor ordningen  

 anvendes, se toldkodeksens artikel 250.
