 I dette afsnit nævnes de lande og områder, med hvilke der er indgået  

 overenskomster eller aftaler til undgåelse af dobbeltbeskatning (DBO).
For hvert land er nævnt dato for bek. af DBO'en samt nr. og dato for Skattedepartementets cirkulære (vejledning).
 For de lande, hvor der er indgået aftaler, der omfatter mere end  

 enkeltstående indkomstarter, er der anført en indholdsfortegnelse til DBO'en.
 Dernæst er de artikler omtalt, som enten afviger fra OECD's  

 modeloverenskomst, eller hvor der er truffet særlige afgørelser.
 Argentina 

Bek. nr. 53 af 1. feb. 1949 - indkomst af  

 skibs- og luftfart.
 Australien 

Bek. nr. 33 af 22. mar. 1982 af DBO af 1.  

 apr. 1981. Skatteministeriets cirk. af 4. jan. 1983 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Australien er 36% . Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Optrædende.
 Artikel 18: Pensioner og livrenter.
 Artikel 19: Offentligt erhverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Ikke udtrykkeligt omtalte indkomster.
 Artikel 22: Indkomstkilde.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis Artikel 2:
 Formueskatter er ikke omfattet af DBO" en.
Den af de australske enkeltstater opkrævede lønskat er ikke omfattet af DBO" en.
 Artikel 4:
 En ikke-fysisk person, der ifølge stk. 1 er hjemmehørende i begge stater,  

 anses for hjemmehørende i den stat, hvor den er stiftet.
 Artikel 5:
 Indkomst fra tilsynsvirksomhed i mere end 12 måneder i forbindelse med et  

 bygningsarbejde eller lignende beskattes som driftsstedsindkomst.
 Artikel 6:
 Artikel 6, stk. 1 og 2, afviger fra de tilsvarende bestemmelser i  

 modelkonventionens artikel 6, stk. 1-3. Modelkonventionens bestemmelser  

 gælder også for landbrugs- og skovbrugsejendomme, hvorimod overenskomsten  

 betrager landbrugs- og skovbrugsejendomme som fast driftssted.
 Artikel 7:
 Australske forsikringsselskaber med fast driftssted i Danmark kan i medfør  

 af bestemmelsen beskattes efter SEL § 12, stk. 3.
 Artikel 8:
 Bestemmelsen omfatter enhver form for skibs- og luftfartsvirksomhed, og  

 ikke kun international trafik.
 Fortjeneste, som oppebæres ved transport med skib eller fly af passagerer,  

 husdyr, post eller varer, der indskibes i en kontraherende stat for at blive  

 losset på en anden plads i denne stat, behandles som fortjeneste ved skibs-  

 eller luftfartsvirksomhed, der er begrænset udelukkende til pladser i denne  

 stat.
 Bestemmelsen finder f.eks. anvendelse, når et dansk skib, der  

 transporterer varer fra én australsk havn til en anden australsk havn,  

 undervejs anløber en havn i tredieland.
 Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den stat, hvor  

 den, der driver virksomheden, er hjemmehørende.
 Fortjeneste kan beskattes i den stat, hvor foretagendet ikke er  

 hjemmehørende, såfremt virksomheden er begrænset til pladser i denne anden  

 stat, f.eks. forsyningsfartøjer til boreplatforme.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10%.
 Artikel 12:
Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10%. Def. af royalty  

 er udvidet i forhold til modelkonventionen, jf.
DBO" ens artikel 12, stk. 3,  

 litra d og f.
 Artikel 13:
Fortjeneste ved afståelse af erhvervsaktiver, der har tilknytning til et  

 fast driftssted eller et fast sted, kan beskattes i kildelandet.
Dette gælder  

 også for skibe og luftfartøjer.
Artikel 13 regulerer ikke beskatningen af  

 fortjeneste ved afståelse af aktiver, der hverken er fast ejendom eller  

 erhvervsaktiver.
Sådanne fortjenester er omfattet af artikel 21.
 Artikel 14:
 Opregningen i artikel 14, stk. 2, af, hvad der må anses for frit erhverv,  

 er udtømmende.
 Artikel 15:
183-dages reglen finder anvendelse i forhold til indkomståret.
Det  

 australske indkomstår går fra 1. jul. til 30. jun.
Anvendelse af 183-dages  

 reglen er betinget af, at indkomsten er skattepligtig i bopælsstaten.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 18:
Artiklen omfatter også livrenter.
Offentlige pensioner og pensioner i  

 henhold til den sociale sikringslovgivning kan beskattes i kildestaten, hvis  

 modtageren er statsborger i kildestaten.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Artiklen omfatter alene studerende, og ikke erhvervspraktikanter.
 Artikel 21:
 Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i de øvrige artikler, beskattes  

 i bopælsstaten, men den anden stat kan også beskatte sådan indkomst, såfremt  

 indkomsten hidrører fra denne stat.
 Artikel 22:
Indkomst, der oppebæres af en dansker, og som efter DBO" en kan beskattes i  

 Australien, skal anses for at være indkomst, der hidrører fra kilder i  

 Australien.
Indkomst, der oppebæres af en australier og som efter DBO" en kan  

 beskattes i Danmark, anses som indkomst, der hidrører fra kilder i Danmark.
 Bestemmelsen hænger sammen med, at Australien efter sine interne regler  

 ikke beskatter indkomst fra udlandet, medens Australien på den anden side  

 anser udenlandske personer for hjemmehørende i videre omfang end sædvanligt.
 Artikel 23:
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved creditmetoden.
 Exemption (ny metode) anvendes dog ved indkomst omfattet af artikel 19.
 Belgien 

Bek. nr. 5 af 20. jan. 1971 af DBO af 16.  

 okt. 1969. Skd.cirk. nr. 166 af 27. jun. 1972 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Belgien er 40,17%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfartsvirksomhed.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20: Professorer og studerende, lærlinge eller praktikanter.
 Artikel 21: Indkomst der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Beskatning af formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden og suspension af tidligere aftaler.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 »Selskab« omfatter også belgiske interessentskaber, der normalt  

 beskattes som selskaber i Belgien.
 Artikel 5:
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis det  

 opkræver præmier eller forsikrer risici der.
 Artikel 9:
 DBO" en indeholder ingen bestemmelse om gensidig forpligtelse til at  

 foretage regulering i transfer pricingsager.
 Artikel 10:
Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%. Udlodning fra  

 belgiske interessentskaber anses for udbytte, når interessentskabet beskattes  

 som et selskab.
Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er  

 opfyldt, har den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen  

 beskatningsret til udbytte, der udloddes til moderselskabet.
Se nærmere om  

 disse betingelser under afsnit S.A.2.6.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15%.
 Artikel 15:
 183-dages reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
 Artikel 18:
 Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner, der udbetales  

 for tidligere tjenesteydelser. Øvrige private pensioner er omfattet af  

 artikel 21.
 Kildelandet har beskatningsretten til sociale ydelser, f.eks.  

 folkepension.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller videnskabelig forskning ved  

 universiteter mv. i en periode på indtil 2 år kan kun beskattes i  

 bopælslandet.
 Artikel 21:
 Kildelandets beskatningsafkald er betinget af, at bopælslandet faktisk  

 beskatter sådan indkomst.
 Artikel 23:
 Ophævelse af dobbeltbeskatning sker som hovedregel efter credit-metoden.
 Offentlige vederlag og pensioner (artikel 18, stk. 2 og artikel 19) lempes  

 dog efter exemption (ny metode).
 Der gives ikke credit ved skatteberegningen for sociale bidrag betalt i  

 Belgien.
Belgien gennemfører ikke beskatning af formue.
Den belgiske  

 indkomstbeskatning antages dog at svare til den danske indkomst- og  

 formuebeskatning, og en eventuel overskydende belgisk indkomstskat kan derfor  

 fradrages i den danske formueskat af den del af formuen, hvorfra de i Belgien  

 skattepligtige indtægter hidrører.
 Artikel 24:
 Lejeværdi af lejet bolig berettiger ikke til lempelse i Danmark.
 Brasilien 

Bek. nr. 125 af 20. dec. 1974 af DBO af 27.  

 aug. 1974. Skd.cirk. af 5. maj 1975 (vejledning). Skd.cirk. af 26. okt. 1983  

 udvidelse af DBO" en til staternes kontinentalsokkel.
 Selskabsskatteprocenten i Brasilien er 15% . Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skattepligtige.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige ydelser.
 Artikel 20: Lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Indkomst, der ikke er udtrykkeligt omtalt.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28: Metoder om praktisering.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
DBO" en omfatter ikke formueskatter. »Excess remittance«, der  

 pålignes udbytte- og royaltyindtægter, er ikke omfattet.
Denne skat er  

 progressiv og pålægges de nævnte indtægter efter fradrag af kildeskat.
En i  

 Danmark hjemmehørende skatteyder, der er pålignet de nævnte, fra DBO" en  

 undtagne skatter, vil imidlertid kunne få nedsættelse af de danske skatter  

 efter LL § 33.
 Artikel 5:
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders  

 varighed udgør et fast driftssted.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis det  

 opkræver præmier dér eller forsikrer risici der.
 Artikel 8:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 25%. Dette gælder også i  

 forholdet mellem moder- og datterselskaber.
Danske selskabers faste driftssteder (filialer) beskattes ifølge  

 brasiliansk lovgivning, som om de er datterselskaber.
Reglen indebærer, at  

 driftsstedets overskud først bliver beskattet med gældende  

 selskabsskatteprocent, og at overskuddet, efter fradrag af selskabsskatter,  

 derefter kan undergives excess remittance tax med 25%, jf. artikel 2.
 Artikel 11:
 Kildestaten har beskatningsretten til renter med 15%.
Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, er fritaget for beskatning  

 i kildestaten.
 Artikel 12:
 Kildestaten har beskatningsretten til royalties med 15%.
 Vederlag for benyttelse af varemærker samt for royalties, der fra et  

 selskab betales til en person, der kontrollerer mindst 50% af selskabets  

 kapital, beskattes dog med 25%.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver eller rettigheder end de i  

 artiklen omhandlede kan beskattes i begge stater.
 Fortjeneste ved salg af aktier kan beskattes i begge lande (artikel 13,  

 stk. 3).
Danmark skal imidlertid indrømme lempelse i den danske skat, uanset at Brasilien som kildestat ikke beskatter aktieavancen (»matching  

 credit« - artikel 23, stk. 2), jf.
Skat 1988.1.52.
 Artikel 15:
183-dages reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Kan en  

 skibsfartsvirksomheds ledelse ikke stedfæstes, kan vederlaget beskattes i  

 skibets registreringsstat.
 Vederlag for arbejde, der overvejende er udført om bord på SAS"   

 luftfartøjer, kan kun beskattes i arbejdstagerens bopælsstat.
 Artikel 18:
 Private pensioner og lignende vederlag, der udbetales for tidligere  

 tjenesteydelser, kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 19:
 Offentlige vederlag og pensioner samt sociale pensioner, f.eks.  

 folkepension, kan kun beskattes i kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
Vederlag for forskning, undervisning, etc. ved universiteter mv. i en  

 periode indtil 2 år beskattes i bopælsstaten.
Kildestaten har en subsidiær  

 beskatningsret.
 Artikel 21:
 Studerende eller praktikanter beskattes ikke af vederlag for arbejde i  

 opholdsstaten, når vederlaget i et kalenderår ikke overstiger 4.000 $ i  

 et tidsrum, der ikke overstiger 3 kalenderår.
 Artikel 22:
Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i DBO" en, kan beskattes i begge  

 stater.
En evt. dobbeltbeskatning ophæves af bopælsstaten efter bestemmelsen  

 i artikel 23.
 Artiklen omfatter bl.a. private pensioner, der ikke er et led i et  

 tidligere tjenesteforhold.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af exemption (ny  

 metode). For så vidt angår rente- og royalty-indtægter (artikel 11 og 12),  

 anvendes creditmetoden, men således at den brasilianske skat altid anses for  

 pålignet med 25% (matching credit). Creditnedslaget kan dog aldrig overstige  

 den forholdsmæssige andel af den danske skat, der falder på indkomsten fra  

 Brasilien.
 Bulgarien 

Bek. nr. 100 af 11. sep. 1990 af DBO af 2.  

 dec. 1988.
 Selskabsskatteprocenten i Bulgarien er 40%. Der er carryback-regler for  

 underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1 år efter  

 tilladelse fra Finansministeriet i Bulgarien.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Transportforetagender.
 Artikel 9: Udbytte.
 Artikel 10: Renter.
 Artikel 11: Royalties.
 Artikel 12: Kapitalgevinster.
 Artikel 13: Frit erhverv.
 Artikel 14: Gage, løn og andet lignende vederlag.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner og betalinger i henhold til sociale  

 sikringsordninger.
 Artikel 18: Offentlige hverv.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Anden indkomst.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentationer.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter bl.a. skatter i henhold til KBL, samt skatter, der  

 pålignes den samlede lønsum.
 Artikel 4:
Udtrykket »hjemmehørende i en kontraherende stat«, betyder i  

 Bulgarien enhver fysisk person, som er bulgarsk statsborger, og enhver  

 juridisk person, som har sit hovedkontor i Bulgarien eller er registreret  

 der.
Dobbeltdomicil løses efter kriteriet »midtpunktet for  

 livsinteresser«.
Fører dette ikke til en afgørelse, skal det løses ved  

 en gensidig aftale.
 Artikel 5:
 Udtrykket »fast driftssted« omfatter ikke et varelager, som  

 udstilles af et foretagende på en prøvemesse eller udstilling, og som sælges  

 efter lukningen af prøvemessen eller udstillingen.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved virksomhed med køretøjer til jernbane- eller vejtransport  

 i international trafik beskattes i den stat, hvori foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 9:
Kildestaten har beskatningsretten til udbytter med 15%. I  

 moder-/datterselskabsforhold kan kildestaten dog kun beskatte med 5% under  

 forudsætning af en ejerandel på 25% af kapitalen.
Fortjeneste, der erhverves  

 af deltagere i joint ventures, der er oprettet i henhold til bulgarsk  

 lovgivning, anses ikke for udbytte.
 Artikel 10:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Artikel 11:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 12:
 Fortjeneste ved afhændelse af køretøjer til jernbane- eller vejtransport,  

 der anvendes i international trafik, beskattes i den stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 14:
 Artiklen omfatter også lønindkomst optjent ved arbejde på et køretøj til  

 jernbane- eller vejtransport, der anvendes i international trafik, og  

 beskatningsretten er tillagt den stat, hvori foretagendets virkelige ledelse  

 har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS"   

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 15:
 183-dages reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
 Artikel 16:
 Indkomst for virksomhed, udøvet af kunstnere og sportsfolk i henhold til  

 en kulturaftale, beskattes i den stat, hvorfra de pågældende er udsendt, jf.  

 stk. 3.
 Artikel 17:
 Alle former for pension, herunder udbetalinger i henhold til sociale  

 sikringsordninger, kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 18:
 Bestemmelserne i artikel 14 eller artikel 15 skal finde anvendelse på  

 vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed, som  

 drives af det offentlige i en af staterne.
Dette gælder dog ikke vederlag, som ansatte i foretagender, institutioner  

 og organisationer modtager, forudsat at disse udelukkende opholder sig i  

 arbejdsstaten med det formål at drive et sådant erhverv og samtidig modtager  

 vederlag hidrørende fra kilder i udsendelsesstaten.
Vederlag til offentligt  

 ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af bestemmelserne i denne artikel  

 og ikke af artikel 16.
 Artikel 19:
 Til bestemmelsen knytter sig protokolbestemmelse 2), der bestemmer, at  

 opholdsstaten er berettiget til at beskatte betalinger for udførelse af hverv  

 i denne stat, mens betalinger fra udlandet ikke skal medregnes til den  

 pågældendes skattepligtige indkomst.
 Artikel 21:
 Artiklen omfatter også formue, der består af køretøjer til jernbane- eller  

 vejtransport, der anvendes i international trafik, og beskatningsretten er  

 tillagt den stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 22:
I tilfælde, hvor Danmark som bopælsstat skal lempe for indkomst og formue,  

 der kan beskattes i Bulgarien, anvendes creditmetoden.
Dog lempes efter  

 exemption (ny metode) vedrørende indkomst omfattet af artikel 17 (pensioner)  

 og artikel 18 (offentlige hverv).
Danmark har forpligtet sig til at indrømme matching credit, for så vidt  

 angår indkomst erhvervet af et joint venture hjemmehørende i Bulgarien.
Den  

 bulgarske skat skal dog i intet tilfælde beregnes til en sats, der overstiger  

 45%, og bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt den danske deltager ejer  

 mere end 10% i det pågældende joint venture.
 Canada 

Bek. nr. 61 af 18. okt. 1956 af DBO af 30.  

 sept. 1955. Skd.cirk. nr. 137 af 20. sept. 1958 (vejledning). 
Bek. nr. 83 af 26. aug. 1965 af tillægsDBO af  

 27. nov. 1964. Skd.cirk. nr. 252 af 8. dec. 1965 vedrørende  

 tillægsoverenskomsten.
Selskabsskatteprocenten i Canada er 38%, men nedsættes til 28% ved nedslag  

 på 10 procentpoint for et selskabs skattepligtige indkomst optjent i en  

 provins eller landområde.
Hertil lægger lokale skatter, typisk på mellem 8,9%  

 og 17% . Der er carryback-regler for underskud, som kan tilbageføres og  

 modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 2: Definitioner.
 Artikel 3: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 4: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytter, renter, leje, royalties (excl. forfatterrettigheder).
 Artikel 7: Forfatterrettigheder.
 Artikel 8: Offentlige hverv.
 Artikel 9: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 10: Pensioner og livrenter.
 Artikel 11: Professorregel.
 Artikel 12: Studerende.
 Artikel 13: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 14: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 15: Territorial udvidelse.
 Artikel 16: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 17: Ikrafttræden.
 Artikel 18: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 1:
 DBO" en omfatter ikke formueskat.
 Artikel 5:
Fortjeneste ved skibs- eller luftfart beskattes i den stat, hvor den  

 person, der udøver virksomheden, er bosat eller hjemmehørende.
Fortjeneste  

 fra sådan virksomhed fritages således for beskatning i det andet land, også  

 for så vidt den hidrører fra et fast driftssted i dette.
 Artikel 6:
 Kildelandet har beskatningsretten til aktieudbytte, rente, leje og royalty  

 med 15%.
 Der er ikke længere nogen særregel for moderselskaber.
 Artikel 7:
Copyright royalties, dvs. afgifter af forfatterrettigheder og andre  

 lignende vederlag, som erlægges for udnyttelsen af litterære værker,  

 dramatiske værker, musik- eller kunstværker, skal ikke beskattes i den stat  

 hvorfra indtægten hidrører.
Sådanne indtægter beskattes i den stat, hvor den  

 person, som indtægterne tilflyder har sin bopæl.
Medens royalties i almindelighed falder ind under reglerne i artikel 6,  

 hvorefter kildestaten har forbeholdt sig at opkræve en skat på indtil 15%,  

 gælder der for de i artikel 7 omhandlede forfatterrettigheder og andre  

 lignende vederlag den særlige regel, at kildestaten giver et ubetinget afkald  

 på enhver beskatning af disse indtægter.
Leje eller afgifter af spillefilm  

 falder ind under artikel 6, hvorefter kildestaten har beskatningsretten.
 Artikel 8:
Bestemmelsen omfatter kun vederlag fra staten.
Vederlag udbetalt af en  

 anden offentlig myndighed, f.eks. en kommune, skal derfor behandles efter  

 hovedreglen for lønindtægt mv.
 Artikel 9:
 Danmark har som arbejdsstat beskatningsretten til arbejde, der udføres for  

 en person, der ikke er bosat eller hjemmehørende i Canada.
De danske og canadiske myndigheder har indgået gensidig aftale (mutual  

 agreement) om, at et bonusbeløb, som et dansk selskab tildelte en fratrådt  

 koncernchef, der var blevet fuldt skattepligtig til Canada, ikke var omfattet  

 af DBO" ens artikel 9. Da der i den dansk-canadiske DBO ikke findes en artikel  

 om »other income«, opnåedes enighed om, at beløbet ikke var  

 omfattet af DBO" en, hvorefter intet var til hinder for dansk beskatning af  

 bonusbeløbet.
 Canada indrømmede som bopælsstat skatteyderen credit for den danske skat,  

 se TfS 1994,535. 183-dages reglen finder anvendelse i forhold til  

 indkomståret.
 Artikel 10:
 Pensioner herunder også offentlige og livrenter beskattes altid i  

 bopælsstaten.
 Bestemmelsen omfatter også sociale pensioner, f.eks. folkepension.
 Artikel 11:
 Vederlag for midlertidig undervisning ved universiteter mv. i en periode  

 på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 12:
 Omfatter også lærlinge.
 Artikel 13:
Dobbeltbeskatning ophæves ved creditmetoden.
Der gives ikke lempelse i den  

 danske skat, hvis Canada ikke har udnyttet beskatningsretten, jf.
TfS  

 1995,728 (LSR).
 Cypern 

Bek. nr. 15 af 11. feb. 1983 af DBO af 26.  

 maj 1981. Skd.cirk. nr. 77 af 26. jan. 1982 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Cypern er 25%. Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
Artikel 14: Frit erhverv.
Artikel 15: Personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
DBO" en finder alene anvendelse på den del af Cypern, som er kontrolleret  

 af Nicosiaregeringen. (Den græsk/cypriotiske del). Den øvrige del af Cypern  

 er ikke omfattet af nogen DBO.
 Artikel 5:
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast driftssted efter  

 6 måneder.
 Artikel 8:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, der  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%, dog kun 10%, hvis  

 modtageren er et selskab, der ejer mindst 25% af kapitalen i det selskab, som  

 udbetaler udbyttet. .
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10%. Dog forhindrer  

 artikel 11, stk. 3, Cypern i at udnytte denne beskatningsret.
 Artikel 15:
183-dages reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s luftfartøjer i international  

 trafik.
 Artikel 17:
 Danmark kan ikke beskatte optrædende cypriotiske kunstnere og sportsfolk,  

 hvis deres besøg her i landet helt eller væsentligst er støttet af offentlige  

 midler fra Cypern.
 Artikel 18:
Både offentlige og private pensioner, livrenter og sociale ydelser er  

 omfattet af denne artikel.
Private pensioner behøver ikke at knytte sig til  

 tidligere ansættelsesforhold.
Kildelandet har beskatningsretten.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 23:
 Lempelsesmetoden er credit.
 Dog er der matching credit på renter og udbytte.
 Indkomst omfattet af artiklerne 18 og 19 lempes efter exemption (ny  

 metode).
 Egypten 

Bek. nr. 49 af 23. apr. 1990 af DBO af 9.  

 feb. 1989.
Selskabsskatteprocenten i Egypten er 40%; der er dog særlige  

 beskatningsprocenter for visse selskaber, ligesom der er regler om skattefri  

 perioder og særlige skattefrie zoner.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar og vederlag til funktionærer i ledende  

 direktørstillinger.
 Artikel 17: Optrædende kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Professorer, lærere og forskere.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
Artikel 27: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
Artikel 28:  

 Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskat.
 Artikel 5:
Det er fremhævet i stk. 2, litra h, at lokaler og lagerbygninger, der  

 benyttes som salgssteder, vil udgøre et fast driftssted.
Dette er en  

 præcisering af OECD" s modeloverenskomst, jf. stk. 4 a og b, hvorefter sådanne lokaler  

 ikke medfører fast driftssted, hvis de anvendes til oplagring, udstilling  

 eller udlevering.
Efter stk. 3 vil et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde kun udgøre  

 et fast driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder.
Det samme gælder  

 forundersøgelser og efterforskning af naturforekomster.
 Artikel 6+7:
 Fortjeneste, som hidrører fra landbrug eller en plantage, der er  

 beliggende i en af staterne, skal behandles som fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed i henhold til artikel 7.
 Artikel 8:
 Beskatningsretten er som i OECD" s modeloverenskomst tildelt den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Efter stk. 3 finder artiklen tilsvarende anvendelse på lejeindtægter af  

 skibe og luftfartøjer i international trafik, hvis udlejningsvirksomheden er  

 direkte forbundet med den i stk. 1 nævnte virksomhed.
Det samme gælder  

 indkomst ved anvendelse, vedligeholdelse og udleje af containere, anhængere  

 til indlandstransport af disse, samt andet lignende materiel.
 Artikel 10:
Danmark har som kildeland beskatningsretten til 20% af udbytte, dog 15% i  

 moder/datterselskabsforhold.
Egypten har som kildeland beskatningsretten til  

 15% af udbytte.
Uanset dette har Egypten ret til at afkræve fysiske personer  

 hjemmehørende i Danmark almindelig indkomstskat af nettoudbyttet fra Egypten, dog maksimalt et gennemsnit på 20% af nettoudbyttet.
 Efter interne egyptiske regler opkræves skat af udbytte ikke ved  

 indeholdelse, men udelukkende på grundlag af selvangivelse.
 Egypten kan fuldt ud beskatte udbytte, der er udloddet af et dansk selskab  

 i Egypten, forudsat udbyttemodtageren er en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i Egypten eller har egyptisk statsborgerskab, jf. stk. 6.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15%. I Egypten opkræves  

 skatten normalt som kildeskat.
 Artiklen indeholder i modsætning til artikel 12 ingen bestemmelse om, at  

 renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, selv om  

 rentebetaleren alene har fast driftssted dér uden i øvrigt at være  

 hjemmehørende i den nævnte stat.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20%.
 I modsætning til artikel 11 indeholder artikel 12 i stk. 5 en bestemmelse  

 om, at royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, selv om  

 royaltybetaleren alene har fast driftssted dér uden iøvrigt at være  

 hjemmehørende i den nævnte stat.
 Artikel 13:
Efter stk. 4 gælder særligt, at hvis et selskabs formue hovedsageligt  

 består af fast ejendom, kan fortjeneste ved overdragelse af aktier i dette  

 selskab beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 Efter stk. 5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes i  

 den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15% af aktiekapitalen.
 Artikel 14:
 Såfremt en person, der udøver frit erhverv, opholder sig i kildestaten i  

 en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i skatteåret  

 (kalenderåret), har kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan  

 henføres til udøvelsen af det frie erhverv i kildestaten, selv om der ikke  

 foreligger et fast sted.
 Artikel 15:
 183-dages reglen finder anvendelse i forhold til skatteåret  

 (kalenderåret).
 Artikel 16:
 Den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, har beskatningsretten til såvel  

 bestyrelseshonorarer som lønninger til personer i ledende direktørstillinger.
 Artikel 18:
 Kildelandet har beskatningsretten til alle former for pensioner, f.eks.  

 livrenter og sociale sikringsydelser samt offentlige og private pensioner,  

 uanset om disse står i forbindelse med tidligere personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Endvidere følger det af stk. 2, at bopælsstaten har beskatningsretten til  

 underholdsbidrag, forudsat modtageren er skattepligtig af beløbet i  

 bopælsstaten.
 Artikel 19:
I stk. 2 er fremhævet, at artiklen finder tilsvarende anvendelse på  

 vederlag fra en række institutioner, der udøver offentlig service.
Vederlag  

 til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af bestemmelserne  

 i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Skattefritagelsen for studerende i opholdsstaten er begrænset til det  

 tidsrum, der med rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre  

 uddannelsen, dog maksimalt 5 år i træk, jf. stk. 3.
 Artikel 21:
Artiklen omfatter vederlag for undervisning og forskning på højere  

 læreanstalter mv.
Bestemmelsen omfatter ikke vederlag for forskning, hvis  

 forskningen ikke er udført i almenvellets interesse.
Arbejdsstatens afkald på  

 beskatning er betinget af, at opholdet ikke overstiger 2 år.
 Artikel 22:
 Kildestaten har efter stk.3 beskatningsretten til andre indkomster, der  

 hidrører fra denne stat.
 Artikel 23:
 Lempelsesmetoden er almindelig credit svarende til reglen i LL § 33.
 For indkomster omfattet af artiklerne 18 og 19 skal bopælsstaten dog lempe  

 efter exemption (gl. metode), jf. stk. 2.
 Stk. 3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor skat,  

 der ellers skulle betales, er blevet nedsat eller frafaldet i medfør af  

 lovbestemmelser om skattebegunstigede foranstaltninger.
 Artikel 30:
Ikrafttrædelsesdagen er den 12. apr. 1990, medens DBO" en får virkning for  

 indkomstår, der begynder den 1. jan. 1991 eller senere.
Dog får DBO" en  

 virkning fra den 1.jun. 1990 i det omfang, der efter dette tidspunkt  

 udbetales beløb, hvoraf skatten opkræves som kildeskat.
 I sidstnævnte tilfælde vil der i opgørelsen af de 183 dage i henhold til  

 artikel 15, stk. 2, litra a, skulle tages hensyn til ophold i arbejdsstaten i  

 perioden 1. jan.-31. maj 1990. Arbejdsstaten vil dog i givet fald kun få  

 beskatningsretten til løn, der udbetales i perioden efter den 1. jun. 1990.
 England (og Nordirland):
 Se under Storbritannien.
 Estland(Estonia) 

Bek.nr. 21 af 21. februar 1994 af DBO af 4.  

 maj 1993. DBO" en har virkning fra og med 1. jan. 1994.
 Selskabsskatteprocenten i Estland er 26%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
Artikel 19:  

 Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Bistand til opkrævning.
 Artikel 29: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Ved gensidig aftale kan de kompetente myndigheder beslutte, at nye  

 skatter, der ikke automatisk vil være omfattet, skal være omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 4:
Det er præciseret, at begrebet »skattemæssigt hjemmehørende«  

 også omfatter staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 herunder hørende offentligt organ.
Et »offentligt organ« er nærmere  

 defineret i protokolbestemmelse nr. 1.
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i den  

 anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået anden  

 aftale.
 Artikel 5:
 Et bygge-, anlægs-, montage- og instalationsarbejde eller en  

 tilsynsførende eller rådgivende aktivitet i forbindelse dermed af en varighed  

 på mere end 6 måneder udgør et fast driftssted.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant som  

 omhandlet i stk. 6.
 Artikel 6:
 Definitionen af fast ejendom omfatter også enhver option eller lignende  

 rettighed med hensyn hertil.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 Artikel 7:
 Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 foretagendets indkomst ved salg af varer af samme eller lignende art som dem,  

 der sælges gennem det faste driftssted, eller ved anden erhvervsvirksomhed af  

 samme eller lignende art som den, der udøves gennem det faste driftssted.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis virksomheden godtgør, at sådan  

 salg eller virksomhed ikke med rimelighed kunne være foretaget af det faste  

 driftssted.
 Artikel 8:
Beskatningsretten til fortjeneste ved drift af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For såvidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Artikel 10:
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5% i moder-/ datterselskabsforhold og  

 med 15% i andre tilfælde.
 Artikel 11:
 Kildestaten kan beskatte renter med 10%.
 Kildestaten kan dog ikke beskatte:
1) renter, der betales til en stat eller en af dens offentlige  

 institutioner eller til nærmere angivne institutioner - for Danmarks  

 vedkommende Nationalbanken, IFU, IFØ, Dansk eksportfinanseringsfond, Danmarks  

 Skibskreditfond eller lignende, hvis det er aftalt mellem de kompetente  

 myndigheder (stk. 3, litra a og b), 2) renter, der betales til en i den anden stat hjemmehørende person, hvis  

 lånet er garanteret af en af de institutioner, der er omfattet af pkt. 1, 3) renter hidrørende fra salg på kredit af varer eller udstyr af  

 industriel, kommerciel eller videnskabelig art, medmindre salget er sket  

 mellem forbundne personer.
En person er forbundet med en anden person, når  

 personen direkte eller indirekte ejer mindst 50% af den anden person, jf. i  

 øvrigt protokolbestemmelse nr. 4.
 Artikel 12:
 Royaltydefinitionen er udvidet med betalinger for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr,  

 hvor kildestaten kan beskatte med 5%. I andre tilfælde kan kildestaten  

 beskatte royalties med 10%.
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen af  

 boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer Danmark  

 samme fordel, hvis Estland med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved afståelse af aktier i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne  

 stat.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer, som  

 anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2, - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag  

 af aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i selskaber i  

 denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk persons flytning  

 til den anden stat.
 Artikel 14:
 Der foreligger fast sted ved ophold i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12 måneders periode.
 Artikel 15:
 Det er i protokolbestemmelse nr. 7 præciseret, at 183-dages reglen ikke  

 finder anvendelse ved arbejdsudleje, og samtidig er der angivet  

 retningslinier for, hvornår en arbejdstager skal anses for arbejdsudlejet.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande (SAS),  

 gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes bopælsstat.
 Artikel 17:
Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke beskatte,  

 hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af offentlige  

 midler fra den anden stat.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet falder ind  

 under artikel 7, 14 eller 15.
 Artikel 18:
 Artiklen omfatter sociale pensioner, der kun kan beskattes i  

 udbetalingsstaten.
Udbetalingsstaten kan også beskatte med 15% af bruttobeløbet af pensioner,  

 livrenter og andre lignende betalinger i tilfælde, hvor modtageren har været  

 hjemmehørende der.
Det gælder dog ikke, hvis modtageren er statsløs eller  

 statsborger i den anden stat (uden samtidig at være statsborger i  

 udbetalingsstaten).
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Artiklen omfatter også praktikanter.
 Artikel 21:
 Ved virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter foreligger der fast driftssted eller fast sted fra 1.  

 dag.
Det gælder ikke boreplatformsvirksomhed udøvet uden for kysten, der kun  

 udgør fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder,  

 der sammenlagt overstiger 365 dage inden for en 18 måneders periode.
Ved  

 sådant fast driftssted for boreplatforme kan kildelandet ikke beskatte en  

 eventuel formueforøgelse - se stk. 5.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder  

 for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Artikel 22:
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor så  

 henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
 Artikel 23:
 Formue bestående af aktier i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt består  

 af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne stat.
 Artikel 24:
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
Som bopælsland skal Danmark give  

 skattenedsættelse ved exemption (ny metode) for indkomst, der kun kan  

 beskattes i Estland.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i Estland, forudsat - at der er tale om erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra virksomhed  

 inden for den finansielle sektor), og - at ikke mere end 25% af indkomsten består af renter og fortjeneste ved  

 afståelse af aktier og obligationer eller af indkomst fra trediestater.
 Endvidere er udbytte fra et estisk til et dansk selskab fritaget for dansk  

 skat.
Det er en betingelse, - at det danske selskab mindst ejer 25% af aktiekapitalen i det estiske  

 selskab, - at datterselskabet driver erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra  

 virksomhed inden for den finansielle sektor), og - at højst 25% af datterselskabets fortjeneste hidrører fra trediestater.  

 Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har foreløbig  

 virkning i 10 år.
 Artikel 28:
Der ydes bistand med hensyn til opkrævningen af skatter, der er omfattet  

 af DBO" en, samt renter og bøder i forbindelse hermed.
Anmodningen om bistand  

 skal vedlægges bevis for, at de skyldige beløb er endelig fastsat.
Herefter  

 sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter denne stats regler.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes om  

 at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelige aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
 Artikel 31:
 DBO" en har virkning fra og med 1. jan. 1994.
EU Der henvises til afsnit D.F om beskatning af medarbejdere i internationale  

 og danske organisationer.
Falklandsøerne Omfattet af 1950-DBO" en med Storbritannien.
Finland Se under Norden.
Forbundsrepublikken Jugoslavien Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) er indtrådt i DBO" en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS 1996.674.
 Frankrig 

Bek. nr. 36 af 27. jun. 1958 af DBO af 8.  

 feb. 1957. Skd.cirk. nr. 218 af 12. okt. 1960 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Frankrig er 35 1/3% . Der er carryback-regler  

 for underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 2: Definitioner.
 Artikel 3: Indtægt af fast ejendom.
 Artikel 4: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 5: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 6: Skibs- og luftfartsvirksomhed.
 Artikel 7: Danske selskabers beskatning i Frankrig.
 Artikel 8: Udbytte mv.
 Artikel 9: Renter.
 Artikel 10: Royalties.
 Artikel 11: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 12: Offentlige hverv.
 Artikel 13: Pensioner.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Professorer og lærere.
 Artikel 17: Studerende.
 Artikel 18: Andre indkomster.
 Artikel 19: Metode til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 20: Formue.
 Artikel 21: Ikke-diskriminering.
Artikel 22: Uafsluttede dødsboer.
Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Inddrivelse af skattekrav.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 1:
 Afgift ved tilbagekøb af rateforsikring er ikke omfattet af skatter som  

 nævnt i stk. 1 og 2, og Danmark er derfor berettiget til at kræve afgiften  

 betalt, jf.
 ØLD af 5. maj 1992, refereret i TOLD-SKAT Nyt 1992.16.477 (TfS 1992,291).
Artikel 2:Udtrykket »person« omfatter også kommanditselskaber og  

 interessentskaber.
Danmark kan derfor for sådanne selskaber, som har sit  

 skatteretlige domicil i Frankrig, kun beskatte den del af overskuddet, som  

 svarer til det i indkomståret udloddede udbytte til de enkelte kommanditister  

 og interessenter, jf. art. 8.
En fysisk person anses for hjemmehørende i det land, hvor han har sin  

 faste bopæl, dvs. centrum for den pågældendes livsinteresser.
Skattemæssigt  

 hjemsted er i Frankrig ikke nødvendigvis knyttet til en bolig.
 Artikel 3:
Avance ved salg af fast ejendom er ikke omfattet af DBO" en.
En eventuel  

 dobbeltbeskatning skal løses ved konkret forhandling mellem de kompetente  

 myndigheder, hvorefter der i tilfælde af eventuel dobbeltbeskatning vil kunne  

 ske lempelse efter LL § 33 for den betalte franske skat.
 Artikel 4:
Begrebet fast driftssted finder kun anvendelse for »industri-, mine-,  

 handels- eller finansvirksomhed«.
Hverken bygge- og anlægsvirksomhed  

 eller tilsynsopgaver i forbindelse med bygge- og anlægsvirksomhed er omfattet  

 af bestemmelsen, jf.
TfS 1996.460.
 Artikel 6:
 Bestemmelsens anvendelsesområde er ikke begrænset til international  

 trafik.
 Artikel 8:
 Indkomst af rørlig kapitalformue beskattes i bopælsstaten.
 Indkomst af rørlig kapitalformue omfatter indtægter af værdipapirer og  

 indkomster, der kan sidestilles hermed (udbytte af aktier, stifterandele,  

 gælds- og kommanditistbeviser og obligationer).
Skatteministeriet, Departementet, har den 30. juli 1996 udtalt, at den  

 franske précompte-skat i relation til den dansk-franske DBO skal  

 sidestilles med udbyttet modtaget direkte fra selskabet, jf.
TfS 1996.687.
 Ved udbytte af kommanditistbeviser forstås den indkomst, som er udloddet.
 Fortjeneste ved salg af aktier er ikke omfattet af DBO" en, og eventuel  

 dobbeltbeskatning af denne avance skal derfor løses ved forhandling mellem de  

 kompetente myndigheder.
 Artikel 9:
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Obligationsrenter er ikke omfattet af artikel 9, men af artikel 8.
 Artikel 10:
 Bopælslandet har beskatningsretten til royalty.
Beskatningsretten til royalty vedr. fast ejendom og udnyttelse af  

 naturforekomster er dog hos kildelandet.
 Artikel 11:
En pensioneret skibs- og maskiningeniør blev valgt til formand for et  

 udvalg i et fransk selskab, ligesom han ved en anden skrivelse blev tildelt  

 et hverv med at gennemføre visse sales promotion operationer i Finland,  

 Sverige og Danmark for samme selskab.
For dette hverv skulle han have et vederlag på  

 150.000 FF årligt. Østre Landsret fandt det ikke godtgjort, at en del af  

 vederlaget vedrørte hvervet som udvalgsformand, hvorfor hele beløbet skulle  

 beskattes i Danmark som bopælsland, se TfS 1994,231.
 Artikel 12:
Frankrig har beskatningsretten til løn til ansatte ved Det officielle  

 franske Turistkontor i København, idet kontoret henhører under en fransk  

 statsinstitution.
 Ansatte ved Den franske Skole er skattepligtige her af indtægterne, idet  

 skolen er en selvejende institution, jf. ØLD af 22. nov. 1976, refereret i  

 UfR 1977.214.
 KTAS betragtes i relation til nærværende DBO som en privatretlig juridisk  

 person, og som følge heraf har Frankrig beskatningsretten til den løn, som  

 modtages for arbejde i Frankrig, når arbejdet varer mere end 12 måneder, Skat  

 1988.4.234, (TfS 1988,226).
 Artikel 13:
 Danmark har som bopælsland beskatningsretten til alle former for privat  

 pension, f.eks. invaliditetsydelser modtaget fra La Caisse Regionale  

 d" Assurance Maladie de Strasbourg, idet der ikke har været tale om  

 ansættelsesforhold til offentlige franske myndigheder, Skat 1987.12.844, (TfS  

 1987,541).
 Offentlige sociale pensioner, f.eks. folkepension, er omfattet af artikel  

 18.
 Artikel 14:
 Bopælslandets beskatningsret opretholdes, såfremt følgende 2 betingelser  

 begge er opfyldt:
 - Den pågældende skal være ansat i og få udbetalt løn af et foretagende  

 eller en befuldmægtiget i bopælsstaten.
 - Den pågældende skal under udførelse af et midlertidigt arbejde i den  

 anden stat kun opholde sig i denne i mindre end 12 måneder.
 I andre tilfælde beskattes løn, bortset fra løn omfattet af artikel 12, i  

 kildestaten.
 I henhold til indgået aftale vedr. art. 14 anses tjeneste om bord på skibe  

 og luftfartøjer for udøvet i den stat, hvor den virkelige ledelse befinder  

 sig.
 Artikel 15:
 Artikel 15 blev ved HRD af 31. okt. 1980 (Skd.medd. nr. 56, side 50-52)  

 ikke anset at være til hinder for beskatning her i landet af indkomst ved en  

 kunstmalers salg her i 1970 af grafiske arbejder, som var udført i Frankrig i  

 årene 1961-62, medens den pågældende var bosiddende i Frankrig og undergivet  

 indkomstbeskatning dér.
 Artikel 16:
 Vederlag for midlertidig undervisning ved universiteter mv. i en periode  

 på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 18:
 Bopælsstaten har beskatningsretten.
 Artikel 19:
 I alle tilfælde ophæves dobbeltbeskatning ved anvendelse af exemption (gl.  

 metode) således, at de indtægter, som Frankrig har beskatningsretten til,  

 ikke skal indgå i indkomstopgørelsen, men kun ved skatteberegningen.
Exemption sker ved selve opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Til  

 gengæld kan der ved skatteberegningen medtages exemptede indkomster, således  

 som det er tilfældet efter artikel 19, stk. 2.
 Således, som progressionsforbeholdet er formuleret, har Danmark ret til at  

 medtage globalindkomsten ved skatteberegningen, uanset om skatteyderen er  

 begrænset skattepligtig eller fuld skattepligtig, og uanset om Frankrig anses  

 for bopælsland.
For begrænset skattepligtige kan dog kun medregnes indkomster omfattet af KSL § 2, når skattepligten ikke anses for endeligt opfyldt ved en erlagt  

 skat.
Ved opgørelsen af lempelsesberettiget indkomst vedrørende fast ejendom i Frankrig blev renteudgifter vedrørende et udlandslån i DM optaget i august  

 1985 på 9,6 mio.kr. henført til denne ejendom, som skatteyderen havde  

 erhvervet ultimo august 1985 for 9,9 mio.kr., idet Landsskatteretten fandt,  

 at der forelå en tidsmæssig og beløbsmæssig sammenhæng mellem optagelsen af  

 de omhandlede udlandslån og erhvervelsen af den faste ejendom i Frankrig, se  

 TfS 1994,604 og LV afsnit D.B.
Fritagelse for skat på udbytte og renter Fritagelse for fransk kildeskat på udbytte og renter er betinget af, at  

 der indgives andragende herom, forinden beløbet udbetales eller hæves.
Ansøgninger om fritagelse afgives på skema 5070 RF-DK og skal - efter at  

 være attesteret af den danske skattemyndighed - af ansøgeren fremsendes til  

 det franske selskab (den franske sammenslutning), der udbetaler renten eller  

 udbyttet.
Ansøgningen kan evt. indsendes til den bank, bankier eller lignende  

 i Frankrig, der har værdipapirerne i depot.
 Ansøgningen skal således ikke sendes til de franske skattemyndigheder.
 Skemaet må rekvireres i Frankrig hos det udbetalende selskab, banken eller  

 skattemyndighederne.
Færøerne Færøerne er med virkning fra den 1. jan. 1990 omfattet af den  

 fællesnordiske DBO.
I protokollen findes en række særbestemmelser vedrørende Færøerne.
 Med mindre andet er nævnt under omtalen af de enkelte DBO" er, omfatter  

 udtrykket »Danmark« ikke Færøerne.
Grækenland 

Bek. nr. 46 af 4. maj 1965 - skibs- og luftfart. 
Bek. nr. 41 af 30. apr. 1992 af DBO af 18.  

 maj 1989.
 Selskabsskatteprocenten i Grækenland er 35/40%. Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter Artikel 3: Almindelige definitioner Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted Artikel 5: Fast driftssted Artikel 6: Indkomst af fast ejendom Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8: Skibsfart og luftfart Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag Artikel 19: Offentlige hverv Artikel 20: Studerende Artikel 21: Andre indkomster Artikel 22: Formue Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24: Ikke-diskriminering Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26: Udveksling af oplysninger Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Artikel 28: Territorial udvidelse Artikel 29: Ikrafttræden Artikel 30: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Kulbrinteskat er omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 Kontinentalsoklen er omfattet.
 Artikel 5:
 Bygnings-, anlægs eller monteringsarbejde udgør et fast driftssted efter 9  

 mdr.
Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udnyttelse af naturforekomster anses for fast driftssted eller fast sted,  

 hvis virksomheden overstiger 30 dage inden for en 12 mdr.s periode.
Hvis  

 virksomhed af væsentlig samme art udøves af indbyrdes forbundne foretagender,  

 ses perioden for foretagenderne under ét.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved international skibsfart beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor skibet er registreret eller forsynet med papirer.
 Artiklen omfatter også indtægt ved udleje af skibe eller luftfartøjer på  

 full- eller bare-boat basis i international trafik.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS"  fortjeneste.
 Artikel 10:
Grækenland og Danmark har som kildeland beskatningsretten til udbytter med  

 hhv. 38% og 18%. Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er  

 opfyldt, har Danmark ingen beskatningsret til udbytte, der udloddes fra et  

 dansk datterselskab til et græsk moderselskab.
Se nærmere om disse  

 betingelser under afsnit S.A.2.6. Grækenland kan derimod i henhold til  

 særordning gennemføre kildelandsbeskatning indtil 31/12 1999.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 8%.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 5%.
 Protokolbestemmelse vedr. betaling for leasing af containere.
 Artikel 13:
 Beskatningsretten til fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, følger beskatningsretten  

 til fortjenesten i h.t. artikel 8.
 Artikel 14:
 Opholdsstaten har beskatningsretten til indkomst, som en fysisk person har  

 oppebåret under ophold på mere end 183 dage i 2 på hinanden følgende  

 kalenderår.
 Opholdsstaten har en subsidiær beskatningsret til indkomst ved frit  

 erhverv.
 Artikel 15:
183-dages reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Vederlag  

 optjent ved international skibs- eller luftfart beskattes i den stat, hvor  

 foretagendet i h.t. artikel 8 beskattes.
 Danmark har beskatningsretten til vederlag optjent i SAS"  internationale  

 trafik for personer hjemmehørende i Danmark.
 Artikel 18:
Bopælslandet har beskatningsretten til pensioner og livrenter, medmindre  

 modtageren er statsborger i kildelandet.
I så fald har kildelandet  

 beskatningsretten.
 Kildelandet har beskatningsretten til sociale ydelser.
 Underholdsbidrag o.l., der er skattepligtige i bopælslandet, kan kun  

 beskattes i bopælslandet.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Artiklen har ingen pensionsbestemmelse.
Offentlige pensioner er omfattet  

 af artikel 18.
 Artikel 22:
 Beskatningsretten for skibe og luftfartøjer i international trafik følger  

 beskatningsretten for indkomsten i h.t. artikel 8.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves ved creditmetoden.
 Danmark kan som bopælsland medregne indkomst, som kun kan beskattes i  

 Grækenland (artiklerne 8, 13, 15 og 18), i beskatningsgrundlaget (ny  

 exemption).
 Grønland 

Bek. nr. 475 af 21. nov. 1979 af DBO af 18.  

 okt. 1979 - indkomst- og formueskat samt bistand i skattesager.
 Skatteministeriets vejledning, cirk. nr. 40, af 23. jan. 1980. 
Bek. nr. 449 af 9. aug. 1984 af tillægsaftale  

 af 15. jun. 1983. 
Bek. nr. 37 af 20. jan. 1986 om bistand i  

 skattesager. 
Bek. nr. 186 af 24. mar. 1987 om  

 tillægsaftale af 26. nov. 1986 vedrørende beskatning i forbindelse med  

 kulbrinteaktiviteter. 
Bek. nr. 800 af 26. nov. 1990 af aftale om  

 beskatning inden for pensionsområdet og af dagpenge og rejsegodtgørelser til  

 offentligt ansatte. 
Bek. nr. 801 af 26. nov. 1990 af  

 tillægsaftale af 21. aug. 1990 om beskatning af Royal Greenlands aktiviteter  

 i Danmark. 
Bek. nr. 114 af 14. feb. 1991 af aftale i  

 henhold til tillægsaftale af 21. aug. 1990. 
Bek. nr. 795 af 1. okt. 1993 kapitel 15, om  

 opkrævning af kildeskat til Grønland. 
Bek.nr. 816 af 17. oktober 1995 af aftale i  

 henhold til artikel 24. 
Bek.nr. 247 af 29. marts 1996 af  

 tillægsaftale af 17. november 1995 til den dansk-grønlandske DBO.
Med mindre andet er nævnt under omtalen af de enkelte DBO" er, omfatter  

 udtrykket »Danmark« ikke Grønland.
Selskabsskatteprocenten i  

 Grønland er 35%. Underskud kan i særlige tilfælde efter ansøgning tillades  

 tilbageført til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Indkomst af erhvervsejendom.
 Artikel 8: Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Studerende.
 Artikel 19: Dødsbo.
 Artikel 20: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 21: Beskatning af formue.
 Artikel 21A: Indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 24B: Særregel om statsejede aktie- eller anpartsselskaber.
 Artikel 25: Indeholdelse af kildeskat.
 Artikel 26: Gensidig bistand.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 4:
Såfremt en fysisk person ud fra kriterierne bopæl, ophold eller lignende,  

 anses for bosat i begge dele af riget, skal han anses for at være bosat i den  

 del af riget, hvor han opholder sig mindst 6 måneder uden anden afbrydelse  

 end kortvarigt ophold p.g.a ferie eller lignende uden for den omhandlede del  

 af riget.
Grønland vil således i DBO" ens forstand efter 6 måneders ophold  

 dér blive betragtet som »bopælsland« (fra opholdets  

 begyndelse).
 Ophold:
Ved udmåling af opholdsperioden regnes i måneder, og såvel til- som  

 fraflytningsdagen medregnes.
Herefter er det faktiske dagantal i en måned  

 uden betydning.
Et ophold i Grønland med ankomst 5. jan. og udrejse 4. juli  

 samme år anses for et ophold på 6 måneder, og 6 måneders betingelsen i art.  

 4, stk. 2, er dermed opfyldt.
 Det må i det enkelte tilfælde afgøres konkret, om der både med hensyn til  

 varigheden og arten af opholdet reelt er tale om »kortvarige ophold uden  

 for den omhandlede del af riget på grund af ferie eller lignende«.
 Ferie eller lign.:
For ferie skal det normalt gælde, at den skal være aftalt som led i  

 arbejdsforholdet, eller at ferien skal stå i et rimeligt forhold til den forudgående  

 arbejdsperiode og arbejdets omfang i denne periode.
Opsparede feriedage eller  

 afspadsering af overarbejde kan derfor anses for ferie i denne sammenhæng.
 For såvidt angår varigheden af »ferie eller lignende«, foretages  

 afgrænsningen derfor heller ikke efter et generelt fastsat dageantal, hvorfor  

 den overgrænse for ferie o.l. på 42 dage inden for 6 måneder, der er fastsat  

 i LL § 33A, er uden selvstændig betydning i relation til DBO" ens art. 4, stk.  

 2.
Som eksempler på kortvarige ophold pga. ferie eller lign. kan nævnes: 1) Offentlig ansat, som afvikler almindelig opsparet ferie, 6 uger,  

 tilligemed afspadsering af overarbejde og mistede fridage, 11 uger, ialt 17  

 uger. 2) Pilot i turnusordning, 1 måneds tjeneste - 1 måneds ferie etc. 3)  

 Fisker på en rejetrawler med ca. 3 måneders tjeneste - 3 måneders ferie etc.
 Omfattet af kortvarigt ophold på grund af ferie eller lignende er normalt  

 endvidere kortvarige kursusophold, barselsorlov, hospitalsophold o.l.
 Omvendt vil en arbejdsperiode i Danmark eller en periode, hvor der  

 modtages arbejdsløshedsdagpenge i Danmark, medføre at opholdet i Grønland er  

 afbrudt.
 Ferie afholdt i Danmark som afslutning på et ophold i Grønland kan ikke  

 medregnes til opholdsperioden i Grønland.
 Søfolk:
 En dansk styrmands beskæftigelse på et i Danmark hjemmehørende  

 fiskerfartøj, der drev rejefiskeri ved Grønland, anses for at have afbrydende  

 virkning på hans ophold i Grønland med den følge, at dette ophold ikke havde  

 været af 6 måneders varighed, hvorfor Danmark måtte anses for  

 »bopælsland« i medfør af artikel 4, jf. lsr. 1982.186.
Vestre Landsret har afsagt dom vedrørende en fisker, der i 1983 og 1984  

 var beskæftiget på et dansk indregistreret skib i de grønlandske farvande.  

 Han lejede den 1. jun. 1983 en etværelseslejlighed i Grønland.
Det lykkedes  

 ham først at få solgt sin ejerlejlighed i Århus pr. 1. sept. 1984. Retten  

 lagde til grund, at han i tiden 1. jan. 1983 - 31. aug. 1984 havde haft en  

 ejerlejlighed til fri rådighed i Danmark, mens han i Grønland kun disponerede  

 over et mindre lejet værelse, ligesom han periodevis opholdt sig i Danmark.  

 Han havde derfor ikke opgivet sin bopæl i Danmark.
Ophold på skibet måtte, da  

 dette var indregistreret i Danmark, anses for ophold i Danmark, således at  

 han efter DBO" en med Grønland måtte anses for bosat i Danmark, se TfS 1994,232.
Med hensyn til danske søfolk, der opretholder bopæl i Danmark, og som gør  

 tjeneste om bord på skibe, der er registreret med hjemsted i Grønland,  

 gælder, at sådan tjeneste sidestilles med ophold i Grønland. 6 måneders  

 tjeneste har således til følge, at Grønland i DBO" ens forstand skal anses som  

 »bopælsland« - også ved anvendelse af artikel 15, stk. 2, anses Grønland som  

 »bopælsland«, se Skd.medd. nr. 54, s. 207-08.
 Ophold i Grønland mindst 6 mdr.:
Varer opholdet i Grønland 6 måneder eller mere, medfører dette, at  

 Grønland kan beskatte den pågældendes samlede indkomst (globalindkomst) og  

 skal indrømme nedslag i skatten (credit) for sådanne indtægter, som Danmark  

 efter DBO" en har beskatningsretten til som »kildeland«.
Danmark kan  

 alene beskatte disse sidstnævnte indtægter, der stort set er de samme som de  

 indtægter, der er nævnt i KSL § 2.
Har skatteyder opgivet sin bopæl i Danmark, men ikke dokumenteret  

 skattepligt til Grønland eller påberåbt sig at være hjemmehørende der, skal  

 skatteyderen dog globalindkomstbeskattes, dvs. at indtægt fra Grønland  

 medregnes, og der gives nedslag i den danske skat - se i øvrigt afsnit D.A.1.2.2.
En skatteyder arbejdede i perioden 26. apr. til 31. okt. i Grønland.
Under  

 arbejdsperioden arbejdede han i tre-holdsskift, og arbejdstiden oversteg i  

 perioden væsentligt 40 timer pr. uge.
Overarbejdet blev afspadseret ved et  

 ophold i Danmark på 59 dage.
Landsskatteretten fandt, at afbrydelsen af  

 skatteyderens ophold i Grønland måtte antages at have været kortvarig,  

 hvorfor han i perioden 26. apr. til 31. okt. 1983 måtte anses for at have  

 været hjemmehørende i Grønland i henhold til DBO" en, se Skat 1987.2.137, (TfS  

 1987,89).
 Ophold i Grønland under 6 mdr.:
Varer opholdet i Grønland mindre end 6 måneder, kan Danmark beskatte den  

 pågældendes samlede indkomst (globalindkomst) og skal indrømme credit ved  

 skatteberegningen for den grønlandske skat af indtægter, som Grønland efter DBO" en har beskatningsretten til som »kildeland« (f.eks.  

 lønindtægt i forbindelse med udstationering til Grønland i over 60 dage).
Fuldt skattepligtige - Selvangivelse:
Personer, der opholder sig mindst 6 måneder i Grønland, men som stadig er  

 fuldt skattepligtige til Danmark i henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 1, fordi  

 de ikke har opgivet deres bopæl her, skal benytte sædvanlig  

 selvangivelsesblanket for fuldt skattepligtige, selv om Danmark i henhold til DBO" en kun kan  

 gennemføre »kildelandsbeskatning«.
 Omregning til helårsindkomst:
 Der skal i det år, hvor grønlandsopholdet påbegyndes, og i det år, hvori  

 opholdet slutter, ikke ske omregning til helårsindkomst i henhold til PSL §  

 14, da den fulde skattepligt ikke er ophørt.
 Bestemmelsen i PSL § 18, stk. 3, om beregning af formueskat kommer heller  

 ikke til anvendelse.
Samlivet mellem ægtefællerne i skattemæssig henseende ophører ikke »automatisk« ved påbegyndelsen af grønlandsopholdet.
Hvis  

 ægtefællen forbliver i Danmark, må spørgsmålet om samlivets eventuelle ophør  

 afgøres konkret.
 Indkomstopgørelsen:
Skatteyderen vil ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst til Danmark  

 kun have fradragsret for udgifter, hvortil Danmark efter DBO" en har  

 beskatningsretten til indtægten.
Der vil derfor ikke være fradragsret for  

 f.eks. underholdsbidrag (LL §§ 10 og 11), løbende ydelser (LL § 12), præmier  

 og indskud omfattet af pensionsbeskatningsloven, og renter af studielån,  

 almindelige forbrugslån mv.
Et nettounderskud ved drift af erhvervsvirksomhed  

 i Grønland vil derfor heller ikke kunne fradrages.
 Vedr. indkomstopgørelsen, se endvidere afsnit DD.
 Skatteberegning:
 Skatteberegningen foretages som for fuldt skattepligtige personer i  

 almindelighed.
 Da Danmark i de her omhandlede tilfælde kun er »kildeland«, skal  

 positiv grønlandsk indkomst ikke på nogen måde påvirke skatteberegningen her  

 i landet; det samme gælder positiv udenlandsk eller færøsk indkomst.
 Indskud efter ETBL, IFL og PBL fra personer, der er skattepligtige i  

 Danmark, kan ikke ske i grønlandske pengeinstitutter.
 Artikel 5:
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast driftssted efter  

 3 måneder.
 Udøvelse af tilsynsvirksomhed i mere end 3 måneder ved et bygnings-,  

 anlægs- eller monteringsarbejde medfører, at der statueres fast driftssted.
 Artikel 10:
Udbytte kan fuldt ud beskattes i både kilde- og bopæls-land.
Som kildeland  

 kan Danmark beskatte udbytte med 30% for begrænset skattepligtige og med op  

 til 45% for fuldt skattepligtige.
 Danmark skal som bopælsland give creditlempelse for den i Grønland betalte  

 udbytteskat.
Udbytteskat indeholdes i Grønland med de for selskabets skattekommune  

 gældende udskrivningsprocenter på vedtagelsestidspunktet.
Udbytteskatten er  

 en endelig skat.
 Artikel 11:
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
I en afgørelse refereret i TfS 1994,656 har T&S taget stilling til et  

 spørgsmål om periodisering af renter for en her i landet bosat skatteyder,  

 der i perioden 1. jan. -22. sept. 1993 havde sit skattemæssige hjemsted i  

 Grønland.
T&S fandt, under hensyntagen til, at Grønland for den nævnte  

 periode havde haft beskatningsretten til renter, at den del af de pr. 31.  

 dec. 1993 tilskrevne renteindtægter, der forholdsmæssigt vedrørte perioden 1.  

 jan. - 22. sept. 1993, måtte holdes uden for indkomstopgørelsen.
Resultatet  

 blev således det samme, som hvis bestemmelsen i LL § 5B havde fundet  

 anvendelse.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10%.
 Artikel 14:
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes på Grønland, når en person har et  

 fast sted dér eller med henblik på udøvelsen af sin virksomhed  

 opholder sig der i 90 dage i sammenhæng.
 Artikel 15:
Bopælsstatens beskatningsret opretholdes, hvis opholdet i den del af  

 riget, hvor arbejdet udføres, ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, og den  

 pågældende fortsat er beskæftiget hos og aflønnet af den sædvanlige  

 arbejdsgiver.
Det er uden betydning, om arbejdsvederlaget betales af en  

 arbejdsgiver eller et fast driftssted i arbejdsstaten.
Artiklen omfatter også offentligt ansatte.
Godtgørelser efter SL § 5 d,  

 der udbetales for udførelse af offentlige hverv i Grønland, kan kun beskattes  

 i Danmark i de første 2 år, hvor de udbetales, jf. bek. nr. 800 af 26. nov.  

 1990.
 Personer bosat i den ene del af riget, der arbejder på et skib, der er  

 registreret i den anden del af riget, kan kun beskattes i bopælsstaten.
Undtaget herfra er personer bosat i Grønland, der arbejder på dansk  

 indregistrerede skibe, der sejler i udenrigs- eller nærfart, idet Danmark her  

 har beskatningsretten.
Den indeholdte skat overføres til Grønlands  

 landskasse, jf.
KSL § 48 C, stk. 2. Ved tillægsaftale af 17. november 1995, jf. bek.nr.  

 247 af 29. marts 1996, er det bestemt, at i tilfælde, hvor tilflytning  

 kortvarigt forsinkes på grund af bohaveflytning, trafikforhold eller  

 lignende, og arbejdet derfor ikke er udført i den del af riget, hvor  

 tjenesteforholdet består, kan gage, løn og lignende vederlag beskattes i den  

 del af riget, hvor tjenesteforholdet består.
Endvidere kan beskatning i denne  

 del af riget finde sted, når tilflytning forsinkes på grund af kortvarig  

 kursusdeltagelse, forudsat at vederlaget betales til offentligt ansatte eller  

 ansatte i selskaber helt eller delvist under Grønlands Hjemmestyre.
Kan denne  

 del af riget på grund af sin lovgivning ikke gennemføre beskatningen, kan den  

 anden del af riget beskatte vederlaget.
 Det fremgår af bek.nr. 816 af 17/10 1995 af aftale i henhold til artikel  

 24 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale, at Grønland og Danmark  

 den 18/8 1995 har indgået aftale om, at ydelser i form af bonus, løn under  

  

 ferie, ventepenge/rådighedsløn, gratiale, engangsvederlag, erstatning for  

 uberettiget afskedigelse og lign. skal anses for omfattet af den  

 dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftales artikel 15, der omhandler  

 beskatingen af vederlag for personlige tjenesteydelser.
Med de undtagelser, som fremgår af artikel 15, kan sådanne ydelser, uanset  

 udbetalingstidspunkt eller retserhvervelsestidspunkt, beskattes i den del af  

 riget, hvor arbejdet er udført.
Kan denne del af riget på grund af sin  

 lovgivning ikke gennemføre beskatningen, kan den anden del af riget beskatte  

 ydelsen.
Dette indebærer, at gage, løn og andet lignende vederlag, som kommer til  

 udbetaling efter fraflytning fra den del af riget, hvor arbejdet er udført,  

 kan beskattes i denne del af riget.
Det er uden betydning, om arbejdstageren  

 har været fuldt eller begrænset skattepligtig i den del af riget, hvor  

 arbejdet er udført.
Aftalen omfatter ikke sygedagpenge, kursusgodtgørelse,  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, tabt arbejdsfortjeneste, orlovsydelser til  

 uddannelse, sabbat eller børnepasning, pensioner m.m.
Aftalen har virkning  

 fra og med 1/1 1996.
 Artikel 18:
Studerende fra Grønland er fritaget for beskatning i Danmark af - beløb modtaget fra Grønland eller udlandet til underhold, studier eller  

 uddannelse - andre indtægter (herunder beløb, der udbetales som vederlag for  

 tjenesteydelser), der er nødvendige for deres ophold.
Der stilles ikke egentlige kvalitative eller kvantitative krav til  

 studiet/uddannelsen/kurset eller lignende.
Både grunduddannelse,  

 efterfølgende uddannelse og videreuddannelse samt en evt. senere anden  

 uddannelse er omfattet af artiklens regler.
Det samme gælder  

 kursusdeltagelse, herunder også faglige kurser, eksempelvis i egenskab af  

 tillidsrepræsentanter.
 Der stilles ikke krav om, at den studerende umiddelbart før  

 studiet/uddannelsen var bosat i Grønland, eller at opholdet udelukkende er i  

 studie- eller uddannelsesøjemed.
De særlige regler om »studerende« gælder dog kun under selve  

 studiet/uddannelsen/kurset, herunder almindelig ferie.
I en periode under  

 studiet eller lignende, eksempelvis med almindeligt erhvervsarbejde eller  

 arbejdsløshed i en periode før, under eller efter studiet, finder reglerne  

 således ikke anvendelse.
 Fritagelsen gives i form af et fradrag i den personlige indkomst, der for  

 1996 udgør 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet eller  

 Grønland til den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som  

 ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie  

 stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra  

 Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Rentetilskud efter lov nr. 292 af 9. jul. 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån, der udbetales kvartalsvis, skal beskattes i det  

 land, hvor modtageren på udbetalingstidspunktet er bosiddende.
 Artikel 19:
 Indtægter fra et dødsbo kan kun beskattes, hvor dødsboet er hjemmehørende.
 KSL § 1, nr. 6, finder ikke anvendelse på dødsboer, hvor afdøde  

 umiddelbart før dødstidspunktet var bosat i Grønland.
 Artikel 20:
Bopælslandet har beskatningsretten til indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt.
Artiklen omfatter bl.a. alle former for pensioner, såvel offentlige  

 som private og sociale.
Efter aftale af 21. aug. 1990 (bek. nr. 800 af 26. nov. 1990) beskatter Grønland ikke længere løbende rentetilskrivninger til pensionsordninger i  

 danske pengeinstitutter, arbejdsgiverbidrag til pensionsordninger til  

 offentlige ansatte, der er udsendt fra Danmark og pensionsordninger, der  

 ophæves i utide.
 Kursusgodtgørelse, der af danske fagforeninger udbetales til i Grønland  

 hjemmehørende medlemmer i forbindelse med kurser her i landet, er omfattet af  

 artikel 20 om anden indkomst, se TfS 1994,313.
 Artikel 21:
 Uanset artikel 15 kan indtægter indtjent ved kulbrintevirksomhed beskattes  

 i den del af riget, hvor arbejdet er udført.
 Artikel 22:
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
Et påtænkt salg af en advokatvirksomhed i Grønland ville udløse  

 fortjeneste på goodwill og genvundne afskrivninger på medfølgende løsøre.  

 Hele fortjenesten ville blive beskattet i Grønland, mens en del af  

 fortjenesten (goodwill) var skattefri i Danmark.
Ved creditberegningen efter  

 stk. 1 a) skulle der ikke ske opdeling af fortjenesten, jf. art. 13, stk. 2,  

 og der kunne indrømmes lempelse for hele den grønlandske skat i det omfang,  

 den kunne rummes i dansk skat af fortjenesten, jf. stk. 2, TOLD-SKAT Nyt  

 1993.5.212, (TfS 1993,80) og 1993.7.336, (TfS 1993,193).
Landsskatteretten har i en afgørelse offentliggjort i TfS 1994,77 udtalt,  

 at Danmark som bopælsland var berettiget til ved skatteberegningen at medtage  

 en i Grønland optjent indkomst.
Da opholdet i Grønland havde varet mere end  

 60 dage, havde Grønland beskatningsretten til indkomsten.
Som følge af  

 tidligere års fremførelsesberettiget underskud var den i Danmark optjente  

 indkomst, inkl. grønlandsk indkomstskat, ansat til 0, og der kunne derfor  

 ikke beregnes creditlempelse for grønlandsk skat.
Lempelse kunne ikke  

 foretages i et senere år. 6%-tillægget i henhold til den grønlandske  

 indkomstskattelovs § 65, stk. 1 og 2, betragtes som en skat, for hvilken der  

 gives credit ved den danske skatteberegning.
 Der gives derimod ikke credit for 8%-tillægget, da dette ikke er en skat  

 men en form for strafrente.
 Artikel 24B:
 Aktiviteter, der udøves af Royal Greenland i et dansk registreret aktie-  

 eller anpartsselskab, undergives dansk beskatning i overensstemmelse med  

 SEL" s bestemmelser.
Beskatningsretten til aktiviteter, som udøvedes i Den Kongelige  

 Grønlandske Handel før overdragelsen til Hjemmestyret, og som nu udøves af  

 Royal Greenland i Danmark gennem et her beliggende fast driftssted, tilfalder  

 alene Grønland.
Disse aktiviteter udgøres af salg og distribution af især  

 følgende fiskeriprodukter, som har grønlandsk oprindelse:
 Pakkede rejer.
 Portionsstørrelser af torsk, hellefisk og laks mv.
 Aktiviteterne kan udvides til at omfatte andre aktiviteter, herunder  

 udskæring og pakkeri, som af Royal Greenland dokumenteres tidligere at have  

 været udøvet af Den Kongelige Grønlandske Handel.
 Der henvises til bek. nr. 801 af 26. nov. 1990 af tillægsaftale af 21.  

 aug. 1990 og bek. nr. 114 af 14. feb. 1991 af aftale hertil.
 Aktiviteter, der udøves af TELE Attaveqaatit i et dansk registreret aktie-  

 eller anpartsselskab undergives beskatning i Danmark i overensstemmelse med  

 selskabslovgivningens bestemmelser.
Beskatningsretten til aktiviteter, som udøvedes i Grønlands Tekniske Organisation før overdragelsen til hjemmestyret, og som nu udøves af TELE Attaveqaatit i Danmark gennem et der beliggende fast driftssted, tilfalder  

 alene Grønland.
Der vil være tale om anlægsfunktioner, planlægningsfunktioner,  

 markedsfunktioner og skibsradiofunktioner.
Der henvises i øvrigt til Skatteministeriets bek. nr. 106 af 7. feb. 1994  

 af aftale i henhold til tillægsaftale af 21. aug. 1990 til den  

 dansk-grønlandske DBO af 18. okt. 1979.
 Artikel 25:
 Indeholdelsespligt for danske arbejdsgivere af grønlandsk kildeskat, jf.  

 KSL § 88 og kap. 15 i bek. nr. 795 af 1. okt. 1993.
Holland Se under Nederlandene.
 Indien 

Bek. nr. 118 af 10. nov. 1989 af DBO af 8.  

 mar. 1989. DBO" en har virkning for indkomstår, der begynder fra og med den 1.  

 jan. 1990 og gælder også for Færøerne.
 Selskabsskatteprocenten i Indien er 40%. Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Luftfart.
 Artikel 9: Skibsfart.
 Artikel 10: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 11: Udbytte.
 Artikel 12: Renter.
 Artikel 13: Royalties og honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14: Kapitalgevinster.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorarer og direktørvederlag.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20: Studerende og erhvervspraktikanter.
 Artikel 21: Anden indkomst.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Formueskat er omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Artikel 5:
Som grundlag for fast driftssted er medtaget lagerbygninger, hvor en  

 person stiller indretninger til oplagring til rådighed for andre, jf. stk. 2,  

 litra g, samt lokaler, der benyttes til butik eller til at modtage eller  

 anmode om ordrer, jf. stk. 2, litra i.
Det samme gælder installationer til  

 efterforskning af naturforekomster, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder på sammenlagt mindst 183 dage i en 12 måneders periode, jf. stk. 2,  

 litra j.
Anlægsarbejder mv. medfører fast driftssted, hvis virksomheden  

 vedvarer i en periode på 183 dage eller mere, jf. stk. 2, litra k.
 Udlevering fra lager anses ikke for en hjælpefunktion.
 Agentreglen er videregående end OECD" s modeloverenskomst, idet der  

 uafhængigt af fuldmagt til agenten bliver tale om fast driftssted, hvis  

 agenten regelmæssigt udleverer varer fra foretagendets varelager eller hvis  

 agenten sikrer ordrer næsten udelukkende for foretagendet og tilhørende  

 foretagender, jf. stk.4.
 Selv om en uafhængig repræsentant handler inden for sin sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer, vil der alligevel blive tale om fast driftssted,  

 hvis en sådan repræsentant næsten udelukkende udfører virksomhed for  

 foretagendet og tilhørende foretagender, jf. stk. 5.
 Artikel 7:
I den fortjeneste, der henføres til virksomhedens faste driftssted i det  

 andet land, indgår også salg i denne anden stat af varer, der er tilsvarende  

 de varer, der sælges gennem det faste driftssted.
Det samme gælder  

 fortjeneste ved anden erhvervsvirksomhed, der svarer til den virksomhed, der  

 udøves gennem det faste driftssted, jf. stk. 1.
 I forbindelse med fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste er  

 det præciseret, at der ikke kan fradrages ydelser som f.eks. royalties,  

 administrationsafgifter eller renter (gælder dog ikke for bankforetagender),  

 der betales til hovedforetagendet, medmindre disse betalinger sker som  

 godtgørelse for afholdte udgifter, jf. stk. 3.
 Artikel 8:
 Renteindtægter, der oppebæres i forbindelse med luftfartsvirksomhed,  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende, dvs. kildelandets  

 beskatningsret efter artikel 12 viger, jf. stk. 4.
 Artikel 9:
 Kildelandet kan beskatte skibsfart med 50% de første 5 år og 25% de  

 efterfølgende 5 år af den skat, der kan opkræves efter nationallovgivning i  

 den stat, hvor virksomhedens virkelige ledelse har sit sæde.
Vedrørende renteindtægter, der oppebæres i forbindelse med  

 skibsfartsvirksomhed, findes en tilsvarende regel som i artikel 8, se ovenfor, jf. stk. 4 a.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug af udlejning af containere,  

 herunder trailere til transport af containere, jf. stk. 4, litra b.
 Artiklen indeholder ingen bestemmelse om beskatningsret i de situationer,  

 hvor virksomhedens ledelse har sit sæde om bord på et skib.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 25%, dog kun 15%, hvis  

 der er tale om moder/datterselskabsforhold.
 Artikel 12:
 Bortset fra de undtagelser, der er omtalt under artiklerne 8 og 9, har  

 kildelandet beskatningsretten til renter med 15%, når renterne betales til en  

 person i bopælsstaten, dog kun 10%, hvis der er tale om renter af banklån,  

 jf. stk. 2.
 Kildelandet har dog ingen beskatningsret til renter, hvis disse betales  

 til offentlige myndigheder i den anden stat, se artiklens stk. 3.
For renter af lån ydet inden denne DBO" s ikrafttræden gælder den gamle DBO, hvorefter kildestaten havde den fulde beskatningsret til renter, jf.  

 stk. 2.
 Artikel 13:
 Foruden sædvanlige royalties omfatter artiklen vederlag for teknisk  

 bistand, hvorved forståes tjenesteydelser af ekspertkarakter, jf. stk. 4.  

 Kildestaten har beskatningsretten til de nævnte ydelser med 20%.
 Efter stk. 6 anses royalties og vederlag for teknisk bistand for at  

 hidrøre fra en kontraherende stat, selv om betaleren af ydelserne alene har  

 fast driftssted dér uden i øvrigt at være hjemmehørende i den nævnte  

 stat.
 Artikel 14:
Efter stk. 4 gælder særligt, at hvis et selskabs formue hovedsageligt  

 består af fast ejendom, kan fortjeneste ved overdragelse af aktier i dette  

 selskab beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 Efter stk. 5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes i  

 den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15% af aktiekapitalen.
 Artikel 15:
 Såfremt en person, der udøver frit erhverv, opholder sig i kildestaten i  

 en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et skatteår, har  

 kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan henføres til  

 udøvelsen af det frie erhverv i kildestaten, selv om der ikke foreligger et  

 fast sted.
 Artikel 16:
183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret, der løber fra 1. apr.  

 - 31. mar.
Efter stk. 4 har Danmark beskatningsretten til vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som en person hjemmehørende i Danmark  

 udfører om bord på luftfartøj i international trafik tilhørende SAS.
 Artikel 17:
 Den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, har beskatningsretten til såvel  

 bestyrelseshonorarer som lønninger til personer i ledende direktørstillinger.
 Artikel 18:
 Efter stk. 3 og stk. 4 har bopælsstaten beskatningsretten, hvis kunstneres  

 eller sportsfolks virksomhed udelukkende eller i væsentligt omfang støttes af  

 offentlige myndigheder i denne stat.
 Artikel 19:
 Artiklen omhandler ikke private pensioner, der er omfattet af artikel 21  

 om anden indkomst.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 Artikel 20:
Foruden skattefritagelse for beløb, der modtages fra hjemlandet, er en  

 studerende i kildestaten fritaget for arbejdsvederlag op til 20.000 kr. pr. år,  

 forudsat arbejdet er direkte forbundet med hans studier eller er nødvendigt  

 for hans underhold.
 De nævnte skattefritagelser er begrænset til det tidsrum, der med  

 rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre uddannelsen, dog  

 maximalt 5 år i træk.
 Artikel 21:
 Kildestaten har efter stk.3 beskatningsretten til andre indkomster, der  

 hidrører fra denne stat, herunder private pensioner af enhver art.
 Artikel 23:
 Lempelsesmetoden er almindelig credit svarende til reglen i LL § 33.
 For indkomster omfattet af artikel 19, skal bopælslandet dog lempe efter  

 exemption (ny metode).
 Efter stk. 3, litra d og e, giver Danmark matching credit i en række  

 tilfælde, hvor der efter indisk lovgivning er bevilget skattefritagelse.
 Indonesien 

Bek. nr. 14 af 30. jan. 1987 af DBO af 28.  

 dec. 1985. DBO" en har virkning fra 1. jan. 1987.
Selskabsskatteprocenten i Indonesien er 30%. På lave indkomster er  

 procenten dog mindre.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Lærere og forskere.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidig aftale.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 3:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Artikel 4:
 Ved fastlæggelse af skattemæssigt hjemsted anvendes ikke statsborgerskab.
 Artikel 5:
 Ifølge en protokol til DBO" en foreligger der fast driftssted ved  

 virksomhed, der består i forundersøgelser eller efterforskning efter  

 kulbrinter, som udøves med skibe, borerigge og installationer.
 Ved bygge- og anlægsarbejder foreligger der fast driftssted efter 6  

 måneder.
 Samle- og monteringsarbejde, der udføres af en hovedentreprenør, medfører  

 fast driftssted efter 3 måneder.
 Ved tjenesteydelser af rådgivende karakter foreligger der fast driftssted,  

 hvis disse ydelser leveres i en eller flere perioder, der tilsammen  

 overstiger 3 måneder, inden for en 12-måneders periode.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis det  

 opkræver præmier dér eller forsikrer risici dér.
 Artikel 10:
 I moder-datterselskabsforhold har kildestaten beskatningsretten med 10%. I  

 alle andre tilfælde har kildestaten beskatningsretten med 20%.
 Matching-credit gives ikke efter 31. dec. 1992.
 I tilfælde, hvor et dansk selskab har et fast driftssted i Indonesien, kan  

 der udover selskabsskatten pålægges en skat, som ikke må overstige 15%. Denne  

 bestemmelse finder dog ikke anvendelse på kontrakter, som vedrører olie- og  

 gassektoren eller anden minedriftssektor, når kontrakten er indgået 31. dec.  

 1983 eller tidligere.
 Artikel 11:
 Når renter betales til regeringen i den anden stat eller visse bestemt  

 angivne offentlige institutioner, opkræves der ikke skat i kildestaten.
 Artikel 12:
 Kildestaten har beskatningsretten til royalty med 15%.
 Artikel 14:
 Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv, hvis  

 opholdet overstiger 91 dage inden for en 12-måneders periode.
 Artikel 18:
 Kildelandet har beskatningsretten til pensioner, både private og  

 offentlige, sociale sikringsydelser og livrenter.
 Underholdsbidrag har bopælslandet derimod beskatningsretten til.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentlilgt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
Vederlag for udførelse af arbejde, der har forbindelse med studiet, eller  

 som er nødvendige for underholdet, beskattes ikke i opholdsstaten.
Beløbet er  

 for 1996 fastsat til 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige,  

 ligningsmæssige fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med  

 beløb, der modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning  

 og uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Artikel 21:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning i almenvellets  

 interesse ved universiteter mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i  

 opholdsstaten, hvis vederlaget beskattes i den anden stat.
 Artikel 22:
 Kildelandet har også beskatningsretten til indkomster, der hidrører fra  

 kildelandet, og som ikke er omtalt i DBO" en.
 Artikel 23:
Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved creditmetoden.
Hvor indkomst  

 kun kan beskattes i Indonesien (artikel 18 og 19, stk. 1), lempes  

 dobbeltbeskatningen efter exemption (ny metode).
Iran Notevekslinger af 3.9. og 13.9.1956 - S.A.S.
 Irland 

Bek. nr. 115 af 3. nov. 1993 af DBO af 26.  

 mar. 1993.
Selskabsskatteprocenten i Irland er generelt 40%. Der findes særlige  

 skattesatser for indkomst fra salg af varer produceret i Irland og indkomst  

 fra virksomhed i Shannon Airport Development Zone eller fra International Financial Services Center i Dublin.
Der er carryback-regler for underskud,  

 som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1 år.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter Artikel 3: Almindelige definitioner Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted Artikel 5: Fast driftssted Artikel 6: Indkomst af fast ejendom Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8: Skibs- og luftfart samt containere Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende betalinger Artikel 19: Offentlige hverv Artikel 20: Lærere og studerende Artikel 21: Andre indkomster Artikel 22: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24: Ikke-diskriminering Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26: Udveksling af oplysninger Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer Artikel 28: Territorial udvidelse Artikel 29: Ikrafttræden Artikel 30: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Formueskatter er ikke omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Artikel 6:
Rettigheder til fast ejendom i form af f.eks. forkøbsret eller ret til  

 efterforskning eller udnyttelse af naturforekomster er omfattet af artiklen  

 jf. protokollen pkt. 1 Artikel 8:
 Artiklen omfatter fortjeneste ved brug, vedligeholdelse eller udleje af  

 containere.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS"  fortjeneste.
 Artikel 10:
 Danmark kan som kildeland beskatte udbytte med 15%, såfremt modtageren er  

 en fysisk person eller et selskab med under 25%»s aktiebesiddelse.  

 Derimod kan udbytte til irske moderselskaber, der ejer mindst 25% af  

 aktie-kapitalen i det danske selskab, ikke beskattes i Danmark.
Samme beskatningsret er tillagt Irland som kildestat, dog forudsat, at den  

 danske udbyttemodtager efter bestemmelsen i art. 10, stk. 3, er berettiget  

 til skattegodtgørelse for så vidt angår udbyttet.
Dette betyder, at Irland  

 frafalder beskatningsretten, hvis udbyttemodtageren ikke er berettiget til at  

 modtage irsk skattegodtgørelse.
Som udgangspunkt beskattes danske moderselskaber ikke af udbytte fra  

 mindst 25%-ejede irske datterselskaber.
Skattefriheden gælder dog ikke, hvis  

 det irske datterselskab er beskæftiget inden for den finansielle sektor og  

 kun betaler 10% i skat, jf. artikel 23, stk. 6, samt protokol mv., der  

 indeholder aftale om en godkendelsesprocedure.
Definitionen af udtrykket »udbytte« svarer i princippet til  

 modelkonventionens definition.
Af en supplerende bestemmelse i protokollens  

 pkt. 2 fremgår imidlertid, at hverken Danmark eller Irland er forpligtet til  

 at fortolke begrebet udbytte på samme måde, men dobbeltbeskatning på grund  

 heraf skal søges undgået ved gensidig aftale.
 Artikel 11:
 Renter kan kun beskattes i den stat, hvor den retmæssige ejer af renten er  

 hjemmehørende.
 Driver den retmæssige ejer af renten erhvervsmæssig virksomhed fra et fast  

 driftssted eller frit erhverv fra et fast sted i den stat, hvor renten  

 hidrører fra, og vedrører renten dette faste driftssted eller faste sted,  

 skal renten dog beskattes i henhold til art. 7 henholdsvis art. 14.
 Efter en supplerende bestemmelse i protokollens pkt. 2 fremgår imidlertid,  

 at hverken Danmark eller Irland er forpligtet til at fortolke begrebet renter  

 på samme måde, men dobbeltbeskatning på grund heraf skal søges undgået ved  

 gensidig aftale.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved salg af aktier i et »fast ejendomsselskab«, hvor  

 mindst 50% af værdien hidrører direkte eller indirekte fra fast ejendom,  

 beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 I henhold til stk. 8 skal Irland respektere Danmarks ret til  

 fraflytningsbeskatning vedrørende aktier.
 Artikel 15:
 Det irske skatteår løber fra 6. apr. til 5. apr. 183-dages reglen er  

 betinget af ophold inden for skatteåret.
 Artiklen indeholder en bestemmelse om arbejdsudleje.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 18:
 Kildestaten har beskatningsretten til sociale pensioner.
Hvis en person, som har været hjemmehørende i Danmark, flytter til Irland  

 og dér modtager pension fra kilder i Danmark, kan Danmark beskatte  

 pensionen.
Dette gælder dog ikke, hvis pensionisten er irsk statsborger uden  

 samtidig at være dansk statsborger.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 22:
 Der foreligger fast driftssted fra første dag ved aktiviteter i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter.
 Aktivitet med offshoreborerigge danner først fast driftssted, når den har  

 varet mere end 365 dage inden for en 18-måneders periode.
 Supply-virksomhed beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Lønindkomst ved supply-virksomhed beskattes jf. art. 15, stk. 3.
 Stk. 5 indeholder en bestemmelse om beskatning at mobile borerigge, når  

 disse flyttes ud af et sokkelområde.
 Artikel 23:
Dobbeltbeskatning ophæves efter credit-metoden.
I tilfælde, hvor indkomst  

 efter DBO" en kun kan beskattes i den ene af staterne, benyttes  

 exemptionsprincippet (ny metode).
 Der er endvidere fastsat et særligt matching-credit-princip, når der for  

 en midlertidig periode er indrømmet nedsættelse af skatten af et foretagendes  

 fortjeneste med det formål at tilskynde økonomisk udvikling i staten  

 (»skattenedsat fortjeneste«).
 I stk. 6 er der indsat en særlig bestemmelse om, at der på fortjeneste  

 eller på udbytte, der betales at sådan fortjeneste, der er fortjeneste ved  

 fremstilling eller salg af varer eller tjenesteydelser, kan indrømmes  

 matching-credit.
 Finansielle tjenesteydelser er her undtaget, medmindre andet er aftalt  

 mellem de kompetente myndigheder.
 Aftalens hovedformål er beskrevet i et »aftalememorandum« til  

 DBO" en.
 Det er kun T&S, der kan indgå aftaler med de irske myndigheder om  

 godkendelse af matching-credit lempelse for visse finansielle  

 tjenesteydelser.
I tilknytning til DBO" ens art. 23, stk. 6, er der opnået enighed om en  

 godkendelsesprocedure og om principper af betydning for godkendelse af  

 skattebegunstiget virksomhed inden for den finansielle sektor.
Disse  

 dokumenter indgik ikke i de bilag, som blev underskrevet og senere  

 offentliggjort sammen med DBO" en.
Bilagene er offentliggjort i TfS 1994,150.
Island Se under Norden.
 Israel 

Bek. nr. 85 af 10. nov. 1966 af DBO af 27.  

 jun. 1966. Skd.cirk. nr. 270 af 20. dec. 1968 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Israel er 36% . Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssig bopæl.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner og livrenter.
 Artikel 18: Offentligt hverv.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Exemption-metoden.
 Artikel 24: Credit-metoden.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Bistand med hensyn til opkrævningen af skatter.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 10:
 Udbytte til en i Israel bosiddende person beskattes i Danmark med 15%.
 Hvis modtageren er et selskab, der direkte eller indirekte ejer mindst 50%  

 af stemmerne, er den danske skat 5%.
 Israelsk udbytte, der udbetales til en i Danmark bosiddende person,  

 beskattes med 25%.
 Artikel 11:
 Renter må i kildelandet beskattes med 25%.
 Artikel 12:
 Royalties beskattes i kildelandet med 10%.
 Artikel 14:
183-dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Udtrykket  

 »vederlag for personlige tjenesteydelser« omfatter også indkomst  

 ved selvstændigt arbejde, f.eks. læger, ingeniører osv.
 Ydelser under et kibbutzophold i Israel i form af kost og logi, lommepenge  

 samt betaling af afdrag på studiegæld blev anset for arbejdsvederlag, jf.  

 Skat 1986.10.608, TfS 1986,552).
 Artikel 18:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
 Artikel 19:
 Bestemmelsen fritager ikke alene for beskatning i opholdslandet af beløb,  

 der hidrører fra kilder uden for denne stat, men også af danske legater.  

 Fritagelsen gælder endvidere for vederlag for tjenesteydelser, der er  

 nødvendige for den pågældendes underhold, forudsat at studierne ikke er af  

 underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlaget  

 er ydet.
For indkomståret 1996 udgør dette beløb kr. 54.000 . Fradraget indrømmes  

 ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder personfradrag.  

 Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den studerendes underhold,  

 undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes her.
Fradraget reduceres  

 endvidere med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige  

 stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 23-24:
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved hjælp af exemption (ny  

 metode).
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 10 (udbytter), artikel  

 11 (renter) og artikel 12 (royalties), hvor dobbeltbeskatningen undgås ved  

 anvendelse af creditmetoden.
Danmark skal altid lempe med 25% på udbytte- og renteindtægter, selvom Israel ikke skulle beskatte sådanne indkomster (matching credit).
 Italien 

Bek. af 1. jul. 1983 af DBO af 26. feb. 1980.  


Bek. af protokol af 25. nov. 1988 (har  

 virkning fra 1. jan 1993). 
Bek. nr. 81 af 30. jul. 1968 af DBO af 10.  

 mar. 1966 (arvemidler).
 Selskabsskatteprocenten i Italien er 37% plus lokal indkomstskat på 16,2%.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år  

 med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Professorer og lærere.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 28A: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller indvinding af kulbrinter.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Tilbagebetalinger.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Med virkning fra 1. jan. 1993 er kulbrinteskat omfattet af DBO" en.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%.
 Udbytter, der kan henføres til et fast driftssted eller fast sted,  

 beskattes efter reglerne i artikel 7 eller artikel 14.
Italien skal indrømme fuld credit for udenlandsk selskabsskat, selvom det  

 italienske selskab, der modtager udbyttet, i visse tilfælde alene beskattes  

 af 40% af udbyttet, jf.
Skat Udland 1996,174.
Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den  

 stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15%.
 Renter, der betales til eller af en regering eller af en lokal myndighed,  

 samt renter, der betales til organisationer eller virksomheder i forbindelse  

 med lån, der er givet ifølge en aftale mellem de to regeringer, er fritaget  

 for kildelandsbeskatning.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 5%.
 Artikel 13:
 I et memorandum til tillægsprotokollen af 25. nov. 1988 har Italien  

 erklæret sig enig i, at fortjeneste ved afståelse af rettigheder til  

 forundersøgelse, efterforskning eller indvinding skal beskattes i den stat,  

 hvor kulbrinteforekomsten findes, jf. stk. 1, sammenholdt med artikel 6, stk.  

 2.
 Artikel 15:
 183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Artikel 18:
 Artiklen omfatter kun private pensioner, der udbetales for tidligere  

 tjenesteforhold, hvorimod andre private pensioner samt sociale pensioner,  

 f.eks. folkepension, er omfattet af artikel 22.
 Bopælslandet har beskatningsretten i begge artikler.
 Artikel 19:
Ved protokolbestemmelse er det bestemt, at Italienske statsborgere, der  

 før 1. jan. 1985 er ansat ved offentlige italienske institutioner i Danmark,  

 med virkning fra 1. jan. 1978 kun kan beskattes i Italien.
Efter det oplyste  

 berører denne overgangsregel kun en del af de ansatte ved det italienske  

 kulturinstitut i Danmark.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil ét år kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 24:
 DBO" en er en creditoverenskomst, men er der tale om indkomst eller formue,  

 som »kun kan« beskattes i Italien (artiklerne 19 og 20), anvender  

 Danmark som bopælsland exemption (ny metode).
 Matching-credit anvendes i tilfælde, hvor skatter, der er omfattet af  

 DBO" en, i overensstemmelse med lovgivningen i en af staterne ikke opkræves  

 eller nedsættes for en begrænset periode.
 Artikel 26:
 2 års-frist for indbringelse af sager for de kompetente myndigheder om  

 stedfunden beskatning, der ikke er i overensstemmelse med DBO" ens  

 bestemmelser.
 Artikel 28 A:
 Artiklen har virkning fra 1. jan. 1993.
 Der foreligger fast driftssted/fast sted, når aktiviteterne sammenlagt  

 overstiger 90 dage inden for en 12 måneders periode, jf. stk. 2.
 Aktiviteter udøvet af indbyrdes afhængige foretagender i artikel 9" s  

 forstand, skal i visse tilfælde anses for udøvet af et foretagende, jf. stk.  

 2, 2. pkt.
Offshoreaktiviteter med borerigge og skibe i forbindelse med  

 forundersøgelse udgør fast driftssted, hvis aktiviteten sammenlagt overstiger 180 dage  

 inden for en 12 måneders periode, jf. stk. 3.
 Skibs- og flytransport af forsyninger eller personel til  

 offshoreaktiviteter samt virksomhed med bugserbåde og lignende beskattes i  

 den stat, hvorfra den effektive ledelse af virksomheden udøves, jf. stk. 4.
 Løn i forbindelse med aktiviteter omfattet af stk. 4 beskattes efter  

 artikel 15, stk. 3.
 Jamaica 

Bek. af 12. feb. 1992 af DBO af 16. aug.  

 1990.
 Selskabsskatteprocenten i Jamaica er 33 %. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
Indholdsfortegnelse Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter Artikel 3: Almindelige definitioner Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted Artikel 5: Fast driftssted Artikel 6: Indkomst af fast ejendom Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8: Skibs- og luftfart Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Ledelsesgodtgørelse Artikel 14: Begrænsning af fordele Artikel 15: Kapitalgevinster Artikel 16: Frit erhverv Artikel 17: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 18: Bestyrelseshonorarer Artikel 19: Kunstnere og sportsfolk Artikel 20: Pensioner, livrenter, betalinger modtaget i henhold til  

 socialt sikringssystem og underholdsbidrag Artikel 21: Offentlige hverv Artikel 22: Studerende Artikel 23: Andre indkomster Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25: Ikke-diskriminering Artikel 26: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27: Udveksling af oplysninger Artikel 28: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd Artikel 29: Territorial udvidelse Artikel 30: Ikrafttræden Artikel 31: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskat.
 Artikel 3:
 Kontinentalsoklen er omfattet af DBO" en.
 Artikel 5:
Eksemplifikationen i stk. 2 af aktiviteter, der giver fast driftssted, er  

 udvidet med - et lager eller lokaliteter, der anvendes som salgssted (f) - en lagerbygning med hensyn til en person, der yder lagerfaciliteter til  

 andre (g).
 Det er en forudsætning for at statuere fast driftssted efter stk. 2, litra  

 f, at der er en ansat eller en agent involveret i transaktionen.
 Fast driftssted efter stk. 2, litra g, foreligger, hvis der erhverves  

 indkomst ved udlejning af lagerplads.
 Et bygnings-, anlægs-, samle-, monterings- eller opmudringsarbejde og en  

 borerig eller et skib, der anvendes til efterforskning eller udvinding af  

 naturforekomster, samt tilsyn i forbindelse hermed udgør fast driftssted,  

 hvis det varer i en eller flere perioder, der sammenlagt overstiger 183 dage  

 inden for en 12 måneders periode.
 OECD-modellens stk. 4, litra f, er ikke med, hvorfor der vil foreligge  

 fast driftssted ved samtidig udøvelse af de i stk. 3 nævnte ikke  

 driftsstedgivende aktiviteter.
Agentreglen i stk. 4 er udvidet i forhold til OECD-modellen, således at  

 der foreligger fast driftssted, hvis en agent uden fuldmagt til at indgå  

 bindende aftaler sædvanligvis opretholder et varelager, fra hvilket varer  

 regelmæssigt udleveres for en virksomhed.
 Reglen i stk. 5 er snævrere end OECD-modellen, således at en uafhængig  

 agent skal anses for afhængig, hvis stort set hele agentens virksomhed  

 vedrører et foretagende.
 Indbyrdes forbundne selskaber anses ikke for en virksomhed.
 Artikel 7:
 I den indkomst, der skal henføres til det faste driftssted, indgår også  

 indkomst ved anden erhvervsvirksomhed af samme eller lignende art end den,  

 der udøves gennem det faste driftssted, medmindre virksomheden kan påvise, at  

 sådan anden erhvervsvirksomhed ikke med rimelighed kunne være varetaget af  

 det faste driftssted.
 Artikel 8:
 Artiklen indeholder en containerbestemmelse, hvorefter indkomst, der  

 erhverves ved at anvende, opretholde eller udleje containere (herunder  

 anhængere, pramme og lignende materiel til transport af containere) kun kan  

 beskattes i kildelandet i det omfang, anvendelsen er til transport af varer i  

 international trafik.
 Hvad angår SAS, finder artiklen kun anvendelse for den danske andel af  

 indkomsten.
 Artikel 10:
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 10% i moder-/ datterselskabsforhold  

 og med 15% i andre tilfælde.
 Beløb, der overføres fra et fast driftssted i et land til et selskab i et  

 andet land, kan beskattes med 10% i kildelandet, jf. stk. 6. Denne regel kan  

 udnyttes af Jamaica, der har intern hjemmel til at beskatte med 33 % efter  

 selskabsskat.
 Artikel 11:
 Kildestaten kan beskatte renter med 12,5%. Satsen er dog nedsat til 0% i  

 tilfælde, hvor renterne erhverves af en af de kontraherende stater eller de i  

 stk. 3 nævnte institutioner.
 Artikel 12:
 Kildestaten kan beskatte royalties med 10%.
 Stk. 5 angiver nærmere regler for, hvilken stat, der skal anses for  

 kildestat.
 Artikel 13:
 Kildestaten kan beskatte ledelsesgodtgørelse med 10%.
 Udtrykket »ledelsesgodtgørelse« omfatter betalinger af enhver  

 art til enhver person - bortset fra ansatte hos den person, der præsterer  

 betalingerne - for eller med hensyn til tilvejebringelse af industriel eller  

 kommerciel rådgivning eller ledelse, teknisk bistand eller lignende bistand  

 eller tjenester, jf. stk. 3.
 Ledelsesgodtgørelse omfatter ikke betalinger for frit erhverv, se artikel  

 16.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor den, der modtager  

 ledelsesgodtgørelsen, har fast driftssted i kildestaten, jf. stk. 4 og stk.  

 5.
 Personer, der modtager ledelsesgodtgørelse, kan vælge at lade denne  

 beskatte efter artikel 7.
 Artikel 14:
 De to stater kan nægte at nedsætte skatten i henhold til artiklerne 10,  

 11, 12 og 13, når modtageren kontrolleres af en person, der ikke er  

 hjemmehørende i nogen af staterne, men i en stat, med hvilken kildestaten  

 ikke har DBO.
 Artikel 15:
 Artiklen omfatter også indkomst ved salg af aktier eller lignende i et  

 selskab, hvis aktiver hovedsageligt består af ejendomme i kildestaten.  

 »Hovedsageligt« betyder ifølge protokolbestemmelse 50% eller mere.
 Efter stk. 4 kan salg af aktier beskattes i den stat, hvor selskabet er  

 beliggende, hvis de solgte aktier udgør en besiddelse på mindst 30% i  

 selskabet.
 Artikel 16:
Kildestaten kan også beskatte frit erhverv, hvis opholdet dér i et  

 indkomstår overstiger 90 dage, eller hvor vederlaget betales af en person,  

 der er hjemmehørende eller har fast driftssted i arbejdsstaten, og overstiger et beløb svarende  

 til 45.000 kr. i et indkomstår.
 Artikel 17:
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har erhvervet ved arbejde om bord på et af SAS«  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 19:
Bestemmelsen kan ikke anvendes, - hvis kunstnerens eller sportsudøverens besøg for en væsentlig del  

 støttes af offentlige midler fra den anden stat, - på en organisation, hvis virksomhed ikke er kommerciel, og hvis indkomst  

 ikke for nogen dels vedkommende betales til indehavere eller medlemmer, - på en kunstner eller sportsudøver for tjenester udført for en  

 organisation som nævnt ovenfor.
 Af en protokolbestemmelse fremgår, at dette gælder, uanset om indkomsten  

 tilfalder en person, der ikke kontrolleres af kunstneren eller  

 sportsudøveren.
 Artikel 20:
Alle pensioner, herunder ydelser i henhold til sociallovgivningen, kan kun  

 beskattes i kildestaten.
Underholdsbidrag kan kun beskattes i bopælsstaten.
Hvis bidragyderen ikke  

 har fradragsret, kan bidragene imidlertid kun beskattes i den stat, hvor  

 bidragyderen er hjemmehørende.
 Artikel 21:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 19.
 Artikel 22:
 Studerende er i kildestaten fritaget for beskatning af arbejdsvederlag op  

 til 20.000 kr. pr. kalenderår, forudsat at arbejdet har direkte forbindelse  

 til studierne eller er nødvendigt for den studerendes underhold.
 Der er tale om et ligningsmæssigt fradrag, der højst kan indrømmes i 5 år.
 Artikel 23:
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artikel 24:
 Lempelsesmetoden er almindelig credit.
 For indkomst, der kun kan beskattes på Jamaica (artikel 20), skal Danmark  

 som bopælsland dog lempe efter exemption (ny metode).
 Stk. 3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor den  

 skat, som efter DBO" en kunne have været opkrævet i Jamaica, er blevet nedsat  

 eller frafaldet i henhold til nærmere angivne bestemmelser i  

 skattelovgivningen i Jamaica.
I relation til artikel 10 gives kun credit for den aftalte 10% og 15%  

 beskatning.
I stk. 4 er indsat en regel om subsidiær beskatningsret ,  

 hvorefter lempelse kun skal indrømmes, hvis indkomsten bliver beskattet i den  

 anden stat.
 Artikel 25:
 OECD-modellens bestemmelse om, at ikke diskriminering også skal finde  

 anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i nogen af staterne, er  

 udeladt.
 Artikel 30:
 DBO" en, der trådte i kraft den 10. okt. 1991, anvendes fra 1. dec. 1991  

 for skatter, der indeholdes ved kilden, og for andre skatter fra  

 skattepligtsperioder, som begynder 1. jan. 1992 eller senere.
 Japan 

Bek. nr. 132 af 16. dec. 1968 af DBO af 3.  

 feb. 1968. Skd.cirk. nr. 104 af 31. mar. 1970 (vejledning). Protokol af 3.  

 feb. 1968 vedrørende kontinentalsoklen.
 Selskabsskatteprocenten i Japan er 37,5%. Der er carryback-regler for  

 underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1 år.
 Reglen er midlertidigt ude af kraft for skatteår, der ender mellem 1. apr.  

 1992 og 31. mar. 1996.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Private pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv, og pensioner.
 Artikel 20: Professorer.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskat. (Se dog artikel 8, stk. 3).
 Artikel 3:
 Dødsboer anses for at være selskaber i DBO" ens forstand.
 Artikel 4:
Dobbeltdomicilsituationer for fysiske personer løses ved gensidig aftale  

 på grundlag af OECD" s regelsæt i artikel 4, stk. 2. Blandt andet under  

 hensyntagen hertil blev Japan anset for domicilland ved fraflytning til Japan  

 og afhændelse af bolig i Danmark, idet der alene måtte antages at være bolig  

 til rådighed i Japan, selv om beskatning i Japan ville ske som  

 »non-permanent resident taxpayer« (BF). T OLD-SKAT Nyt 1993.6.272,  

 (TfS 1993,165). Den interne japanske beskatning af »non-permanent  

 resident taxpayers« omfatter dels indkomst fra kilder i Japan, dels fra  

 kilder uden for Japan, som udbetales i eller overføres til Japan, jf.
T  

 OLD-SKAT Nyt 1993.15.753, (TfS 1993,403).
 Juridiske personers skattemæssige hjemsted er der, hvor hovedkontoret er  

 beliggende.
 Artikel 5:
 Tilsynsvirksomhed i forbindelse med bygnings-, anlægs- og  

 monteringsarbejder udgør et fast driftssted efter 12 måneder.
 Virksomhed bestående i formidling af engagementer for de i artikel 17  

 omhandlede kunstnere udgør et fast driftssted.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den stat, hvor  

 foretagendet er beliggende.
Fortjeneste oppebåret fra partrederier og andre foretagender med mere end én deltager kan kun beskattes hos den enkelte deltager eller  

 interessent i forhold til dennes ideelle ejerandel, når selskabet er oprettet  

 i medfør af lovgivningen i dette land, og det ikke udgør en selvstændig  

 skattepligtig enhed.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 10% i moder-/  

 datterselskabs forhold og 15% i alle andre tilfælde.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10%.
Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene er fritaget for beskatning  

 i kildestaten.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10%.
 Royalty-begrebet omfatter også betalinger i henhold til en  

 totalbefragtningskontrakt (bareboat charter) vedrørende skibe og  

 luftfartøjer.
 Endvidere er beløb ved afståelse af enhver forfatterret, enhver ret til  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode omfattet af royalty-begrebet.
 Artikel 13:
 Hvor en person oppebærer fortjeneste ved salg af aktier i et selskab  

 hjemmehørende i det andet aftaleland, kan dette land beskatte fortjenesten,  

 når den pågældende og dennes nært tilknyttede personer har ejet mindst 25% af  

 selskabets samlede kapital i hele det pågældende indkomstår, og når de  

 aktier, den pågældende og sådanne nært tilknyttede personer har afhændet  

 inden for det pågældende beskatningsår, sammenlagt udgør mindst 5% af  

 selskabets fulde aktiekapital.
 Artikel 15:
 183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Artikel 16:
 Bestemmelsen omfatter også vederlag som medlem af et repræsentantskab for  

 et selskab.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves efter credit-metoden.
 Dog skal bopælslandet give fuld exemption for indtægt for kilder, der er  

 omfattet af artikel 19, stk. 1, 2. pkt. og artiklerne 20 og 21.
 Jordan 

Bek. nr. 114 af 21.10.1974 - skibs- og  

 luftfart.
 Jugoslavien 

Bek. nr. 70 af 30. jun. 1982 om DBO af 19.  

 mar. 1981. Skd.cirk. af 1. nov. 1982 (vejledning). Skd.cirk. af 26. okt. 1983  

 hvorefter DBO" en også omfatter kontinentalsoklen.
Slovenien, Kroatien og Makedonien er indtrådt i DBO" en med det tidligere  

 Jugoslavien.
Danmark har med virkning fra den 12. april 1996 anerkendt  

 Serbien/Montenegro under navnet Forbundsrepublikken Jugoslavien, der fra den  

 nævnte dato har succederet i DBO" en mellem Danmark og Jugoslavien, jf.
TfS 1996,674. DBO" en gælder ikke for Bosnien-Herzegovina.
 Selskabsskatteprocenten i Slovenien er 25% . Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
Ifølge en rammelov for Forbundsrepublikken Jugoslavien vil selskabsskatten  

 blive mellem 20% og 30% pct.
For begrænset skattepligtige uden fast  

 driftssted bliver selskabsskatten 20%. Ny-etablerede selskaber får adgang til  

 en 6-årig skattefritagelse.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser samt offentlige hverv.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale ydelser.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Andre indkomster.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Udtrykket  

 »foretagende i en kontraherende stat« betyder, for så vidt angår  

 Jugoslavien, en organisation af fællesarbejde og andre selvstyrende  

 organisationer og samfund samt arbejdere, som hver for sig udfører uafhængig  

 virksomhed.
 Et foretagende, som er oprettet i Danmark, og som drives af en person  

 hjemmehørende i Jugoslavien, er også omfattet af begrebet.
 Artikel 5:
 Der foreligger ikke fast driftssted efter agentreglen, hvis den afhængige  

 agents virksomhed begrænser sig til indkøb af varer.
 Artikel 7:
 Bestemmelsen anvendes på den fortjeneste, som en i Danmark hjemmehørende  

 person opnår ved deltagelse i et »joint venture« sammen med et  

 jugoslavisk foretagende i Jugoslavien.
 Artikel 8:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 15%.
 I moder-/datterselskaber kan kildestaten dog kun beskatte med 5%.
 Artikel 11:
 Renter kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 12:
 Royalties beskattes i kildestaten med 10%.
 Begrebet »royalties« omfatter også vederlag for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende film eller bånd til radio- og  

 fjernsynsudsendelser.
 Artikel 14:
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke blot, når der  

 foreligger fast sted, men også når personen opholder sig dér i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et skatteår.
 Artikel 15:
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Bestemmelsen  

 omfatter både private og offentlige tjenesteydelser.
Gage og løn udbetalt af  

 Jugoslaviens repræsentation for »Joint Economic« anses for udbetalt  

 af en offentlig myndighed.
Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s luftfartøjer i  

 international trafik.
 Artikel 17:
 Hvor et kultur- eller sportsudvekslingsprogram er godkendt af begge  

 stater, har de optrædendes bopælsstat beskatningsretten.
 Artikel 18:
 Offentlige pensioner kan kun beskattes i kildestaten.
 Har en stat drevet forretningsvirksomhed, kan offentlige pensioner herfra  

 kun beskattes i bopælslandet.
 Private pensioner beskattes i bopælslandet.
 Sociale pensioner beskattes i kildestaten.
 Artikel 19:
En studerende, der er indtegnet ved et jugoslavisk universitet, kan  

 skattefrit tjene 4.500 kr. årligt i Danmark, såfremt beskæftigelsens formål  

 er at opnå praktisk erfaring i tilslutning til studierne - og beskæftigelsen  

 højst varer 100 dage inden for et kalenderår.
Den studerende kan dog højst  

 blive fri for beskatning af 1.500 kr. månedligt.
 Endvidere kan en jugoslavisk studerende, der er indtegnet ved et dansk  

 universitet mv. - eller en praktikant eller en lærling - skattefrit tjene  

 18.000 kr. årligt.
 Tidsmæssigt er denne fritagelsesregel begrænset til normal studietid,  

 højst 3 år.
 Personfradraget indgår i de ovennævnte maksimumsbeløb.
 Artikel 22:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af creditmetoden.
I de tilfælde, hvor en given indkomst eller formue kun kan beskattes i Jugoslavien (artikel 15, stk. 3 og 4 (offentligt hverv) og artikel 18,  

 stk. 3 (offentlige pensioner)), ophæves dobbeltbeskatning ved exemption (ny  

 metode).
 Kenya 

Bek. nr. 78 af 20. sept. 1973 af DBO af 13.  

 dec. 1972.
 Skd.cirk. nr. 9 af 10. jan. 1974 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Kenya er 35%. Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af DBO" en.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Eksperthonorarer.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Pensioner og livrenter.
 Artikel 21: Studerende og lærlinge.
 Artikel 22: Lærere.
 Artikel 23: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 24: Skatter på formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde samt tilsynsvirksomhed ved  

 forannævnte virksomheder af mere end seks måneders varighed udgør et fast  

 driftssted.
 En uafhængig agent kan konstituere fast driftssted, hvis han opretholder  

 et lager, hvorfa han regelmæssigt effektuerer ordrer.
 Der foreligger fast driftssted for en forsikringsvirksomhed, der opkræver  

 præmier eller forsikrer risici gennem en ikke uafhængig repræsentant som  

 omhandlet i artiklens stk. 6.
 En uafhængig repræsentant omhandler ikke en sådan person, der i det  

 væsentlige kun er knyttet til en virksomhed.
 Artikel 7:
 Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 virksomhedens indkomst ved salg af varer eller tjenesteydelser af samme art  

 som de, der sælges gennem det faste driftssted.
 Artikel 8:
Fortjeneste ved skibsfart i international trafik kan beskattes i begge de  

 kontraherende stater, men skatten nedsættes med halvdelen, når et foretagende i den ene  

 stat oppebærer fortjeneste fra skibsfart i den anden stat.
 Artikel 10:
 Kildelandet kan i moder-/datterselskabsforhold beskatte med 20%.
 Ved et moderselskab forstås et selskab der har ejet mindst 25% af den  

 stemmeberettigede aktiekapital i det udbyttegivende selskab i et tidsrum af  

 seks måneder umiddelbart før udbytteudbetalingen.
 Kildelandet har beskatningsretten til 30% i alle andre tilfælde.
 Artikel 11:
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 20%. Renter af lån ydet  

 af en regering mv. er dog fritaget for beskatning i låntagerlandet.
IFU er  

 omfattet af denne bestemmelse.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20%.
 Artikel 13:
 Fortjeneste, der oppebæres af en person, der inden for de sidste 10 år har  

 boet i en af staterne, kan beskattes i denne stat.
 Artikel 14:
Kildelandet har beskatningsretten til eksperthonorarer med 20%. Udtrykket »eksperthonorarer« betyder betalinger af enhver art til personer  

 - bortset fra ansatte hos den person, der foretager udbetalingen - som  

 vederlag for enhver tjeneste af administrativ, teknisk, faglig eller  

 konsultativ art.
 Artikel 15:
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke blot, når der  

 foreligger fast driftssted, men også når personen opholder sig i en eller  

 flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et kalenderår.
 Artikel 16:
 183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Artikel 20:
Kildelandet har også beskatningsretten til offentlige og private pensioner  

 og livrenter.
Sociale pensioner, fx folkepension, er omfattet af artikel 23.
 Artikel 21:
Studerende og lærlinge beskattes ikke af vederlag for personligt arbejde i  

 opholdsstaten, når vederlaget ikke overstiger 13.500 kr.
Dette gælder i  

 maksimalt 3 år.
 Artikel 22:
Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
Undladelse af  

 beskatning gælder kun i det omfang, indkomsten beskattes i bopælslandet.
 Skattefritagelsen gælder ikke vederlag for forskning, der udelukkende er  

 til personlig fordel.
 Artikel 23:
 Bopælslandets beskatningsret er betinget af, at indkomsten er  

 skattepligtig der.
 Artikel 24:
 Formue bestående af skibe og fly i international trafik og fast ejendom  

 knyttet hertil kan kun beskattes i den stat, hvor skibs- og  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
 Artikel 25:
Lempelse sker som hovedregel efter credit-metoden.
Danmark skal kun give  

 credit for skat, der er opkrævet i overensstemmelse med § 88, stk. 2, i East African Income Tax Management Act.
 Hvor en indkomst skal være fritaget for beskatning i bopælslandet,  

 indrømmes der exemptionslempelse (gl. metode). Det er tilfældet i artikel 20,  

 stk. 2 (offentlige pensioner), artikel 21 om studerende og lærlinge samt  

 artikel 22 om lærere.
 Artikel 27:
 Der er en 3-årsfrist for indgivelse af anmodning om iværksættelse af den  

 gensidige aftaleprocedure.
 Kina 

Bek. af DBO af 26. mar. 1986 DBO" en har  

 virkning fra 1. jan. 1987.
 Selskabsskatteprocenten i Kina er 30% samt en lokal selskabsskat på 3%.
I visse tilfælde reduceres selskabsskatten til henholdsvis 24% og 15% for  

 visse udenlandske foretagender.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
Artikel 10: Udbytte.
Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Vederlag og pensioner for udførelse af offentlige hverv.
 Artikel 20: Lærere og forskere.
 Artikel 21: Studerende, erhvervspraktikanter og trainees.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omhandler ikke formueskat.
 Artikel 3:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet af DBOen.
 Artikel 4:
 Det skattemæssige hjemsted for ikke-fysiske personer, der har sin  

 virkelige ledelse i den ene stat, og som har sit hovedkontor i den anden  

 stat, afgøres ved gensidig aftale mellem de kompetente myndigheder.
 Artikel 5:
Et bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde anses for et fast  

 driftssted, når det varer mere end 6 måneder.
Dette gælder også for  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse med ovennævnte arbejder.
 En installation, en borerig eller et skib, som anvendes til efterforskning  

 eller udnyttelse af naturforekomster, anses for et fast driftssted, når det  

 er anvendt hertil i mere end 3 måneder.
Levering af tjenesteydelser, herunder rådgivende virksomhed, anses for et  

 fast driftssted, når arbejdet med samme projekt i en eller flere perioder  

 tilsammen overstiger 6 måneder inden for en 12-måneders periode.
En  

 repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende arbejder for en  

 virksomhed, skal ikke anses som en uafhængig repræsentant i stk. 6" s  

 forstand, hvis det påvises, at dispositionerne imellem parterne ikke er  

 truffet under frie vilkår.
 Artikel 7:
 Ved fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste, er der ikke  

 fradragsret for royalty, honorar for patenter, provisioner og renter  

 (undtagen banker) der betales til hovedkontorer eller beslægtede selskaber.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 Artikel 8:
 Bestemmelsen omfatter ikke fortjeneste ved driften af både i indre  

 farvande.
 For så vidt angår SAS, finder bestemmelsen kun anvendelse på den danske  

 andel af fortjenesten.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 10%.
 Artikel 11:
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10%, medmindre renter  

 tilfalder den anden stats regering eller lokale myndighed.
I så fald er  

 renten fritaget for skat.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10%. Kildelandets  

 beskatningsret skal beregnes på grundlag af 70% af royalty-beløbet, jf.  

 protokollen, hvor det er oppebåret ved udleje af industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr.
 Artikel 13:
Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver end dem, der er nævnt i  

 artiklen, kan beskattes i kildestaten.
For så vidt angår SAS, finder  

 bestemmelsen kun anvendelse på den danske andel af fortjenesten.
 Artikel 14:
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke blot, når der  

 foreligger fast sted, men også når personen opholder sig dér i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et kalenderår.
 Artikel 15:
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS"  luftfartøjer i international  

 trafik.
 Artikel 17:
 Kunstnere og sportsfolk er fritaget for beskatning i kildestaten, når  

 arbejdet er et led i et kulturudvekslingsprogram.
 Artikel 18:
 Ydelser i henhold til det sociale sikringssystem kan kun beskattes i  

 kildestaten (f.eks. folkepension).
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 3 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 21:
 Skattefritagelsen for studerende mfl. omfatter også indkomst af personligt  

 arbejde i opholdsstaten, dog højst med et beløb der svarer til, hvad der er  

 nødvendigt for hans underhold.
 Ligningsrådet har for indkomståret 1996 fastsat beløbet til 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.  

 T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Skattefritagelsen gælder kun i 5 år, og vedrører kun arbejde, der ikke  

 står i forbindelse med studieopholdet.
 Artikel 22:
 Kildelandet kan beskatte andre indtægter, som ikke er omfattet af de  

 øvrige artikler.
 Artikel 23:
 Danmark lemper som hovedregel ved hjælp af creditmetoden.
 Indtægter efter artikel 19 lempes dog ved hjælp af exemption (ny metode).
 Der gives endvidere »matching credit« for så vidt angår udbytte  

 (10%), renter (10%), royalties (20%) og indkomst fra »joint  

 ventures«.
 Korea 

Bek. nr. 45 af 27. mar. 1979 af DBO af 11.  

 okt. 1977. Skd.cirk. nr. 130 af 7. aug. 1979 (vejledning). Cirk. af 9. apr.  

 1985 om artikel 21, stk. 4.
 Selskabsskatteprocenten i Korea er 28% . I visse tilfælde er der en  

 tillægsskat på 10% . Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skattepligtige.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold, samt frit erhverv.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner og udbetalinger i henhold til  

 socialforsikringslovgivningen.
 Artikel 18: Offentlige hverv.
 Artikel 19: Professorer og lærere.
 Artikel 20: Studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22: Ikke-diskriminering.
 Artikel 23: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 24: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omhandler ikke formueskat.
 Artikel 5:
 Bygnings-, anlægs-, installations- eller monteringsarbejder samt  

 personlige tjenesteydelser (tilsyn, teknisk bistand og lignende) i  

 forbindelse hermed af en varighed på mere end 6 måneder udgør et fast  

 driftssted.
 Installationer, som anvendes til udforskning af naturforekomster, udgør et  

 fast driftssted efter 6 måneder.
 Artikel 8:
Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår  

 SAS, finder bestemmelsen kun anvendelse på den danske andel af fortjenesten.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15% også i  

 moder-/datterselskabsforhold.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10%, når der er tale om  

 industriel investering, og 15% i alle andre tilfælde.
 Royaltybegrebet omfatter ligeledes skibe og luftfartøjer, der er udlejede  

 på bare-boat-charterkontrakter.
 Artikel 14:
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS"  luftfartøjer i international  

 trafik.
 Artikel 16:
 Kunstnere og sportsfolk er fritaget for beskatning i kildestaten, hvis  

 besøget helt eller i det væsentlige støttes af offentlige midler fra  

 bopælslandet.
 Artikel 17:
 Pensioner og lignende vederlag samt sociale ydelser beskattes i  

 kildelandet.
 Artikel 18:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
 Artikel 19:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 20:
 Studerendes ophold i kildestaten må ikke overstige 5 år.
 Vederlag for personligt arbejde på max. 20.000 kr. pr. kalenderår er  

 fritaget for beskatning i kildestaten.
 Artikel 21:
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 For så vidt angår indkomst i form af udbytte til et dansk moderselskab,  

 skal der tages hensyn til den »underliggende selskabsskat«, som det  

 koreanske datterselskab svarer af den fortjeneste, hvoraf udbyttet udloddes.
 Danmark indrømmer efter stk. 4 »matching credit« for visse  

 koreanske skatter, der er eftergivet eller nedsat ud fra et  

 udviklingssynspunkt.
Kroatien Kroatien er indtrådt i DBO" en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS  

 1995.678.
Kuwait 

Bek. nr. 81 af 13.9.1977 - luftfartsindtægter.
 Letland (Latvia) 

Bek. af DBO af 10. dec. 1993 DBO" en har  

 virkning fra og med 1. jan. 1994.
 Selskabsskatteprocenten i Letland er for private foretagender 25%. Der er  

 ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
Artikel 28: Bistand til opkrævning.
 Artikel 29: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Ved gensidig aftale kan de kompetente myndigheder beslutte, at nye  

 skatter, der ikke automatisk vil være omfattet, skal være omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 4:
Det er præciseret, at begrebet »skattemæssigt hjemmehørende«  

 også omfatter staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 herunder hørende offentligt organ.
Et »offentligt organ« er nærmere  

 defineret i protokolbestemmelse nr. 1.
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i den  

 anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået anden  

 aftale.
 Artikel 5:
 Et bygge-, anlægs-, montage- og instalationsarbejde eller en  

 tilsynsførende eller rådgivende aktivitet i forbindelse dermed af en varighed  

 på mere end 6 måneder udgør fast driftssted.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant som  

 omhandlet i stk. 6.
 Artikel 6:
 Definitionen af fast ejendom omfatter også enhver option eller lignende  

 rettighed med hensyn hertil.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 Artikel 7:
 Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 foretagendets indkomst ved salg af varer af samme eller lignende art som dem,  

 der sælges gennem det faste driftssted, eller ved anden erhvervsvirksomhed af  

 samme eller lignende art som den, der udøves gennem det faste driftssted.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis virksomheden godtgør, at sådan  

 salg eller virksomhed ikke med rimelighed kunne være foretaget af det faste  

 driftssted.
 Artikel 8:
Beskatningsretten til fortjeneste ved drift af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For såvidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Artikel 10:
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5% i moder-/ datterselskabsforhold og  

 med 15% i andre tilfælde.
 Artikel 11:
 Kildestaten kan beskatte renter med 10%.
Kildestaten kan dog ikke beskatte - renter, der betales til en stat eller en af dens offentlige  

 institutioner eller til nærmere angivne institutioner - for Danmarks  

 vedkommende Nationalbanken, IFU, IFØ, Dansk eksportfinanseringsfond, Danmarks  

 Skibskreditfond eller lignende, hvis det er aftalt mellem de kompetente  

 myndigheder (stk. 3, litra a og b), - renter, der betales til en i den anden stat hjemmehørende person, hvis  

 lånet er garanteret af en af de institutioner, der er omfattet af pkt. 1, - renter hidrørende fra salg på kredit af varer eller udstyr af  

 industriel, kommerciel eller videnskabelig art, medmindre salget er sket  

 mellem forbundne personer.
En person er forbundet med en anden person, når  

 personen direkte eller indirekte ejer mindst 50% af den anden person, jf. i  

 øvrigt protokolbestemmelse nr. 4.
 Artikel 12:
 Royaltydefinitionen er udvidet med betalinger for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr,  

 hvor kildestaten kan beskatte med 5%. I andre tilfælde kan kildestaten  

 beskatte royalties med 10%.
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen af  

 boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer Danmark  

 samme fordel, hvis Letland med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved afståelse af aktier i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne  

 stat.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer, som  

 anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2 - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag  

 af aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i selskaber i  

 denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk persons flytning  

 til den anden stat.
 Artikel 14:
 Der foreligger fast sted ved ophold i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12 måneders periode.
 Artikel 15:
 Det er i protokolbestemmelse nr. 7 præciseret, at 183 dages reglen ikke  

 finder anvendelse ved arbejdsudleje, og samtidig er der angivet  

 retningslinier for, hvornår en arbejdstager skal anses for arbejdsudlejet.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande (SAS),  

 gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes bopælsstat.
 Artikel 17:
Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke beskatte,  

 hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af offentlige  

 midler fra den anden stat.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet falder ind  

 under artikel 7, 14 eller 15.
 Artikel 18:
 Artiklen omfatter sociale pensioner, der kun kan beskattes i  

 udbetalingsstaten.
Udbetalingsstaten kan også beskatte med 15% af bruttobeløbet af pensioner,  

 livrenter og andre lignende betalinger i tilfælde, hvor modtageren har været  

 hjemmehørende der.
Det gælder dog ikke, hvis modtageren er statsløs eller  

 statsborger i den anden stat (uden samtidig at være statsborger i  

 udbetalingsstaten).
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Artiklen omfatter også praktikanter.
 Artikel 21:
 Ved virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter foreligger der fast driftssted eller fast sted fra 1.  

 dag.
Det gælder ikke boreplatformsvirksomhed udøvet uden for kysten, der kun  

 udgør fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder,  

 der sammenlagt overstiger 365 dage inden for en 18-måneders periode.
Ved  

 sådant fast driftssted for boreplatforme kan kildelandet ikke beskatte en  

 eventuel formueforøgelse - se stk. 5.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder  

 for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Artikel 22:
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor så  

 henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
 Artikel 23:
 Formue bestående af aktier i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt består  

 af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne stat.
 Artikel 24:
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
Som bopælsland skal Danmark give  

 skattenedsættelse ved exemption (ny metode) for indkomst, der kun kan  

 beskattes i Letland.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i Letland, forudsat - at der er tale om erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra virksomhed  

 inden for den finansielle sektor), og - at ikke mere end 25% af indkomsten består af renter og fortjeneste ved  

 afståelse af aktier og obligationer eller af indkomst fra trediestater.
 Endvidere er udbytte fra et lettisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, - at det danske selskab mindst ejer 25% af aktiekapitalen i det lettiske  

 selskab, - at datterselskabet driver erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra  

 virksomhed inden for den finansielle sektor), og - at højst 25% af datterselskabets fortjeneste hidrører fra trediestater.  

 Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har foreløbig  

 virkning i 10 år.
 Artikel 28:
Der ydes bistand med hensyn til opkrævningen af skatter, der er omfattet  

 af DBO" en, samt renter og bøde i forbindelse hermed.
Anmodningen om bistand  

 skal vedlægges bevis for, at de skyldige beløb er endelig fastsat.
Herefter  

 sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter denne stats regler.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes om  

 at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelige aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
 Artikel 31:
 DBO" en har virkning fra og med 1. jan. 1994.
Libanon 

Bek. nr. 41 af 23.6.1967 - skibs- og luftfartsindtægter.
 Litauen 

Bek. af DBO af 13. okt. 1993 DBO" en har  

 virkning fra og med 1. jan. 1994.
Selskabsskatteprocenten i Litauen er 29% - i visse tilfælde dog 10%. Fra  

 den 1/8 1996 vil et litauisk selskab - bortset fra visse selskaber i  

 oliesektoren - hvori udenlandske investorer investerer mindst 2 mio.
USD,  

 være 100 pct. skattefritaget i 3 år herefter og yderligere være 50 pct.  

 skattefritaget de næstfølgende 3 år.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
Artikel 3: Almindelige  

 definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Bistand til opkrævning.
 Artikel 29: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Ved gensidig aftale kan de kompetente myndigheder beslutte, at nye  

 skatter, der ikke automatisk vil være omfattet, skal være omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 4:
Det er præciseret, at begrebet »skattemæssigt hjemmehørende«  

 også omfatter staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 herunder hørende offentligt organ.
Et »offentligt organ« er nærmere  

 defineret i protokolbestemmelse nr. 1.
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i den  

 anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået anden  

 aftale.
 Artikel 5:
 Et bygge-, anlægs-, montage- og instalationsarbejde eller en  

 tilsynsførende eller rådgivende aktivitet i forbindelse dermed af en varighed  

 på mere end 6 måneder udgør fast driftssted.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant som  

 omhandlet i stk. 6.
 Artikel 6:
 Definitionen af fast ejendom omfatter også enhver option eller lignende  

 rettighed med hensyn hertil.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 Artikel 7:
 Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 foretagendets indkomst ved salg af varer af samme eller lignende art som dem,  

 der sælges gennem det faste driftssted, eller ved anden erhvervsvirksomhed af  

 samme eller lignende art som den, der udøves gennem det faste driftssted.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis virksomheden godtgør, at sådan  

 salg eller virksomhed ikke med rimelighed kunne være foretaget af det faste  

 driftssted.
 Artikel 8:
Beskatningsretten til fortjeneste ved drift af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For såvidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Artikel 10:
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5% i moder-/ datterselskabsforhold og  

 med 15% i andre tilfælde.
 Artikel 11:
 Kildestaten kan beskatte renter med 10%.
Kildestaten kan dog ikke beskatte - renter, der betales til en stat eller en af dens offentlige  

 institutioner eller til nærmere angivne institutioner - for Danmarks  

 vedkommende Nationalbanken, IFU, IFØ, Dansk eksportfinanseringsfond, Danmarks  

 Skibskreditfond eller lignende, hvis det er aftalt mellem de kompetente  

 myndigheder (stk. 3, litra a og b), - renter, der betales til en i den anden stat hjemmehørende person, hvis  

 lånet er garanteret af en af de institutioner, der er omfattet af punkt 1, - renter hidrørende fra salg på kredit af varer eller udstyr af  

 industriel, kommerciel eller videnskabelig art, medmindre salget er sket  

 mellem forbundne personer.
En person er forbundet med en anden person, når  

 personen direkte eller indirekte ejer mindst 50% af den anden person, jf. i  

 øvrigt protokolbestemmelse nr. 4.
 Artikel 12:
 Royaltydefinitionen er udvidet med betalinger for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr,  

 hvor kildestaten kan beskatte med 5%. I andre tilfælde kan kildestaten  

 beskatte royalties med 10%.
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen af  

 boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer Danmark  

 samme fordel, hvis Litauen med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved afståelse af aktier i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne  

 stat.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer, som  

 anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2 - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag  

 af aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i selskaber i  

 denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk persons flytning  

 til den anden stat.
 Artikel 14:
 Der foreligger fast sted ved ophold i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12-måneders periode.
 Artikel 15:
 Det er i protokolbestemmelse nr. 7 præciseret, at 183-dages reglen ikke  

 finder anvendelse ved arbejdsudleje, og samtidig er der angivet  

 retningslinier for, hvornår en arbejdstager skal anses for arbejdsudlejet.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande (SAS),  

 gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes bopælsstat.
 Artikel 17:
Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke beskatte,  

 hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af offentlige  

 midler fra den anden stat.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet falder ind  

 under artikel 7, 14 eller 15.
 Artikel 18:
 Artiklen omfatter sociale pensioner, der kun kan beskattes i  

 udbetalingsstaten.
Udbetalingsstaten kan også beskatte med 15% af bruttobeløbet af pensioner,  

 livrenter og andre lignende betalinger i tilfælde, hvor modtageren har været  

  

 hjemmehørende der.
Det gælder dog ikke, hvis modtageren er statsløs eller  

 statsborger i den anden stat (uden samtidig at være statsborger i  

 udbetalingsstaten).
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Artiklen omfatter også praktikanter.
 Artikel 21:
 Ved virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter foreligger der fast driftssted eller fast sted fra 1.  

 dag.
Det gælder ikke boreplatformsvirksomhed udøvet uden for kysten, der kun  

 udgør fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder,  

 der sammenlagt overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
Ved  

 sådant fast driftssted for boreplatforme kan kildelandet ikke beskatte en  

 eventuel formueforøgelse - se stk. 5.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder  

 for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Artikel 22:
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor så  

 henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
 Artikel 23:
 Formue bestående af aktier i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt består  

 af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne stat.
 Artikel 24:
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
Som bopælsland skal Danmark give  

 skattenedsættelse ved exemption (ny metode) for indkomst, der kun kan  

 beskattes i Litauen.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i Litauen, forudsat - at der er tale om erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra virksomhed inde  

 for den finansielle sektor), og - at ikke mere end 25% af indkomsten består af renter og fortjeneste ved  

 afståelse af aktier og obligationer eller af indkomst fra trediestater.
Endvidere er udbytte fra et litauensk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, - at det danske selskab mindst ejer 25% af aktiekapitalen i det litauenske  

 selskab, - at datterselskabet driver erhvervsmæssig virksomhed (bortset fra  

 virksomhed inden for den finansielle sektor), og - at højst 25% af datterselskabets fortjeneste hidrører fra trediestater.
 Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har foreløbig  

 virkning i 10 år.
 Artikel 28:
Der ydes bistand med hensyn til opkrævningen af skatter, der er omfattet  

 af DBO" en, samt renter og bøde i forbindelse hermed.
Anmodningen om bistand  

 skal vedlægges bevis for, at de skyldige beløb er endelig fastsat.
Herefter  

 sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter denne stats regler.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes om  

 at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelig aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til inddrivelse  

 heraf.
 Artikel 31:
 DBO" en har virkning fra og med 1. jan. 1994.
 Luxembourg 

Bek. nr. 95 af 23. sept. 1982 af DBO af 17.  

 nov. 1980. Skd.cirk. nr. 74 af 28. apr. 1982 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten til staten i Luxembourg er 33%. Hertil lægges  

 arbejdsmarkedsbidrag og kommunale skatter.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og offentlige sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
Artikel 27: Bistand til opkrævning  

 af skat.
 Artikel 28: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
DBO" en omfatter den danske kontinentalsokkel.
Ifølge slutprotokollen  

 finder DBO" en ikke anvendelse på holdingselskaber, omfattet af den særlige  

 luxembourgske lovgivning.
Heller ikke på indkomst som personer, hjemmehørende  

 i Danmark, oppebærer fra sådanne selskaber eller på aktier eller andre  

 kapitalbeviser i selskaber af denne art.
 Artikel 8:
 Danmark har beskatningsret til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 5% i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 15% i andre tilfælde.
Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den  

 stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
 Artikel 11:
 Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 12:
 Royalties kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 15:
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik. 183-dages reglen anvendes i forhold til  

 kalenderåret.
 Artikel 18:Sociale sikringsydelser, som f.eks. folkepension kan kun  

 beskattes i kildelandet.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning undgås som hovedregel ved creditmetoden.
 Indkomst omfattet af artikel 18, stk. 2 (sociale pensioner) og artikel 19  

 (offentlige vederlag) lempes dog efter exemption (ny metode).
 Ifølge slutprotokollen skal et dansk moderselskab, der modtager udbytte  

 fra sit datterselskab i Luxembourg, have lempelse ikke blot for den  

 luxembourgske udbytteskat, men også for den underliggende selskabsskat.  

 Bestemmelsen svarer til SEL" s regler om datterselskabslempelse.
 Ved creditlempelsen for udbytteskat skal der ses bort fra den midlertidige  

 skattegodtgørelse, der er givet i Luxembourg.
 Endvidere er der i protokollen en bestemmelse om matching credit for så  

 vidt angår indkomst til personer, der i Luxembourg er indrømmet  

 skattenedsættelse for investeringsfremmende foranstaltninger.
Makedonien Makedonien er indtrådt i DBO" en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS  

 1995,780.
 Malaysia 

Bek. nr. 53 af 4. aug. 1972 af DBO af 4. dec.  

 1970. Skd.cirk. nr. 226 af 28. okt. 1974 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Malaysia er 30%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Indkomst ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 9: Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16: Offentlige hverv.
 Artikel 17: Pensioner.
 Artikel 18: Professorer.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Offentlige myndigheders skattefritagelse.
 Artikel 21: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Territorial udvidelse.
 Artikel 26: Ikrafttræden.
 Artikel 27: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 3:
DBO" en omfatter begge landes kontinentalsokkel.
Udtrykket  

 »person« omfatter ikke et interessentskab.
 Artikel 5:
 Fast driftssted indbefatter et landbrug eller en plantage og et sted, hvor  

 skov eller skovbrugsprodukter udnyttes.
 Stedet for bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast  

 driftssted efter 6 måneder.
 Tilsynsvirksomhed med et anlægs- eller monteringsarbejde i mere end 6  

 måneder samt virksomhed, der består i at arrangere optræden af professionelle  

 kunstnere udgør også et fast driftssted.
 Artikel 9:
Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik kan  

 beskattes såvel i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende (bopælsstaten), som  

 i den stat, hvori virksomheden udøves (kildestaten), uanset om der er et fast  

 driftssted i kildestaten.
Den i kildestaten pålignede skat skal dog reduceres  

 med 50%.
 Artikel 10:
Kildelandet frafalder beskatningen af aktieudbytter.
I Malaysia betales  

 imidlertid en skat på 30% i 1996 af den del af overskuddet, der udloddes.
 Denne skat er en selskabsskat, som Danmark giver credit for.
Efter DBO" ens artikel 21, stk. 4, skal Danmark herefter som bopælsland  

 indrømme credit for den omhandlede malaysiske selskabsskat (for så vidt  

 udbyttet ikke er fritaget for malaysisk beskatning i henhold til den  

 malaysiske Investment Incentives Act fra 1968).
En her i landet hjemmehørende aktionær, der vælger at påberåbe sig DBO" en, skal ved indkomstopgørelsen her i landet medregne aktieudbytte fra Malaysia med bruttobeløbet.
Creditberegningen svarer til beregningsreglen  

 i LL § 33.
I en vejledning, som et i Malaysia hjemmehørende selskab i april 1994 har  

 udsendt til sine danske aktionærer til brug for udfyldelsen af selvangivelsen  

 for indkomståret 1993 gives - i modsætning til, hvad der har været anført i  

 vejledninger fra selskabet vedrørende tidligere indkomstår - udtryk for den  

 opfattelse, at aktionærerne kun skal medregne aktieudbyttet fra selskabet med  

 nettobeløbet efter fradrag af malaysisk selskabsskat.
Som det fremgår af det  

 ovenfor anførte kan denne opfattelse ikke tiltrædes.
TfS 1994,777.
 Artikel 11:
Beskatningsretten til renter tilkommer kildelandet.
Fra malaysisk side  

 frafaldes beskatning dog helt, såfremt det til grund liggende lån efter  

 DBO" ens undertegnelse godkendes af Malaysias regering.
Sådan godkendelse  

 gives, når regeringen anser lånet for at være i landets interesse.
Danmark  

 skal i tilfælde af beskatningsafkald give »matching credit« for 50%  

 af den skat, som Malaysia frafalder.
 Artikel 12:
Begge stater kan beskatte royalties.
Malaysia vil imidlertid frafalde  

 beskatning, såfremt der er tale om godkendte royalties.
Sådan godkendelse vil  

 blive givet, når de principper og formål, som ligger bag Malaysias  

 »Investment Inactive Act« er opfyldt.
På samme måde som for renter skal Danmark i såfald  

 give »matching credit« for 50% af den skat Malaysia frafalder.
 Artiklen omfatter ikke royalty eller andet vederlag, som betales for  

 litterære eller kunstneriske ophavsrettigheder, for spillefilm eller bånd til  

 fjernsyns- eller radioudsendelser eller for driften af en grube, oliekilde,  

 stenbrud eller et andet sted, hvor naturforekomster eller skov og  

 skovprodukter udnyttes.
 Artikel 14:
183 dages reglen anvendes på kalenderåret.
Endvidere kræves, at ingen del  

 af opholdet i den anden stat i løbet af et kalenderår er led i sammenhængende  

 ophold på mere end 183 dage, og desuden at indtægten er undergivet beskatning  

 i arbejdstagerens bopælsstat.
 Artikel 16:
 Vederlag udbetalt af en forretningsvirksomhed, der drives af regeringen i  

 en af de 2 stater, beskattes i bopælslandet.
 Artikel 17:
Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner og livrenter.  

 DBO" en omfatter ikke sociale pensioner, som derfor kan beskattes af  

 kildelandet.
Hvis Danmark er bopælsland, kan der lempes efter LL § 33.
 Artikel 18:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode, som ikke overstiger 2 år, beskattes ikke i opholdsstaten  

 under forudsætning af, at opholdet sker efter indbydelse fra et universitet  

 eller lignende.
 Artikel 19:
Studerende eller lærlinge, der er hjemmehørende i en af de 2 stater  

 umiddelbart før han besøger den anden stat, og som opholder sig i højst 2 år  

 - regnet fra ankomsten - i den anden stat som studerende ved et anerkendt  

 universitet mv. eller som godkendt lærling eller som et led i handelsmæssig  

 eller teknisk uddannelse, er fritaget for beskatning af lønindtægter og  

 stipendier.
Indtægt ved lønarbejde i Danmark ud over 3000 malaysiske dollar  

 kan beskattes her.
 Ud over reglerne om beskatning af studerende indeholder artiklen  

 bestemmelser om beskatning af forsknings-/uddannelsesstipendiater og om  

 beskatning af tekniske, faglige eller forretningsmæssige praktikanter.
 Artikel 20:
 Regeringen i den ene stat fritages for beskatning i den anden stat af  

 enhver indkomst, som hidrører fra denne stat.
 Artikel 21:
 Danmark ophæver dobbeltbeskatning efter exemption (ny metode).
 Credit-princippet anvendes dog ved indkomst ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomheder (artikel 9), aktieudbytte (artikel 10), renter (artikel  

 11) og royalties (artikel 12).
Marokko 

Bek. af DBO af 8. maj 1984 DBO" en har  

 virkning fra 1. jan. 1992, jf.
TfS 1994, 617.
 Selskabsskatteprocenten i Marokko er som hovedregel 35%. Der er ingen  

 carryback regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Bistand til opkrævning.
 Artikel 28: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 DBO" en gælder begge staters kontinentalsokler.
 Artikel 5:
 Bestemmelsen i stk. 2 er udvidet i forhold til OECD" s modeloverenskomst  

 til også at omfatte en butik (litra d).
 I stk. 3 er det tidsmæssige krav for at statuere fast driftssted ved  

 bygge- og anlægsvirksomhed indskrænket til 6 måneder.
 Den negative begrænsning af fast driftssted er udvidet i stk. 4, litra e,  

 om fast forretningssted udelukkende med henblik på reklamering, udlevering af  

 oplysninger, på videnskabelige undersøgelser eller på lignende former for  

 virksomhed, der er af forberedende eller hjælpende karakter.
 OECD-modellens stk.4, litra f, er ikke med, hvorfor der vil foreligge fast  

 driftssted ved samtidig udøvelse af de i stk. 4 nævnte ikke driftsstedgivende  

 aktiviteter.
 Artikel 7:
 Af stk. 3 fremgår, at de omkostninger, der kan fratrækkes ved opgørelsen  

 af et fast driftssteds fortjeneste, skal være forbundne med tjenesteydelser  

 til det faste driftssted.
 Artikel 8:
 For såvidt angår SAS, har Danmark beskatningsretten til den danske andel  

 af fortjenesten.
 Artikel 10:
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 10% i moder-/ datterselskabsforhold  

 og med 25% i andre tilfælde.
 Artikel 11:
 Kildestaten kan beskatte renter med 10%.
 Renter af lån eller kreditter ydet af en stat eller en af dens offentlige  

 institutioner til den anden stat eller en af dens offentlige institutioner  

 kan ikke beskattes i nogen af staterne ifølge stk. 7.
 Artikel 12:
 Kildestaten kan beskatte royalties med 10%.
 Definitionen af royalties er udvidet med betalinger for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende landbrugsmæssigt, industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr, som ikke udgør en fast ejendom som omhandlet i artikel  

 6.
 Desuden er definitionen udvidet med betalinger for oplysninger om  

 landbrugsmæssige erfaringer samt betalinger for økonomiske og tekniske  

 undersøgelser.
 Artikel 14:
 Indkomst ved frit erhverv kan også beskattes i kildestaten, selvom der  

 ikke foreligger et fast sted, såfremt virksomheden udøves i kildestaten i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for et  

 kalenderår.
 Artikel 15:
183 dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s luftfartøjer i international  

 trafik.
 Artikel 17:
Kunstneres og sportsfolks indkomst kan beskattes i den stat, hvori de  

 udøver deres virksomhed.
Herfra gælder der en undtagelse ifølge stk. 3, der  

 tager sigte på kulturel udveksling mellem de to lande.
Undtagelsen vedrører  

 virksomhed udøvet af den anden stats organisationer, hvor disse  

 organisationer ikke har vinding som formål, og virksomhed udøvet af disse  

 organisationers ansatte, medmindre de ansatte virker for egen regning.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
Bestemmelsen fritager ikke alene for beskatning i opholdslandet af beløb,  

 der hidrører fra kilder uden for denne stat, men også af danske legater.  

 Beløb som studerende eller erhvervspraktikanter modtager eller tjener til  

 dækning af nødvendige udgifter til underhold, studium eller uddannelse er fritaget for  

 beskatning i opholdsstaten under studiets eller uddannelsens normale varighed  

 med tillæg af 1 år.
For indkomståret 1996 udgør beløbet 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes her.  

 Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men derimod ikke med  

 skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr.  

 16-1995.
 Artikel 21:
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artikel 23:
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan beskattes  

 i kildestaten, skal bopælsstaten yde nedslag efter exemption (ny metode).
 I stk. 3 er der indsat en gensidig matching credit regel for de tilfælde,  

 hvor en af staterne efter interne regler giver skattefritagelse eller  

 skattenedsættelse til foranstaltninger til fremme af investeringer.
 Artikel 27:
 Der ydes bistand og støtte med hensyn til opkrævningen af skatter, som er  

 omfattet af DBO" en, og med hensyn til afgiftsforhøjelser, tillægsafgifter,  

 forsinkelsesgebyrer, renter og omkostninger forbundne med disse skatter  

 bortset fra omkostninger af strafferetlig karakter.
Den stat der ønsker bistand skal vedlægge de dokumenter, der ifølge  

 lovgivningen og administrative forskrifter kræves som attestation for at, at  

 de beløb, der skal opkræves, er endeligt forfaldne til betaling.
Herefter  

 sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter denne stats regler.
 Artikel 28:
 Der er indsat en regel i stk. 2 om, at en stats diplomater i den anden  

 stat eller en tredje stat skal anses for hjemmehørende i udsendelsesstaten,  

 hvis de er undergivet de samme skattemæssige forpligtelser med hensyn til  

 beskatning af hele indkomsten, som personer, der er hjemmehørende i  

 udsendelsesstaten.
 Endvidere gælder DBO" en ikke for internationale organisationer, disses  

 organer eller embedsmænd og heller ikke diplomater for en tredje stat, der  

 opholder sig i Danmark eller Marokko og ikke er undergivet de samme  

 forpligtelser med hensyn til beskatning af hele deres indkomst, som personer,  

 der er hjemmehørende der.
 Artikel 30:
 DBO" en har virkning for skatter, der opkræves ved kilden, af indkomst  

 oppebåret eller udbetalt fra og med 1. jan. 1992 og for så vidt angår andre  

 skatter, der vedrører indkomst for skattepligtsperioder, som ophører fra og  

 med denne dato.
 For så vidt angår formueskat har DBO" en virkning for formue, der  

 foreligger den 31. dec. 1991.
 Nederlandene 

Bek. nr. 9 af 21. feb. 1958 af DBO af 20.  

 feb. 1957. Skd.cirk. nr. 265 af 21. dec. 1960 (vejledning). 
Bek. nr. 67 af 10. sept. 1966 af  

 tillægsoverenskomst af 20. jan. 1966. Skd.cirk. nr. 103 af 26. apr. 1968 om  

 tillægsoverenskomsten af 20. jan. 1966.
Selskabsskatteprocenten i Nederlandene er 37% af de første 100.000 Dfl og 35% af resten.
Der er carryback-regler underskud, som kan  

 tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelige definitioner.
 Artikel 3: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 4: Andre indkomster og formuer.
 Artikel 5: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 6: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 7: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 8: Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Udbytte.
 Artikel 9A: Udbytter og udlodninger i moder- og datterselskabsforhold.
 Artikel 9B: Afståelse af aktier eller udbyttebeviser.
 Artikel 10: Renter.
 Artikel 11: Royalties.
 Artikel 12: Frit erhverv.
 Artikel 13: Personligt arbejde i tjenesteforhold, hovedregel.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold, modifikation.
 Artikel 15: Offentlige hverv samt private og offentlige pensioner.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Personligt arbejde om bord på skibe og luftfartøjer i  

 international trafik.
 Artikel 18: Professorer og lærere.
 Artikel 19: Studerende og lærlinge.
 Artikel 20: Dødsboer.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Gensidig bistand med hensyn til opkrævning af skatter.
Artikel 25: Afgrænsning af oplysningspligt.
Artikel 26:  

 Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Ligestillingsbestemmelse.
 Artikel 28: Fremgangsmåde ved udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ophørsbestemmelse vedrørende tidligere indgåede aftaler.
 Artikel 32: Ikrafttræden.
 Artikel 33: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 1:
 DBO" en omhandler ikke hollandsk "Heffingsrente", der kan  

 sidestilles med dansk kontrollovstillæg TfS 1995,690.
 Artikel 2:
Fra den 1. jan. 1988 omfatter DBO" en ikke de Nederlandske Antiller og Aruba.
 Kommanditselskaber er selvstændige skattesubjekter i henhold til Hollands  

 interne lovgivning.
DBO" en omfatter fra 1. jan. 1990 også kontinentalsoklen, jf.
TOLD-SKAT Nyt 1993.2.55 (TfS 1993,43).
DBO" en indeholder ingen tidsgrænse for, hvornår bygnings-, anlægs- eller  

 installationsarbejder udgør et fast driftssted.
Der henvises således til  

 OECD-modellens 12-månedersbestemmelse, når der skal statueres fast driftssted  

 i Danmark.
 Under henvisning til artikel 6, stk. 3, medfører salg af varer fra et  

 lager i den ene af de 2 stater fast driftssted i oplagringsstaten, uagtet  

 salgskontrakten er indgået i den anden stat.
 Artikel 3:
Det skattemæssige hjemsted for personer, der ikke har fast bopæl i nogen  

 af staterne, fastlægges på grundlag af, hvor den pågældende sædvanligvis  

 opholder sig.
Denne bedømmelse går forud for kriteriet vedrørende de  

 stærkeste personlige og økonomiske forbindelser.
 Personer, som lever om bord i skibe eller luftfartøjer uden at være bosat  

 i nogen af staterne, er bosat der, hvor skibet eller luftfartøjet har sit  

 hjemsted.
 Artikel 4:
Fortjeneste ved salg af fast ejendom, herunder genvundne afskrivninger,  

 beskattes i den stat, hvori ejeren er hjemmehørende.
TfS 1995,642 (LSR).
 Artikel 8:
 Bestemmelsen er ikke begrænset til kun at omfatte international trafik.
 Artikel 9:
 Kildelandet kan beskatte udbytte med 15%. Dette gælder dog ikke  

 moder-/datterselskabsforhold; i disse tilfælde kan kildelandet ikke beskatte  

 udbyttet.
 Artikel 9B:
 Indkomst ved salg af aktier og udbyttebeviser beskattes i bopælsstaten,  

 medmindre den kan relateres til et fast driftssted i kildelandet.
Kildelandet kan beskatte indkomst ved salg af aktier og udbyttebeviser,  

 når indkomsten oppebæres af en fysisk person, der har været bosat i  

 kildelandet indenfor de sidste 5 år forud for salget, og indkomsten ikke  

 beskattes med mindst 15% i bopælslandet, Artikel 10:
Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
DBO" en vedrører alene en  

 rimelig og fornuftig rente for den gæld, der betales for.
 Artikel 11:
Bopælsstaten har beskatningsretten til royalty.
Teknisk bistand er  

 omfattet af royaltybestemmelsen.
Bestemmelsen omfatter også salgssummer i forbindelse med afhændelse af  

 royaltyrettigheder.
DBO" en vedrører alene et rimeligt og fornuftigt vederlag  

 eller royalty for de rettigheder, der betales for.
 Artikel 12:
 Bestemmelsen omfatter også kunstnerisk virksomhed.
 Artikel 14:
 183 dages reglen anvendes i forhold til indkomståret.
 Artikel 15:
 Hollandske invalidepensionsydelser til ofre for tysk  

 koncentrationslejrophold er omfattet af artikel 4, jf. skd.medd. nr. 39, s.  

 281. Det samme gælder ydelser modtaget som følge af ophold i japansk  

 koncentrationslejr, jf. skd.medd. nr. 43, s. 260. I overensstemmelse med en  

 henstilling fra det hollandske finansministerium fritages ydelser fra  

 Uitkeringsraad til dækning af medicinudgifter til ofre for forfølgelse i  

 Europa og Østasien i tiden 1940-45 for beskatning her i landet, jf. skd.medd.  

 nr. 43, s. 260.
Hollandske AAW/WAO-uitkering invalide-/arbejdsudygtighedspensioner kan  

 beskattes i Holland.
Danmark lemper med credit for hollandsk skat.
 Hollandske AOW-pensioner (Algemene Ouderdomswet) anses for omfattet af  

 artikel 15, nr. 1, således at beskatningsretten tilkommer Holland, jf.  

 Skd.medd. nr. 32, s. 94.
 Artikel 17:
 Vederlag for personligt arbejde om bord i skibe og luftfartøjer i  

 international trafik beskattes i bopælslandet.
 Artikel 18:
 Vederlag for midlertidig undervisning ved universiteter mv. i en periode,  

 der ikke overstiger 2 år, beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 19:
 Studerende og lærlinge er fritaget for beskatning af vederlag, der fra  

 udlandet ydes til den pågældendes underhold, undervisning og oplæring.  

 Skattefritagelsen skal ydes uanset om den pågældende ikke har bevaret bopæl i  

 fraflytningsstaten.
 Ovennævnte indtægter skal medregnes til indkomstopgørelsen af  

 progressionshensyn.
 Artikel 22:
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditprincippet.
 Indtægter omfattet af artikel 19 lempes dog efter exemption (ny metode).
 Da bidrag til de hollandske sociale forsikringsordninger (AOW) ikke anses  

 for en skat, som er omfattet af DBO mellem Nederlandene og Danmark, kan der  

 ikke efter DBO" en lempes for betalte bidrag til disse ordninger. (Skd. nr.  

 76, s. 741).
Et dansk moderselskab var sambeskattet med et hollandsk datterselskab, som  

 i Holland havde fået udbetalt et W.I.R.
Premiumtilskud.
Dette beløb, som er  

 en art investeringstilskud, fragik i den pålignede hollandske skat.
Den  

 skattenedsættelse, som herefter skulle indrømmes det danske moderselskab  

 skulle beregnes på grundlag af den pålignede hollandske skat uden nedslag for W.I.R.
Premium-tilskuddet.
 Artikel 23:
 Oplysningspligten omfatter ikke kontroloplysninger fra banker og lignende  

 institutioner, jf. vejledning af 21. dec. 1960.
 New Zealand 

Bek. nr. 97 af 28. okt. 1981 af DBO af 10.  

 okt. 1980. Skd.cirk. nr. 14 af 3. feb. 1982 (vejledning). 
Bek. nr. 13 af 23. jan. 1987 af protokol nr.  

 2 af 12. mar. 1985.
Selskabsskatteprocenten i New Zealand er 33% for hjemmehørende selskaber  

 og 38% for filialer af ikke-hjemmehørende selskaber.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22A: Ikke-diskriminering.
Artikel 23: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
Artikel 24:  

 Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 3:
DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
En bestyrer af en trust,  

 der er undergivet beskatning i New Zealand skal behandles som den retmæssige  

 ejer af modtagne udbytter, renter og royalties.
 Artikel 5:
Tilsynsvirksomhed i forbindelse med et bygnings-, an-lægs- eller  

 monteringsarbejde samt virksomhed i forbindelse med kulbrinteindvinding udgør et fast  

 driftssted efter 12 måneder.
 Artikel 7:
 Begge stater forbeholder sig ret til at beskatte indkomst ved  

 forsikringsvirksomhed.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved skibs- og luftfart i international trafik beskattes i den  

 af staterne, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildelandsbeskatning af udbytte på 15%. Ingen særregel for  

 moder-/datterselskaber.
 Artikel 11:
 Kildelandsbeskatning af renter på 10%.
 Artikel 12:
 Kildelandsbeskatning af royalties på 10%.
 Artikel 13:
 Det bemærkes, at bestemmelsen omhandler afhændelse af ejendele og ikke  

 kapitalgevinster.
 Artikel 14:
 Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv, når  

 opholdet dér overstiger 183 dage i det pågældende indkomstår. 183  

 dages reglen anvendes i forhold til indkomståret, der for New Zealands  

 vedkommende er 1. apr. til 31. mar.
 Artikel 15:
 Vederlag for personligt arbejde om bord på skib eller luftfartøj beskattes  

 i den stat hvor foretagendet er hjemmehørende.
Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s luftfartøjer i  

 international trafik.
 Artikel 18:
 Kildestaten kan beskatte sociale ydelser og pensioner.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 21:
Bopælsstaten har som hovedregel beskatningsretten.
Dog forbeholder  

 kildestaten sig beskatningsret til indkomster hidrørende fra denne stat.
 Artikel 22:
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 Dog skal indkomst omfattet af artikel 19 lempes efter exemption (ny  

 metode).
Norden 

Bek. nr. 7 af 23. jan. 1990 af DBO af 12.  

 sept. 1989 mellem Danmark, Færøerne, Finland, Island, Norge og Sverige  

 vedrørende indkomst- og formueskat.
DBO" en har virkning fra 1. jan. 1990.  


Bek. nr. 115 af 11. nov. 1992 af DBO af 12.  

 sept. 1989 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige vedrørende  

 skatter af arv og gave.
DBO" en trådte i kraft den 19. aug. 1992 og har  

 virkning fra den 18. okt. 1992. 
Bek. nr. 8 af 7. feb. 1994 - tillægsaftale  

 til overenskomst vedrørende arv og gaver.
Tillægsaftalen har virkning fra 19.  

 aug. 1992.
 Selskabsskatteprocenten i Island er 33%, i Norge, i Sverige og Finland  

 28%.
På Færøerne er selskabsskatteprocenten 27%, hvis aktie/anpartskapitalen er  

 over 80.000 kr. og 49%, hvis den er under 80.000 kr.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst med undtagelse af Norge, hvor et selskabs underskud i  

 likvidationsåret kan tilbageføres og modregnes i selskabets overskud (positiv  

 indkomst) de foregående to år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
Artikel 17: Kunstnere samt idræts- og sportsudøvere.
Artikel 18: Pension  

 m.m.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning  

 eller udnyttelse af kulbrinteforekomster.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Dødsbo.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Generelle regler om beskatningen.
 Artikel 27: Forbud mod diskriminering.
 Artikel 28: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
Protokol III Øresundsforbindelsen Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 4:
Et svensk selskab, der var købt af et dansk selskab, blev anset for  

 skattepligtigt til Danmark i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 7.  

 Bestyrelsesmedlemmerne havde bopæl i Danmark, men bestyrelsen havde sit sæde  

 i Sverige, hvor det første bestyrelsesmøde blev afholdt.
Direktøren havde  

 bopæl og daglig beskæftigelse i Danmark, og eventuelle beslutninger  

 vedrørende den daglige ledelse i selskabet ville blive truffet i Danmark.  

 Beslutninger, der krævede bestyrelsens stillingtagen, ville blive truffet på  

 bestyrelsesmøder, der ofte blev afholdt i Sverige.
Ligningsrådet fandt, at  

 selskabets ledelse havde sæde i Danmark.
Ligningsrådet lagde herved vægt på,  

 at hovedparten af den ledelsesmæssige aktivitet ville foregå i Danmark, og at  

 beslutninger, der vedrører aktier i selskabet, ville blive truffet i Danmark,  

 TfS 1996,476.
 Artikel 5:
 Virksomhed, der består i planlægning, kontrol, rådgivning eller anden  

 hjælpende personale-indsats i forbindelse med et bygnings-, anlægs-,  

 installations- eller monteringsprojekt, der varer i mere end 12 måneder  

 (mellem på den ene side Færøerne og på den anden side samtlige øvrige  

 aftalepartnere dog 6 måneder, jf. protokol til artikel 5, stk. 3), medfører  

 fast driftssted.
 Den virksomhed, som foretagender, der har interessefællesskab, udøver,  

 medregnes under visse omstændigheder ved opgørelse af et projekts varighed.  

 Se TfS 1995,509 (BF), hvor en svensk interessent i en kraftværksvirksomhed  

 bliver begrænset skattpligtig til Danmark allerede fra påbegyndelsen af  

 projekteringen - se også D.D.2 under artikel 5. Afgørelsen er påklaget til  

 LSR.
 Artikel 6:
Artiklen indeholder en bestemmelse om, at indkomst ved anvendelsen af en  

 brugsret til fast ejendom beskattes i det land, hvor den faste ejendom er  

 beliggende.
Det er en forudsætning, at brugsretten er knyttet til besiddelsen  

 af aktier eller lignende i et ejendomsselskab.
Avance ved salg af 2 grunde  

 beliggende i Norge kunne ifølge den nordiske DBO, artikel 6, stk. 1,  

 beskattes i Norge.
Den norske skat var endnu ikke endelig opgjort og betalt,  

 og der kunne derfor først indrømmes credit i dansk skat, når behørig  

 dokumentation for betaling forelå, jf.
TfS 1 995.750.
 Artikel 7:
 Ved opgørelsen af den begrænsede skattepligtige indkomst for borerigge,  

 hvor der er udført arbejde offshore i en skattepligtsperiode på under 1 år -  

 se TfS 1995.646. Se også afsnit D.D.2 (artikel 7).
 Artikel 8:
 Artiklen indeholder en containerbestemmelse, ifølge hvilken indkomst, der  

 oppebæres af et foretagende ved brug, rådighedsstillelse eller udleje af  

 containere, der benyttes til transport af gods eller varer, kun kan beskattes  

 i den stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde, medmindre  

 containerne alene anvendes mellem pladser i den anden stat.
 I protokollens afsnit V er der fastsat særlige beskatningsregler for så  

 vidt angår skibs- og luftfartsvirksomhed samt containervirksomhed, der drives  

 af flere andelshavere, der er hjemmehørende i forskellige stater, og hvor det  

 ikke er åbenbart i hvilken stat, foretagendets virkelige ledelse er.
 I et K/S, som drev international skibsfart, og som var ejet af en norsk  

 komplementar med 10%, en norsk kommanditist med 50%, og en dansk kommanditist  

 med 40%, var det ikke åbenbart, at den virkelige ledelse alene var i Norge.  

 Den danske kommanditists andel af fortjenesten skulle derfor kun beskattes i  

 Danmark.
 Artikel 9:
 Artiklen indeholder en bestemmelse om, hvorledes den stat, der har  

 foretaget en regulering af et foretagendes fortjeneste skal forholde sig  

 overfor den anden stat.
 Artikel 10:
Udbytte beskattes i kildelandet med 15%. Udbytte er dog fritaget for  

 beskatning i moder-/datterselskabsforhold, bortset fra Færøerne, der kan  

 beskatte med 5%. Island og Norge kan under visse betingelser forhøje  

 beskatningen i moder-/datterselskabsforhold til 15%. For så vidt angår  

 Sverige og Finland: Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskab direktiv er  

 opfyldt, har den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende ingen  

 beskatningsret til udbytte, der udloddes af moderselskabet.
Se nærmere om  

 disse betingelser under afsnit S.A.2.6.
 Danmark kan i medfør af stk. 8 beskatte udbytte fra datter- til  

 moderselskab i det omfang udbytterne ikke er omfattet af SEL § 13, stk. 3.
 Bestemmelserne om moder-/datterselskaber gælder ikke for  

 personsammenslutninger, og det er i artiklen anført, hvad der i de enkelte  

 nordiske lande anses for personsammenslutninger.
 Artikel 11:
 Bopælslandet har beskatningsretten til renteindtægter.
 Artikel 12:
Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.
Definitionen af  

 royalties er indsnævret i forhold til OECD-modellen, idet artiklen ikke  

 omfatter anvendelse af industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr.
 Artikel 13:
 Artiklen indeholder en bestemmelse svarende til artikel 6, hvorefter  

 beskatningsretten til salg af aktier, hvortil der er knyttet en brugsret,  

 tilkommer det land, hvor ejendommen er beliggende.
 Fortjeneste ved afhændelse af containere beskattes i den stat, hvor den  

 virkelige ledelse har sit sæde, medmindre containerne udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden stat.
 Efter stk. 7 har kildestaten beskatningsretten til fortjeneste ved  

 afhændelse af aktier mv. i selskaber, der er hjemmehørende i kildestaten.  

 Bopælsstaten skal herefter give credit for den i kildestaten erlagte skat.
Protokollens afsnit V indeholder bestemmelser om beskatningsretten ved  

 afhændelse af andele i skibs- og luftfartsvirksomhed samt  

 containervirksomhed, der ejes af flere andelshavere, jf. artikel 8.
 Artikel 14:
 Såfremt en person opholder sig i kildestaten i en eller flere perioder,  

 der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12 måneders periode, har  

 kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan henføres til  

 opholdet, selv om der ikke foreligger fast sted.
 Artikel 15:
Det er skrevet direkte i artiklen, at 183 dages reglen ikke finder  

 anvendelse ved arbejdsudleje.
I protokollens afsnit VII til DBO" en er det  

 angivet, hvornår der skal anses at foreligge arbejdsudleje.
I protokollens afsnit VII er der endvidere indsat en regel om beskatning  

 af grænsegængere mellem Danmark og Sverige.
Bopælslandets beskatningsret er  

 herefter betinget af, - at arbejdet, dvs. det enkelte ansættelsesforhold, jf.
TfS 1994,657,  

 vedvarer i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, - at der er tale om et ansættelseforhold, som er indgået i den hensigt at  

 være lønmodtagerens hovedbeskæftigelse, samt - at den skattepligtige som hovedregel mindst en gang om ugen opholder sig  

 på sin faste bopæl i den stat, hvor han er hjemmehørende.
Opholdet i bopælsstaten skal omfatte mindst 2 dage, hvorved gælder, at en  

 del af en dag også er en »dag«.
Grænsegængerreglen afskaffes med  

 virkning fra 1. januar 1997. Personer omfattet af reglen, kan fortsætte med  

 at anvende denne, så længe betingelserne opfyldes.
Et dansk selskab ville beskæftige medarbejdere, der var ansat i selskabets  

 helejede datterselskab i Sverige.
De pågældende ville bevare deres svenske  

 bopæl og daglig rejse frem og tilbage mellem Danmark og Sverige (ca. 225 dage  

 om året). Medarbejderne forblev ansat i det svenske datterselskab og fik også  

 herfra løn mv. udbetalt.
Selv om forholdet måtte blive anset som omfattet af  

 begrebet »arbejdsudleje«, havde Sverige efter Skattedepartementets  

 opfattelse i henhold til »grænsegængerreglen« beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
Beskatningsretten til arbejde om bord på et dansk, færøsk, finsk,  

 islandsk, norsk eller svensk skib tilkommer den stat, hvis nationalitet  

 skibet har.
Udenlandske skibe, der befragtes på bare-boat basis af et foretagende i en af staterne  

 sidestilles hermed.
 Arbejde udført om bord på luftfartøjer i international trafik kan kun  

 beskattes i arbejdstagerens bopælsstat.
Arbejde om bord på fiske-, sælfangst- eller hvalfangstfartøj tilkommer  

 ligeledes den stat, hvori arbejdstageren er hjemmehørende.
Dette gælder også,  

 når vederlaget består i andel af overskuddet.
 De kompetente norske og danske skattemyndigheder er blevet enige om  

 følgende fortolkning af art. 7 og 15 i DBO" en: Når en person foruden at være  

 parthaver i et partrederi også deltager i selve fiskeriet om bord på  

 partrederiets kutter, så anses hele indtægten for omfattet af art. 7.
 Artikel 17:
 Beskatningsretten er tillagt bopælsstaten, hvis besøget i den stat, hvori  

 aktiviteten udøves, hovedsagelig betales af offentlige midler fra  

 bopælsstaten.
 Artikel 18:
Kildelandet har beskatningsretten til pensioner, det gælder såvel  

 offentlige som private pensioner, livrenter og ydelser i henhold til  

 sociallovgivningen (f.eks. folkepension). Ydelser til sabbatorlov,  

 børnepasningsorlov og uddannelsesorlov er ikke udbetaling i henhold til  

 social lovgivning.
I en ny overenskomst mellem de nordiske lande er de nævnte  

 orlovsydelser blevet omfattet af bestemmelsen om kildelandsbeskatning.
I forholdet mellem Danmark og Færøerne er der imidlertid i protokollen  

 indsat den regel, at sådanne ydelser kun kan beskattes i den del af riget,  

 hvor modtageren er hjemmehørende.
I PBL § 40 A er der etableret en  

 deleordning mellem Danmark og Færøerne vedrørende den afgift efter PBL, som  

 en fuldt skattepligtig person på Færøerne skal betale ved udbetaling af en i  

 Danmark oprettet pensionsordning, jf.
D.A.2.2, pensions- og  

 forsikringsudbetalinger.
Artiklen indeholder også en bestemmelse om beskatning af underholdsbidrag,  

 som en person, der bor i en stat betaler til en ægtefælle eller børn, der bor  

 i en anden stat.
Sådanne bidrag er fritaget for beskatning i  

 »modtagerstaten«, såfremt bidraget havde været fritaget for  

 beskatning i »yderstaten«, hvis modtageren havde boet der.
I Norge er pensioner, der udbetales til personer, der er hjemmehørende i  

 udlandet, ikke omfattet af begrænset skattepligt.
Danmark kan derfor som  

 bopælsland beskatte sådanne pensioner i medfør af den subsidiære  

 beskatningsret i art. 26.
 Artikel 19:
 Offentlige pensioner er ikke omfattet af artiklen (se artikel 18).
Ved protokolbestemmelse gælder mellem Danmark og Færøerne, at  

 beskatningsretten til vederlag for udførelsen af offentlige hverv er tillagt  

 den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Beskatningsretten er dog hos den  

 del af riget, hvor personen er bosat, hvis opholdet i den del af riget, hvor  

 arbejdet udføres, ikke overstiger 60 sammenhængende dage og vederlaget  

 betales af det sædvanlige arbejdssted.
De to dele af riget har dog forbeholdt sig beskatningsretten til ydelser,  

 der udbetales af det offentlige udelukkende til dækning af udgifter ved det  

 offentlige hverv under tjeneste i den anden del af riget, og som ikke  

 indeholder noget arbejdsvederlag.
Dette gælder i de første 5 år disse ydelser  

 oppebæres.
Det norske Finansdepartement har udtalt, at Norsk Rikskringkasting - efter  

 at være overgået til en selvejende stiftelse - ikke har karakter af en  

 offentlig institution.
Vederlag fra NK er således ikke omfattet af artikel  

 19.
 Særligt vedrørende Sverige:
 De under art. 15 anførte regler om grænsegængere gælder også for  

 offentligt ansatte.
En dansk statsborger, som havde et barn i døgnpleje, fraflyttede til  

 Sverige og modtog fortsat døgnplejevederlag fra Københavns magistrat, idet  

 barnet flyttede med til Sverige.
Ifølge Skattedepartementet er  

 plejevederlaget vederlag for varetagelsen af hverv i kommunens tjeneste,  

 således at artikel 19 skal finde anvendelse.
 En dansker, der af SIDA i Stockholm (svarer til DANIDA i Danmark) udsendes  

 som ulandsmedarbejder, bliver i Sverige beskattet som embedsmand.
 Det er herefter antaget, at lønnen fra SIDA er omfattet af DBO" ens artikel  

 19 (offentlige hverv). Lønindtægt fra »Individuell  

 Människohjälp« i Sverige kan ikke sidestilles med indtægt fra  

 SIDA.
 Ingen af nedennævnte institutioner har en sådan karakter af offentlige  

 institutioner, at indkomst hidrørende fra disse skal behandles efter art. 19:
Malmø Stadsteater, Stiftelsen Malmø Koncerthus, Helsingborgs  

 koncertforening, H/B Göteborgs Musiksälskap, A/B Folkets Park,  

 Stockholms Parkteater, Musik- og teaternämden, Lund, Institut for Rikskoncerter, Sveriges TV  

 A/B, Sveriges Riksradio A/B.
 Artikel 20:
I protokollens afsnit XI er der indsat bestemmelser, hvorefter studerende  

 og praktikanter fra Færøerne og Island er fritaget for beskatning af  

 arbejdsvederlag, som er nødvendige for opholdet her.
Fritagelsen gælder,  

 uanset om arbejdsvederlaget er indtjent i Danmark eller i udlandet.
For  

 indkomståret 1996 udgør beløbet 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet,  

 eller for så vidt angår færinger Færøerne eller udlandet, til den studerendes  

 underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
 T&S-cirk.nr. 16-1995. Det er en betingelse, at studierne ikke er af  

 underordnet betydning, ligesom skattefriheden kun gælder for normal  

 studietid, jf. nærmere stk. 3 og 4. Med hensyn til afgørelsen af om en person  

 er studerende eller ej henvises til LSR 1978,28 og LSR 1972-4.1621.
T&S har udtalt, at en færøsk studerende, der efter at have taget  

 HF-eksamen i Danmark påbegyndte en social- og sundhedsuddannelse her, fortsat  

 var berettiget til ovennævnte fradrag.
Det samme ville gælde, hvis der i  

 stedet for HF var tale om studentereksamen eller lign., se TOLD-SKAT Nyt 1992.11.332  

 (TfS 1992,297). En person havde opholdt sig i Danmark i en periode før  

 påbegyndelsen af en uddannelse.
Hun var ikke berettiget til Islandsfradrag,  

 idet det ikke fandtes godtgjort, at hun havde opholdt sig her i landet  

 udelukkende i studie- og uddannelsesøjemed.
TfS 1996.777.
 I protokollen, afsnit XI, stk. 7, er der fastsat bestemmelser om  

 beskatning af indkomst fra praktik og ferieansættelse formidlet af Nordjobb.
 Artikel 21:
 Artiklen har som hovedregel kun betydning for personer mv., der  

 udelukkende er skattepligtige efter KBLs bestemmelser.
 Der er i artiklen særlige regler om fast driftssted, idet der foreligger  

 fast driftssted, når virksomheden sammenlagt inden for en 12 måneders periode  

 overstiger 30 dage.
 Beskatningsretten til vederlag, som en arbejdstager, der er hjemmehørende  

 i en af staterne, inden for artiklens anvendelsesområde modtager for arbejde  

 i en anden stat, kan som hovedregel kun beskattes i denne anden stat  

 (arbejdsstaten).
 Fra denne hovedregel gælder følgende undtagelser:
- Hvis arbejdet varer mindre end 30 dage inden for en 12 måneders periode,  

 har arbejdstagerens bopælsstat beskatningsretten.
Det gælder også, selvom  

 arbejdet udføres for en udenlandsk arbejdsgiver, der har fast driftssted i  

 Danmark efter artikel 5.
 - Hvis arbejdet udføres om bord på forsyningsbåd eller -skib, kan  

 vederlaget beskattes i den stat, hvis nationalitet fartøjet har.
 - Hvis arbejdet udføres om bord på forsyningsluftfartøj, kan vederlaget  

 kun beskattes i den stat, hvori foretagendet har sin virkelige ledelse.
 Artikel 22:
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvor der til et fast driftssted eller  

 fast sted hører en fast ejendom, som omhandlet i artikel 6. Sådan indkomst  

 beskattes i overensstemmelse med artikel 6.
 DBO" en indeholder ingen særlige bestemmelser vedrørende stipendiater (ex.
NORDITA-stipendiater), hvorfor bopælslandet har beskatningsretten til de  

 modtagne stipendier.
Mange stipendiater anses for dog at have bevaret bopælen  

 i hjemlandet, hvorfor stipendiet ikke beskattes i Danmark.
 Artikel 23:
 Aktier i de ejendomsselskaber, som er nævnt i artikel 6, stk. 4, kan  

 beskattes i den stat, hvori ejendommen er beliggende.
Skibe og luftfartøjer kan kun beskattes i den stat, hvori den virkelige  

 ledelse har sæde.
Containere kan kun beskattes i den stat, hvori den  

 virkelige ledelse har sæde, medmindre containerne udelukkende anvendes mellem  

 pladser i en anden kontraherende stat.
 Artiklen finder ikke anvendelse i forhold til Færøerne, hvor der ikke er  

 formueskattepligt, jf. stk. 7.
 Artikel 25:
 Danmark skal som bopælsstat som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved  

 credit.
 Indtægt omfattet af artikel 15 (personlige tjenesteydelser), artikel 18,  

 stk. 1 (pension m.m.), artikel 19 (offentlige hverv) og artikel 21, stk. 7  

 (arbejde inden for den af artiklen omfattede kulbrintevirksomhed) lempes dog  

 efter exemption (ny metode).
Virkningerne af de 2 beregningsmetoder er nærmere beskrevet i TOLD-SKAT Nyt 1993.7.279.
I forbindelse med arbejde indenfor koncernforhold eller andre former for  

 interessefællesskab, anvendes dog creditreglen, medmindre arbejdstageren kan  

 påvise, at - han har opholdt sig i og arbejdet i arbejdsstaten i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder, eller han kan påvise, - at lønomkostningerne med rette har belastet foretagendet eller det faste  

 driftssted i arbejdsstaten.
Bevillingsafgift (artistskat), der af en her bosat kunstner mv. erlægges i Sverige, udgør 15% af bruttoindtægten.
Afgiften erlægges af artisten, dvs.  

 fratrækkes forinden udbetaling finder sted.
Der gives credit ved  

 skatteberegningen, da indkomsten henføres til artikel 17.
Såfremt der med arrangøren er truffet aftale om »fri skat«,  

 beregnes afgiften til 17,65% af nettoydelserne, hvilket modsvarer 15% af  

 bruttobeløbet.
Afgiften erlægges af arrangøren udover den aftalte løn og  

 anden godtgørelse.
I disse tilfælde kan nedslag kun indrømmes, såfremt der  

 foreligger en af arrangøren underskreven kvittering for indeholdelse af  

 afgiften eller en af de svenske skattemyndigheder udfærdiget attest for den  

 indbetalte afgift.
 Artikel 26:
Artiklen indeholder en generel regel om subsidiær beskatningsret for  

 bopælsstaten, jf. stk. 2. Artiklen indeholder tillige en regel om subsidiær  

 beskatningsret for arbejdsstaten vedr. indkomst omfattet af artikel 14 og 15,  

 jf. stk. 3. Den subsidiære beskatningsret kan kun bringes i anvendelse, når  

 den stat, der umiddelbart er tillagt beskatningsretten, på grund af intern  

 hjemmel ikke kan beskatte.
I tilfælde, hvor der grundet bundfradrag ikke  

 pålignes skat af en indkomst, træder den subsidiære beskatningsret således  

 ikke i anvendelse.
 Som eksempel på indkomst, hvor den subsidiære beskatningsret kan anvendes,  

 kan nævnes pensioner, der fra Norge udbetales til personer, der er  

 hjemmehørende i et andet nordisk land, jf. eksempelvis TOLD-SKAT Nyt  

 1993.23.1063 (TfS 1993,547).
Modsat kan den subsidiære beskatningsret ikke anvendes på indkomst til  

 personer, der gør tjeneste om bord på danske skibe, der er registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister.
Dette beror på, at der i dansk lovgivning  

 (KSL § 2, stk. 1, litra j) er hjemmel til at beskatte udenlandske sømænd.
 Artikel 27:
 Ikke-diskrimineringsbestemmelsen i den tidligere dansk/færøske DBO førte  

 ikke til, at en person, der i en periode var fuldt skattepligtig til  

 Færøerne, fik fradrag på Færøerne for et uerholdeligt løntilgodehavende, jf.  

 TfS 1994,539.
 Øresundsforbindelsen:
 Protokollens afsnit III omhandler indkomster og fortjenester oppebåret af  

 personer eller foretagender, der er hjemmehørende i Danmark eller Sverige i  

 forbindelse med aktiviteter ved opførelsen og driften af den faste  

 forbindelse over Øresund.
 Indkomster og fortjenester kan i henhold til bestemmelsen kun beskattes i  

 den stat, hvor personen eller foretagendet er hjemmehørende.
 Der er ved gensidig aftale mellem de danske og svenske skattemyndigheder  

 opnået enighed om definitionen af den faste forbindelse over Øresund.
 Definitionen omfatter anlægget fra kyst til kyst dvs. tunnel, kunstig ø,  

 bro, kunstig halvø samt billetterminalen i Sverige.
Departementet og de svenske skattemyndigheder er ved gensidig aftale  

 blevet enige om, at deltagerne i interessentskaber, konsortier mv., der ikke  

 anses selvstændige skattesubjekter, omfattes af protokolbestemmelsen om Øresundsforbindelsen.
TfS 1996,270.
Norge Se under Norden.
 Pakistan 

Bek. nr. 93 af 9. nov. 1987 af DBO af 22.  

 okt. 1987.
 DBO" en har virkning fra 1. jan. 1988.
Selskabsskatteprocenten i Pakistan i perioden 1. jul. 1994 - 30. jun. 1995  

 er 33% for børsnoterede selskaber, 43% for andre selskaber og 58% for  

 bankvirksomheder.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14: Kapitalgevinster.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 20: Offentlige hverv.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Virksomhed ud for kysten.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskat.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
Et bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde anses for et fast  

 driftssted, når det varer mere end 6 måneder.
Dette gælder også for  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse med ovennævnte arbejder.
 Virksomhed på land med borerigge udgør et fast driftssted, hvis  

 virksomheden udøves i en periode på 6 måneder indenfor en 12-måneders  

 periode.
 Artikel 7:
 Ved fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste, er der ikke  

 fradragsret for royalty, honorarer for patenter, provisioner og renter  

 (undtagen banker) der betales til hovedkontorer eller beslægtede selskaber.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed kan beskattes i kildelandet.
 I de første 5 år DBO" en finder anvendelse (1988-1992) skal skatten dog  

 reduceres med 50% og i de efterfølgende 5 år (1993-1997) skal skatten  

 reduceres med 25%.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 15%.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15%.
 Kildestatens beskatningsret kan dog ikke opretholdes, når renten betales  

 til regeringen i den anden stat, ligesom renter fra Pakistan vedrørende et  

 godkendt lån fra Danmark er fritaget for beskatning i Pakistan.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 12%.
 Artikel 13:
 Honorarer for teknisk bistand beskattes som hovedregel i bopælsstaten.
 Kildelandet har dog beskatningsretten til honorarer med 12% af  

 bruttobeløbet.
 Artikel 14:
 Fortjeneste ved afhændelse af aktier i et selskab, hvor fast ejendom udgør  

 mindst 50% af aktiverne, kan beskattes i den stat, hvor selskabet er  

 hjemmehørende.
 Fortjeneste ved salg af aktier, som udgør mindst 30% af aktiekapitalen i  

 et selskab, kan beskattes i den stat, hvor selskabet er hjemmehørende.
 Artikel 15:
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildestaten, hvis opholdet  

 dèr er mindst 183 dage i det pågældende skatteår, eller hvis arbejdet  

 udføres for en person med hjemsted i kildestaten og indkomsten overstiger  

 75.000rs. (PKR) i et skatteår eller modværdien heraf i danske kroner.
 Artikel 16:
 183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret, der for Pakistans  

 vedkommende er 1. jul. - 30. jun.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 17:
Kildestaten har beskatningsretten til gage og løn til en funktionær i en  

 ledende direktørstilling.
Udtrykket »ledende direktørstilling«  

 omfatter en begrænset gruppe stillinger, som indebærer hovedansvaret for den  

 almindelige ledelse af selskabets forretninger, bortset fra  

 bestyrelsesmedlemmernes arbejde.
 Udtrykket skal således omfatte en person, som handler både som medlem af  

 bestyrelsen og som direktør i ledende direktørstilling.
 Artikel 19:
 Private pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser kan beskattes i  

 kildestaten.
 Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser kan kun beskattes i  

 bopælsstaten under forudsætning af, at de er skattepligtige dèr.
 Artikel 20:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 Artikel 21:
 Bestemmelsen omfatter både studerende og erhvervspraktikanter.
Tilskud, stipendier mv., som tildeles den pågældende fra udlandet, er  

 fritaget for beskatning i studielandet.
Det samme gælder vederlag for  

 udførelse af hverv i studiestaten, såfremt hvervet står i forbindelse med  

 studierne eller uddannelsen eller er nødvendige til underholdet.
For  

 indkomståret 1996 udgør beløbet 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Der er ikke krav om at den pågældende skal have været hjemmehørende i en  

 anden stat umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Artikel 22:
 Der foreligger fast driftssted/fast sted, når virksomheden uden for kysten  

 sammenlagt overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
 Aktiviteter udøvet af indbyrdes afhængige foretagender skal i visse  

 tilfælde anses for udøvet af et foretagende.
Fortjenester ved transport af forsyninger eller personel til  

 offshoreaktiviteter samt virksomhed med bugserbåde og lignende beskattes i  

 den stat, hvor den virkelige ledelse har sit sæde.
Løn i forbindelse med  

 ovennævnte aktiviteter beskattes som i artikel 16, stk. 3.
 Artikel 23:
 Kildelandet kan beskatte andre indtægter, som ikke er omfattet af de  

 øvrige artikler.
 Artikel 24:
 Danmark skal som hovedregel lempe efter credit-metoden.
 For så vidt angår artikel 8, (fortjeneste ved luftfartsvirksomhed),  

 artikel 19 (private pensioner, livrenter, sikringsydelser og  

 underholdsbidrag) og artikel 20 (offentlige erhverv) skal Danmark lempe efter  

 exemption (ny metode).
I de første 10 år i hvilke DBO" en har virkning skal Danmark indrømme »matching-credit« for så vidt angår indkomster som nævnt i  

 artikel 7, fortjeneste ved erhvervsvirksomhed, artikel 10 udbytte, artikel 11  

 renter, artikel 12 royalties og artikel 13 honorarer for teknisk bistand.
 Philippinerne 

Bek. nr. 116 af 5. dec. 1973 af DBO af 16.  

 dec. 1966. Skd.cirk. nr. 195 af 12. sept. 1974 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Philippinerne er 35%. Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelige definitioner.
 Artikel 3: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 4: Associerede foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytter.
 Artikel 7: Renter.
 Artikel 8: Royalties.
 Artikel 9: Spillefilm og bånd.
 Artikel 10: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 11: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 12: Uafsluttet dødsbo.
 Artikel 13: Indkomst af personlige tjenesteydelser.
 Artikel 14: Offentlige gager og pensioner.
 Artikel 15: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Professionelle kunstnere.
 Artikel 18: Midlertidige kulturelle besøg.
 Artikel 19: Private pensioner og livrenter.
 Artikel 20: Lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Studerende og praktikanter.
 Artikel 22: Beskatning af formue.
 Artikel 23: Regler til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler og  

 behandling af klager fra skatteydere.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 1:
 De kommunale og amtskommunale skatter er ikke omfattet af DBO" en.
 Artikel 2:
Der findes ikke i DBO" en bestemmelser om skattemæssige hjemsted for  

 fysiske personer, jf.
OECDmodellens art.4.
 Hvis en person anses for bosiddende i begge stater, skal der indrømmes  

 credit for de af den anden stat, som kildestat, pålignede skatter.
 Et bygnings- anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders  

 varighed udgør et fast driftssted.
 Artikel 3:
 Udtrykket »fortjeneste« betyder indkomst erhvervet ved aktiv  

 udøvelse af nærings- eller forretningsvirksomhed.
 Artikel 5:
Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik kan  

 beskattes i begge stater.
 Artikel 6:
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 20% for personer og 30% for  

 selskaber.
 Den philippinske udbytteskat kan imidlertid under ganske særlige  

 betingelser nedsættes med 1/3.
 Artikel 7:
Kildestaten kan beskatte renter.
Imidlertid kan philippinsk renteskat  

 under ganske særlige betingelser nedsættes med 1/3.
 Artikel 8:
Kildestaten kan beskatte royalty efter dennes interne lovgivning.
Den  

 philippinske royaltyskat kan dog under særlige betingelser nedsættes med 1/3.
 Artikel 9:
 Philippinerne kan beskatte royalties vedrørende lejeafgift af spillefilm  

 og bånd til radio- og fjernsynsudsendelser med 10%.
 Artikel 11:
 Kildelandet kan beskatte indtægt ved salg og bytte af alle andre aktiver  

 end de i artiklen nævnte.
 Artikel 13:
183-dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Philippinerne kan  

 beskatte beløb, der overstiger 12.000 pesos, eller det tilsvarende beløb i  

 danske kroner, der betales en i Danmark bosiddende person for arbejde udført  

 på Philippinerne.
 Artikel 18:
 Optræden i forbindelse med kulturudveksling beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 19:
Bo pælslandet har som udgangspunkt beskatningsretten, men kildelandet er  

 dog efter stk. 4 berettiget til at beskatte pensioner og livrenter, der  

 udbetales til egne statsborgere.
Derimod omfatter DBO" en ikke sociale  

 pensioner, som derfor kan beskattes af kildelandet.
Hvis Danmark er  

 bopælsland, kan der lempes efter LL § 33.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universitet,  

 gymnasium mv. i en periode på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 21:
Studerende eller praktikanter er i 3 år fritaget for beskatning i  

 kildestaten af vederlag for tjenesteydelser, såfremt disse vederlag er  

 nødvendige for de pågældendes underhold og uddannelse.
For indkomståret 1996  

 udgør beløbet 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Artikel 22:
 Skibe og luftfartøjer i international trafik og aktiver der ikke består i  

 fast ejendom og som anvendes i sådan skibs- og luftfartsvirksomhed, beskattes  

 i den stat hvor ejeren er bosiddende.
 Aktier og obligationer kan beskattes i den stat, hvor de er udstedt.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel ved credit-metoden.
 Det bemærkes, at bopælsstaten skal lempe for skat på udbytte, renter og  

 royalty (artikel 6-8) uden hensyntagen til særlige skattenedsættelse  

 (matching credit).
 Endvidere anvendes exemption (gl. metode) i de tilfælde, hvor indkomst  

 eller formue er fritaget for beskatning i arbejdsstaten (artikel 14).
 Polen 

Bek. nr. 2 af 6. jan. 1977 af DBO af 6. apr.  

 1976. Skd.cirk. nr. 8 af 11. jan. 1977 (vejledning). 
Bek. nr. 15 af 4. feb. 1995 af protokol af  

 17. maj 1994. Protokollen har virkning for Danmark fra og med indkomståret  

 1992.
 Selskabsskatteprocenten i Polen er 40%. Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter. (Ændret ved protokol af 17. maj  

 1994) Artikel 3: Almindelige definitioner.
Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: International transport.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Lærere, forskere og studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning. (Ændret ved protokol af 17.  

 maj 1994) Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 International trafik omfatter foruden skibs- og lufttransport også  

 transport med jernbane samt lastbiler, busser og endvidere i medfør af  

 slutprotokollen også containertransport,  

 »lighter-aboard-ship«-systemet samt andet udstyr af tilsvarende  

 art.
 Artikel 5:
Ifølge slutprotokollen kræves, at et bygnings- anlægs- eller  

 monteringsarbejde varer i mere end 18 måneder for at statuere fast  

 driftssted, så længe langtidshandelsaftalen af 3. dec. 1970 mellem de to  

 lande er i kraft.
Det er fra Udenrigsministeriet oplyst, at aftalen ikke længere er gældende, men at  

 substansen i aftalen er ført videre i de senere aftaler mellem EU og Polen.  

 TfS 1994,416. Er dette ikke tilfældet, statueres fast driftssted efter 12  

 måneder.
 Artikel 8:
 Artiklen omfatter i overensstemmelse med artikel 3 også drift med  

 jernbaner samt busser og lastbiler, og anvendes uanset om de pågældende  

 driftsmidler ejes eller lejes af virksomheden.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS  

 beskattes i Danmark.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 5% i  

 moder/datterselskabsforhold og med 15% i andre tilfælde.
 Artikel 11:
 Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10%.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved afståelse af befordringsmidler der anvendes i  

 international trafik, jf. artikel 3, er tillagt det land, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sæde.
 Artikel 15:
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Chauffører på  

 lastbiler og busser samt togførere beskattes i det land, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sæde.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag for undervisning eller forskning ved universitet, anden ikke  

 erhvervsmæssig videnskabelig institution eller forskningsinstitution under  

 midlertidig ophold af ikke over 2 år kan kun beskattes i bopælslandet.
 En polsk filminstruktør, der i en periode på 3 måneder arbejdede som  

 gæstelærer ved Den danske Filmskole, blev anset for omfattet af bestemmelsen.
 Det er ingen betingelse for studielandets beskatningsafkald overfor en  

 studerende, lærling eller praktikant, at den pågældende var hjemmehørende i  

 bopælsstaten umiddelbart før opholdet i studiestaten.
 Artikel 22:
 Driftsmidler, der anvendes til vejtransport, kan kun beskattes i den stat,  

 hvor foretagendets virkelige ledelse har sæde.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Indkomst ved international transport (artikel 8), salg af internationale  

 transportmidler (artikel 13, stk. 2, 2. afsnit) og offentligt hverv (artikel  

 19) lempes dog efter exemption (ny metode).
 Ved protokollen er der indført matching credit for virksomhed med salg  

 eller fremstilling af varer eller tjenesteydelser (bortset fra  

 tjenesteydelser inden for den finansielle sektor) forudsat, at ikke over 25%  

 af virksomhedens indkomster kan henføres til renter og fortjeneste ved salg  

 af aktier og obligationer.
Udbytte fra et polsk datterselskab til et dansk moderselskab lempes på  

 samme måde.
Matching creditbestemmelsen er gældende til og med indkomståret  

 1996.
Portugal Danmark har opsagt DBO" en.
For Danmark får opsigelsen virkning for  

 kildeskatter, der opkræves 1. jan. 1995 eller senere, og for andre  

 indkomstskatter af indkomst, som opstår 1. jan. 1995 eller senere.
TfS  

 1994,279.
 Rumænien 

Bek. nr. 20 af 23. feb. 1978 af DBO af 13.  

 dec. 1976.Skd.cirk. nr. 262 af 14. dec. 1977 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Rumænien er 38%, for udenlandske selskaber med  

 fast driftssted i Rumænien dog 44,2%. Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Transportforetagender.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Provisionsindtægter.
 Artikel 13: Royalties.
 Artikel 14: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Pensioner, livrenter og sociale ydelser.
 Artikel 20: Offentlige hverv.
 Artikel 21: Professorer.
 Artikel 22: Studerende og praktikanter.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Beskatning af formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30: Udvidelse af DBO" ens territoriale anvendelsesområde.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 »International transport« omfatter også jernbane- og  

 vejtransport. »Selskab« omfatter også et »joint venture«,  

 der er stiftet i henhold til rumænsk lovgivning.
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 Der foreligger ikke fast driftssted, hvis et foretagende efter lukning af  

 en lejlighedsvis afholdt midlertidig udstilling sælger de udstillede varer.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved drift af lastbiler og busser beskattes i det land, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 10:
Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%, dog kun 10% for så  

 vidt angår udbytte til moderselskaber, der ejer mindst 25% af det  

 udbyttebetalende selskabs aktiekapital.
 Fortjeneste, der udloddes af ovennævnte »joint ventures«  

 sidestilles med udbytte.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med indtil 10%.
 Kildelandet har ikke beskatningsret til renter, som en låntager betaler  

 til den anden stat, eller en offentlig myndighed i denne stat, som ikke er  

 skattepligtig.
 Det samme gælder, når långiveren har bopæl i den anden stat i det omfang  

 renterne vedrører et lån, der er garanteret, sikret eller indirekte  

 finansieret af denne stat eller en offentlig myndighed i denne stat.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til provisionsindtægter med 4%.
 Artikel 13:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10%.
Artikel 14 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres af den danske  

 interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 15:
 Kildelandet har beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv, selv om  

 der ikke foreligger fast sted, såfremt erhvervsudøveren opholder sig i  

 kildelandet i tilsammen 183 dage eller mere inden for det pågældende  

 skatteår.
 Artikel 16:
183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Chauffører på  

 lastbiler og busser beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 18:
 Bopælslandet har beskatningsretten til indkomst ved aktiviteter, der er  

 udført inden for rammerne af den danskrumænske kulturaftale.
 Artikel 19:
 Sociale ydelser, f.eks. folkepension, beskattes i kildelandet.
 Artikel 20:
Personer, der er ansat ved rumænske erhvervsdrivende statsforetagender  

 anses ikke for ansat af den rumænske stat.
Vederlag til offentligt ansatte  

 kunstnere og sportsfolk er omfattet af bestemmelserne i denne artikel og ikke  

 af artikel 18.
 Artikel 21:
 Vederlag for undervisning eller forskning ved universitet mv. i den anden  

 stat kan for en periode på højst 2 år kun beskattes i bopælslandet.  

 Bestemmelsen omfatter ikke vederlag for forskning, såfremt forskningen ikke  

 er udført i offentlig interesse.
 Artikel 22:
Beløb til nødvendigt underhold mv. til en studerende er fritaget for  

 beskatning, når det modtages af kilder uden for opholdsstaten.
Det samme  

 gælder indkomst for personligt arbejde, som den studerende oppebærer i  

 opholdsstaten i op til 5 år.
Dette beløb er for indkomståret 1996 fastsat til  

 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Artikel 23:
 Private pensioner, der ikke er omfattet af art.19, beskattes i  

 bopælslandet.
 Artikel 25:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Dobbeltbeskatning af indkomst omfattet af artikel 8, 14, stk. 3 og 20  

 ophæves efter exemption (ny metode).
Rusland Rusland er indtrådt i DBO" en med det tidligere Sovjetunionen (TOLD-SKAT  

 Nyt 1992.13.367 (TfS 1992,376)). 
Verbalnoter af 21. mar. og 10. maj 1960 om  

 personbeskatning.
Skibsfartsoverenskomst af 17. okt. 1973. 
Protokol af 9. feb. 1971 til  

 luftfartsoverenskomst af 31. mar. 1956. 
Overenskomst af 3. dec. 1971 om international  

 biltrafik. 
Bek. nr. 69 af 18. jul. 1987 af DBO af 21.  

 okt. 1986. Cirk. nr. 154 af 29. sept. 1987 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i Rusland og Azerbajdzhan er 35% i Ukraine 30% . Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud  

 til tidligere år med positiv indkomst i nogle af de 3 lande.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Nogle almindelige definitioner.
 Artikel 4: DBO" ens gyldighedsområde.
 Artikel 5: Indkomst af fast repræsentation.
 Artikel 6: Indkomst af international transportvirksomhed.
 Artikel 7: Indkomst af ophavsrettigheder og licenser.
 Artikel 8: Udbytter.
Artikel 9: Renter.
Artikel 10: Formuebeskatning.
 Artikel 11: Indkomst af formue.
 Artikel 12: Fysiske personers indkomster, herunder professorer, studerende  

 og sportsfolk.
 Artikel 13: Statsansatte.
 Artikel 14: Pensioner.
 Artikel 15: Andre indkomster.
 Artikel 16: Skattemæssige begunstigelser.
 Artikel 17: Undgåelse af skattemæssig diskriminering.
 Artikel 18: DBO" ens anvendelse.
 Artikel 19: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 20: Afgørelse af tvivlsspørgsmål.
 Artikel 21: Territorial udvidelse.
 Artikel 22: DBO" ens ikrafttræden.
 Artikel 23: DBO" ens ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 5:
 Udtrykket »fast repræsentation« anvendes i stedet for »fast  

 driftssted«.
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde betragtes som virksomhed udført  

 gennem fast repræsentation, hvis dets varighed overstiger 24 måneder.
 Der er i overenskomsten mulighed for dispensation.
 En virksomhed anses ikke som udøvet gennem en fast repræsentation, hvis  

 udstillingsgenstande sælges efter en udstillingsafslutning.
 Fast repræsentation foreligger ikke ved udøvelse af reklamevirksomhed og  

 marketing.
 Fast repræsentation foreligger ej heller ved udførelse af  

 projekteringsarbejde, konstruktions- og projekteringsarbejde og  

 videnskabelige forskningsarbejder (herunder fælles), udførelse af  

 engineering, og forsøg med modeller af varer, maskiner og udstyr, udførelse  

 af teknisk betjening af maskiner og udstyr, hvis denne virksomhed er af  

 forberedende eller hjælpende karakter i forhold til personens  

 hovedvirksomhed.
 Artikel 6:
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS,  

 beskattes i Danmark.
 Artikel 7:
 Artiklen indeholder detaljerede opregninger af, hvilke former for  

 ophavsrettigheder og licenser den omfatter.
 Artikel 8:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 15%.
 Artikel 9:
 Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 11:
 Indkomsten ved mageskifte beskattes i den stat, hvor ejendommen er  

 beliggende.
 Indkomst ved salg, bytte, udlejning eller andre former for benyttelse af  

 rørlig formue, beskattes i den stat, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Artikel 12:
 183-dages-reglens anvendelse inden for kalenderåret udvides for tekniske  

 eksperter til 365 dage inden for to på hinanden følgende kalenderår.
I tilfælde, hvor både 183 dagesbetingelsen og 365 dagesbetingelsen er  

 opfyldt, har Skattedepartementet oplyst, at bestemmelsen forstås således, at  

 arbejdsstaten har beskatningsretten til løn, der oppebæres af en teknisk  

 ekspert for virksomhed i denne stat, når opholdet i arbejdsstaten overstiger  

 365 dage inden for to på hinanden følgende kalenderår, jf.
Skat 1988.10.612.  

 (TfS 1988,575).
Omfattende tekniske kundskaber havde betydning i forbindelse med  

 udnævnelsen til direktør, og denne indsigt måtte antages at være en nødvendig  

 forudsætning for varetagelsen af de med stillingen forbundne administrative  

 og koordinerende funktioner.
Ligningsrådet fandt, at den omhandlede direktør  

 måtte anses for teknisk ekspert i relation til DBO" en, TfS 1995,243 (BF).
 Lønindtægt fra et bygning-, anlægs- og monteringsarbejde kan beskattes i  

 arbejdsstaten, såfremt der er statueret fast repræsentation efter artikel 5,  

 stk. 4.
Studerende, licentiatstuderende og praktikanter beskattes ikke af  

 stipendier de modtager fra kilder uden for opholdsstaten.
Fritagelsen gælder  

 for det tidsrum, der er nødvendigt til at opfylde formålet med opholdet, men  

 kan ikke overstige 6 år.
 Journalister og korrespondenter for presse, radio eller fjernsyn er  

 fritaget for beskatning i arbejdsstaten.
 Endvidere er personale på transportmidler samt personale ved  

 turistorganisationerne fritaget for beskatning i arbejdsstaten.
 Indkomst ved turnévirksomhed og sportsstævner samt beløb for  

 erstatning for skader på fysisk person er ligeledes fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
Artikel 12 indeholder endelig en professorregel, hvorefter vederlag for  

 undervisning, forskning, deltagelse i videnskabelige, tekniske eller faglige  

 konferencer, eller gennemførelse af regeringssamarbejdsprogrammer er fritaget  

 for beskatning i opholdsstaten i op til et år.
Opholdet skal ske efter  

 indbydelse af et statsorgan, en statsinstitution, en læreanstalt eller et  

 videnskabeligt forskningsinstitut.
 Artikel 13:
 Personer, der arbejder i organisationer eller foretagender, der udøver  

 kommerciel virksomhed, f.eks. i danske kommercielle organisationer eller i  

 sovjetiske udenrigshandelssammenslutninger anses ikke for at udøve offentlige  

 hverv.
 Artikel 14:
 Kildestaten har beskatningsretten til statspensioner, private pensioner og  

 sociale pensioner.
 Artikel 20:
 Fristen for indgivelse af anmodning om indgåelse af gensidige aftaler er 2  

 år.
Overenskomsten indeholder ingen metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
Denne mangel på metodebestemmelse betyder, at lempelse i  

 henhold til DBO" en skal følge de nationale lempelsesregler, som findes i lovgivningen  

 i de to stater.
Danmark skal således yde »credit-nedslag« i henhold  

 til LL § 33, eller »exemptionsnedslag« i henhold til LL § 33 A.
 Schweiz 

Bek. nr. 117 af 31. okt. 1974 af DBO af 23.  

 nov. 1973. Skd.cirk. nr. 219 af 16. okt. 1974 (vejledning). 
Bek. nr. 116 af 31. okt. 1974 af DBO af 23.  

 nov. 1973 om arvemidler. 
Bek. nr. 37 af 2. jun. 1978 om udvidelse til  

 Færøerne af den dansk-schweiziske DBO.
 Selskabsskatteprocenten i Schweiz er 10-27%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelig definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Tilbagebetalingsprocedure.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
Herunder specialregler for dødsboer.
 Artikel 29: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 30: Territorialudvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en finder ikke anvendelse vedrørende pengefideikommisser og  

 afløsningssummer fra fideikommisser (herunder danske len og stamhuse) samt  

 indkomst heraf.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Artikel 4:
 Under udtrykket »hjemmehørende i en af de kontraherende stater«  

 hører tillige personlige selskaber (Personengesellschaften) oprettet eller  

 organiseret i henhold til lovgivningen i de kontraherende stater.
 Artikel 5:
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør først et fast  

 driftssted, når det har en varighed af mere end 24 måneder.
 Artikel 7:
 Kommanditselskaber i Schweiz betragtes ikke som selvstændige  

 skattesubjekter.
 Artikel 10:
 Bopælslandet har beskatningsretten til udbytte.
Dansk udbytteskat refunderes fuldt ud (artikel 10) til modtagere  

 hjemmehørende i Schweiz.
Schweizisk fritagelse for skat af udbytte fra  

 Schweiz gives i form af refusion af skatten (Verrechungssteuer).
 Den til brug ved refusion af schweizisk udbytteskat anvendte blanket R 89  

 fremsendes til Told- og Skatteregion København 2 (Nord), der videresender den  

 til Schweiz.
 Artikel 11:
 Kommanditselskaber i Schweiz er ikke selvstændige skattesubjekter.  

 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12:
 Bopælslandet har beskatningsretten til royalty.
 Artikel 15:
183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Hvis vederlaget for  

 personligt arbejde, der udføres om bord på et skib eller luftfartøj ikke beskattes i  

 den stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde, kan vederlaget  

 beskattes i den anden stat.
Vederlag, som en i Danmark hjemmehørende person oppebærer for arbejde  

 udført på et af SAS" s luftfartøjer i international trafik, kan kun beskattes  

 i Danmark.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 De studerendes skattefritagelse i opholdsstaten ydes uanset om den  

 pågældende har bevaret bopæl i den stat, han kommer fra.
 Artikel 21:
 Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner, som ikke er  

 omfattet af art. 18.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af exemption (ny  

 metode).
I de tilfælde hvor ikke-schweiziske statsborgere beskattes i Danmark i  

 henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 2, kan Danmark beskatte globalindkomsten,  

 medmindre skatteyderen undergives fuld schweizisk skattepligt og ikke kun »pauschal-beskatning«.
Danmark skal da ved beskatningen indrømme  

 fradrag i de danske skatter for alle i Schweiz betalte skatter af indkomst og  

 formue.
Personer fra Danmark, der ansættes i CERN, beskattes her i landet fuldt  

 ud, jf.
KSL § 1, nr. 1 og 2 samt DBO" ens artikel 23, stk. 3. Først 4 år efter  

 bopælsopgivelsen ophører dansk skattepligt.
 Artikel 27:
 Der kan kun udveksles oplysninger, som er nødvendige for gennemførelse af  

 overenskomstens bestemmelser.
 Artikel 28:
Schweiziske statsborgere, som er hjemmehørende i Danmark, kan efter  

 artikel 28, stk. 3, i den skattepligtige indkomst fratrække bidrag til den  

 offentlige schweiziske forsikring for ældre, efterladte og invalide (AHV),  

 (Alters-, Hinterlassen- und Invalidenversicherung).
Personer, der er bosat i den ene stat, men ikke er statsborgere i denne  

 stat, har ret til fradrag i den skattepligtige indkomst for bidrag, der  

 indbetales til en skattemæssig anerkendt personalepensionsordning i den anden  

 stat.
Det er en betingelse, at vedkommende person allerede er medlem af  

 pågældende personalepensionsordning i det ene land, før han bosætter sig i  

 det andet.
 Artikel 30:
 DBO" en omfatter også Færøerne.
Serbien/Montenegro Den jugoslaviske dobbeltbeskatingsaftale anvendes fra 12. april 1996.
Serbien/Montenegro er anerkendt under navnet Forbundsrepublikken Jugoslavien.
TfS 1996,674.
 Singapore 

Bek. af DBO af 3. feb. 1986. 
Bek. nr. 1 af 2. jan. 1995 af protokol af 17.  

 maj 1994, TfS 1995, 87.
 Selskabsskatteprocenten i Singapore er 27%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter (ændret ved protokol af 17. maj  

 1994) Artikel 3: Almindelige definitioner (ændret ved protokol af 17. maj 1994) Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted (ændret ved protokol af 17. maj 1994) Artikel  

 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
Artikel 10: Udbytte. (Ændret ved protokol af 17. maj 1994) Artikel 11: Renter.
Artikel 12: Royalties. (Ændret ved protokol af 17. maj 1994) Artikel 13: Personligt arbejde, herunder frit erhverv.
 Artikel 14: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 15: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16: Offentlige hverv.
 Artikel 17: Studerende og praktikanter.
 Artikel 18: Indkomst, som ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 19: Begrænsning af skattelempelse.
Artikel 20: Ophævelse af dobbeltbeskatning. (Ændret ved protokol af 17.  

 maj 1994) Artikel 21: Ikke-diskriminering.
 Artikel 22: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 25: Territorial udvidelse.
 Artikel 26: Ikrafttræden.
 Artikel 27: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskat.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 Et bygnings-, anlægs-, monterings- eller samlearbejde samt tilsyn hermed  

 udgør et fast driftssted, når sådant arbejde vedvarer i mere end 6 måneder  

 inden for en 12-måneders periode.
 Levering af tjenesteydelser som f.eks. rådgivningsvirksomhed gennem  

 ansatte eller andet personale i arbejdsstaten, anses for et driftssted, hvis  

 det varer mere end 90 dage inden for enhver 12-månedersperiode.
 Endvidere anses en lagerbygning til udlevering af færdigvarer for et fast  

 driftssted.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved skibsfart i international trafik kan beskattes i  

 kildestaten.
 Skatten af fortjenesten skal dog nedsættes med 50%.
 Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed og skibsfart mellem 2 destinationer i  

 kildestaten kan, uden nedsættelse, beskattes i kildestaten.
Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 10:
 Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 5% i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 10% i alle andre tilfælde.
 Artikel 11:
Kildestaten har beskatningsretten til renter med 15%, medmindre renterne  

 tilfalder den anden stats regering.
I sådanne tilfælde er renterne fritaget  

 for skat.
 Artikel 12:
 Kildestaten har beskatningsretten til royalties med 15%.
 Bestemmelsen omfatter også fortjeneste ved salg af rettighederne.
 Artikel 13:
 Bopælslandets beskatningsret er betinget af, at indkomsten er  

 skattepligtig der.
 Kildestaten har ikke alene beskatningsretten til indkomst ved frit  

 erhverv, når der er etableret et fast sted der, men også når betalingen  

 afholdes af en person, der er hjemmehørende i kildestaten.
 Indkomst ved personligt arbejde om bord på et skib eller luftfartøj i  

 international trafik beskattes i det land, hvori personen er hjemmehørende.
 Artikel 15:
 Indtægt som kunstner eller sportsmand er fritaget for beskatning i  

 kildelandet, hvis virksomheden helt eller delvist er finansieret af  

 offentlige midler.
 Artikel 17:
 Studerendes ophold i kildelandet må ikke overstige 5 år.
 Vederlag oppebåret for personligt arbejde i kildelandet er skattefrit  

 indtil et beløb af 2.500 $.
 Ved ophold i kildelandet i indtil 12 måneder, udsendt af f.eks. en  

 statslig, videnskabelig eller uddannelsesmæssig organisation udelukkende med  

 det formål at erhverve teknisk, faglig eller forretningsmæssig erfaring, skal  

 personen være fritaget for beskatning af indkomst fra udlandet eller fra  

 kildelandet af vederlag, der har tilknytning til opholdets formål indtil  

 4.000 $ for et kalenderår.
 Ved ophold i kildelandet indtil 5 år med henblik på studier, forskning  

 eller uddannelse, efter aftale med kildelandets regering, eller anden  

 offentlig myndighed, skal personen være fritaget for skat af vederlag for  

 arbejde med tilknytning til studierne eller forskningen, af et beløb indtil  

 4.000 $ pr. kalenderår.
 Artikel 18:
 Indtægter, som f.eks. kapitalgevinster, pensioner og copyrights, der ikke  

 udtrykkeligt er nævnt i DBO" en, kan beskattes i kildelandet.
 Artikel 19:
 Det er en betingelse for beskatningsafkald eller reduktion af skat på  

 indkomst fra kilder i Danmark, at indkomsten hjemtages til Singapore.
 Artikel 20:
 Danmark ophæver som hovedregel dobbeltbeskatning efter exemption (ny  

 metode).
For så vidt angår indkomster, som nævnt i artikel 8, stk. 4, skibsfart,  

 artikel 11, renter, artikel 12, royalties og artikel 14,  

 bestyrelseshonorarer, lemper Danmark efter credit-princippet, uden hensyntagen til skattefritagelser  

 eller -nedsættelser i Singapore (matching creditrenter efter artikel 11, stk. 2  

 15% og royalty artikel 12, stk. 2 15%).
For alle udbyttemodtagere skal der lempes med 20% (matching credit), dog  

 kun 10%, hvis udbyttet er betalt af indkomst fra aktiv handels- eller  

 forretningsvirksomhed i Singapore.
Udbytte, der er fritaget for skat i  

 Singapore, vil ligeledes være fritaget for skat i Danmark.
 Et selskab, der ejer mere end 25% af aktiekapitaalen i det udbyttegivende  

 selskab i Singapore, skal være fritaget for skat i Danmark, medmindre  

 udbyttet er fritaget for beskatning i Singapore - Da 5% fradrag i skatten af  

 udbyttebruttobeløbet.
 Indkomst fra kilder i Danmark til regeringen eller anden offentlig  

 myndighed i Singapore, skal være fritaget for skat i Danmark.
Slovakiet Slovakiet er indtrådt i DBO" en med det tidligere Tjekkoslovakiet, se  

 Tjekkiet, TfS 1995,2.
Slovenien Slovenien er indtrådt i DBO" en med det tidligere Jugoslavien, jf.
 TOLD-SKAT Nyt 1993.5.172.
SNG-staterne Armenien, Azerbajdzhan, Georgien, Hviderusland (Belarus), Kirgizstan, Moldavien (Moldeva), Tadzhikistan, Turkmenistan, Ukraine og Uzbekistan.
Den tidligere sovjetiske DBO (se under Rusland) anvendes i forhold til de  

 nævnte lande, der alle, sammen med Rusland, udgør SNG.
TOLD-SKAT Nyt  

 1992.13.367. (TfS 1992,376).
 Det sidste SNG-land Kazakhstan har meddelt, at overenskomsten ikke  

 anvendes efter 1. jan. 1995.
 Spanien 

Bek. nr. 70 af 16. aug. 1973 af DBO af 3.  

 jul. 1972. Skd.cirk. nr. 27 af 4. feb. 1974 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Spanien er 35%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
Artikel 8: Skibs- og  

 luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 I tilfælde, hvor et foretagende i den ene stat samtidig udfører flere  

 bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder i den anden stat, der hver især  

 varer under 12 måneder, skal de kompetente myndigheder ifølge protokollen  

 afgøre, hvorvidt der er tale om et fast driftssted i arbejdsstaten.
 Artikel 8:
 Såfremt skibs- og luftfartsvirksomhed drives af ansvarlige interessenter  

 hjemmehørende i de kontraherende stater, og sædet for den virkelige ledelse  

 ikke kan bestemmes, fordeles beskatningsretten efter deltagernes anparter,  

 jf. protokollen.
Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 10% i  

 moder-/datterselskabsforhold, hvor der er en ejerandel på 50%, og med 15% i  

 andre tilfælde.
 Spanien kan efter interne regler begrænse denne beskatningsret yderligere.
 I det tilfælde gives der dog alligevel credit for det fulde beløb, som  

 Spanien har beskatningsretten til (matching credit). Om tilbagesøgning af  

 spansk udbytteskat se afsnit DD, art. 10.
Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den  

 stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
Ligningsrådet fandt, at udbetalinger til et dansk selskab i dets egenskab  

 af kommanditist i et spansk kommanditselskab ville være udbytte omfattet af  

 artikel 10, stk. 3, i den dansk-spanske DBO, idet det spanske  

 kommanditselskab blev beskattet på samme måde som aktieselskaber.
Udbyttet var ikke  

 omfattet af SEL § 13, stk. 3. TfS 1 994,301 (BF). TfS 1995,905 (LSR) Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10%.
 Da Spanien har ophævet den begrænsede skattepligt på renter der udbetales  

 til EU bosatte personer, er grundlaget for matching credit bortfaldet.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 6%.
 Royalties omfatter også leje af transportmidler.
 Artikel 13:
 I tilfælde af fortjeneste ved afståelse af aktiver i skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed, der drives af ansvarlige interessenter, hjemmehørende i  

 de kontraherende stater, og hvor sædet for den virkelige ledelse ikke kan  

 bestemmes, skal der i henhold til protokollen ske en fordeling af  

 beskatningsretten efter deltagernes anparter.
 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres af den danske  

 interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 14:
 Indtægt ved frit erhverv kan beskattes i kildestaten, såfremt den  

 pågældende opholder sig dér i en eller flere perioder, der tilsammen  

 overstiger 90 dage inden for det pågældende skatteår, selv om der ikke  

 foreligger et fast sted for den pågældende i kildestaten.
 Artikel 15:
183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
I tilfælde af skibs-  

 og luftfartsvirksomhed, der drives af ansvarlige interessenter og hvor det  

 ikke kan fastslås, hvor virksomhedens virkelige ledelse har sæde, skal  

 vederlag for personligt arbejde på sådant fartøj beskattes i den stat, hvor  

 der er sket indregistrering.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universitet mv.  

 i en periode på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Artikel 21:
Skattefriheden for beløb til ophold, undervisning eller uddannelse  

 omfatter også danske legater.
Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret  

 til et nødvendigt ophold forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af  

 underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke  

 vederlagene er ydet.
Dette beløb er for indkomståret 1996 fastsat til 54.000  

 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattpligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Artikel 22:
Private pensionsordninger uden for tjenesteforhold, som ikke er omfattet  

 af art. 18, beskattes i bopælslandet.
Folkepensionen er omfattet af  

 bestemmelsen.
 Artikel 24:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved exemption (ny metode).
 Dog ophæves dobbeltbeskatning af udbytte (artikel 10), renter (artikel 11)  

 og royalties (artikel 12) ved creditmetoden.
 Det skal bemærkes, at der er tale om matching credit vedrørende disse  

 indtægtsarter, når Spanien efter interne regler har begrænset sin skat heraf.
 Dobbeltbeskatning af formueskat af en i Spanien beliggende fast ejendom,  

 der ikke er knyttet til et fast driftssted, løses ligeledes ved  

 credit-metoden.
 Vederlag og pensioner til offentligt ansatte (artikel 19, stk. 1) skal i  

 bopælsstaten ikke medregnes til den skattepligtige indkomst (fuld exemption).
Tilbagesøgning af skat på udbytte Fra 1. feb. 1992 hæfter spanske udbyttebetalende selskaber og spanske  

 depositarer af aktier for begrænset skattepligtiges udbytteskat.
Dette  

 betyder, at selskabet kan tilbageholde udbytteskat med DBO" ens skattesats,  

 hvis der foreligger en bopælserklæring.
Hvis selskabet tilbageholder fuld  

 spansk udbytteskat, kan den spanske bank, der har aktierne i depot, søge om  

 tilbagebetaling af den overskydende skat.
Det er ligeledes en betingelse, at  

 den spanske depotbank har modtaget en bopælserklæring fra skatteyderen.
 Sri Lanka 

Bek. 1. jul. 1983 af DBO af 22. dec. 1981.  

 Skd.cirk. nr. 60 af 13. maj 1983 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Sri Lanka er 35%. Der er carryback-regler for  

 underskud i forbindelse med virksomhedsophør, som kan tilbageføres og  

 modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
Artikel 8: Skibs- og luftfart.
Artikel 9: Indbyrdes forbundne  

 foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Offentlige hverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde og frit erhverv.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale ydelser og livrenter.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Andre indkomster.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 Fast drifts sted omfatter bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde, der  

 varer i mere end 6 måneder.
 Artikel 8:
 Skibsfartsvirksomhed. som et i den ene stat hjemmehørende foretagende  

 udfører i den anden stat i international trafik, hvis sådan trafik er mere  

 end lejlighedsvis, kan beskattes i kildelandet med halv sats.
Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 10:
 Der sondres ikke mellem moderselskaber og andre udbyttemodtagere, og  

 satsen for kildelandsbeskatning er 15%.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10%.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10%.
 Artikel 14:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 15:
 Omhandler både liberale erhvervsudøvere og personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 18:
 Kildelandet har beskatningsretten til alle private pensioner, samt sociale  

 pensioner, f.eks. folkepension.
 Artikel 20:
 Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i de øvrige artikler, kan kun  

 beskattes i bopælsstaten, idet dog sådan indkomst kan beskattes i begge  

 stater, når indkomsten hidrører fra den anden aftalestat end bopælsstaten.
 Artikel 22:
 Som hovedregel ophæves efter credit-princippet.
 Indkomsten fra offentlige hverv (artikel 14) og pensioner (artikel 18)  

 ophæves efter exemption (ny metode).
 Udbytter og renter lempes efter matching-credit metoden.
 Storbritannien - 1950-DBO:
 Se Ligningsvejledning 1993, Dobbeltbeskatning. 
Bek. nr. 44 af 13. jul. 1950 af DBO af 27.  

 mar. 1950. Skd.cirk. nr. 120 af 11. jun. 1951 og nr. 268 af 16. okt. 1973  

 (vejledninger).
 1950-DBO" en finder anvendelse i relation til Falklandsøerne.
Storbritannien 

Bek. af 12. feb. 1981 af DBO af 11. nov.  

 1980. 
Bek. af 22. jan. 1992 af protokol af 1. jul.  

 1991 om ændring af ovennævnte DBO.
Protokollen trådte i kraft 19. dec. 1991  

 og har for Danmarks vedkommende virkning fra 1. jan. 1992, jf.
Told-Skat Nyt  

 1992.6.166. (TfS 1992,428).
 Selskabsskatteprocenten i Storbritannien er 33%. Der er carryback-regler  

 for underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 12: Royalties (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 13: Kapitalgevinster (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 14: Frit erhverv (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 15:
 Personligt arbejde i tjenesteforhold (ændret ved protokol af 1. juli  

 1991).
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og livrenter.
 Artikel 19: Offentlige hverv (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster (ændret ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
 Artikel 28A: Forskellige bestemmelser, der finder anvendelse på visse  

 former for virksomhed uden for kysten (indsat ved protokol af 1. juli 1991).
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
DBO" en omfatter ikke formueskat.
Skattedepartementet har udtalt, at den  

 britiske Poll tax (»Community Charge«) ikke er omfattet af DBO" en,  

 jf.
Skat 1990.9.680.
Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Artikel 3:
 DBO" en gælder ikke Jersey, Guernsey, Isle of Man og Gibraltar.
 Artikel 5:
 Kildelandet har efter protokollen som hovedregel beskatningsretten til  

 indkomst fra kulbrintevirksomhed og virksomhed, der udføres i tilknytning  

 hertil, fra 1. dag.
 Artikel 10:
 Bestemmelsen indeholder regler om skattegodtgørelse, jf. stk. 3 og 4.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 5% i  

 moderselskabsforhold, i andre tilfælde kan kildelandet beskatte med 15%.
 Oversigter vedr. artikel 10 (udbytte) i den dansk-britiske DBO, jf. dog  

 nedenfor om EF" s moder-/datterselskabsdirektiv:
Udbytte fra Storbritannien Danmark har, i medfør af artikel 28, den fulde beskatningsret af udbytte  

 indtil overførsel til Storbritannien er sket, dvs.
Danmark er berettiget til  

 efter KSL § 2, stk. 4 og 5, at beskatte med 30%.
Skattedepartementet har udtalt, at en dansk aktionær, der modtager udbytte  

 fra et britisk selskab, der er omfattet af artikel 10, stk. 3 b i den  

 dansk/britiske DBO til den danske indkomstopgørelse skal medregne den skattegodtgørelse,  

 som modtages fra Storbritannien i henhold til artikel 10, stk. 3 b, idet  

 denne anses som en del af det modtagne udbytte fra Storbritannien.
 Lempelse ved skatteberegningen indrømmes i henhold til DBO" ens artikel 10,  

 stk. 3 A, for det beløb, som Storbritannien har et ubetinget krav på, der  

 udgør 15% af udbyttet og skattegodtgørelsen.
 Den i Storbritannien modtagne skattegodtgørelse skal ikke indgå i skatte-  

 og nedslagsberegningen her i landet, som sker i henhold til danske  

 skatteregler, da skattegodtgørelsen hverken er en forskudsskat, der kan  

 godskrives aktionæren, eller en betalt skat i DBO" ens forstand.
Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den  

 stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
 Artikel 11+12:
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter og royalties.
 I protokollen er der for renter og royalties indføjet bestemmelser, der  

 tillader kildelandsbeskatning med fuld sats, hvis renter/royalties betales  

 direkte til et ikke børsnoteret selskab, der kontrolleres af personer, der  

 ikke selv ville være berettiget til at få lempet kildelandsbeskatningen, hvis  

 de havde medtaget renter/royalties direkte i stedet for at kanalisere dem  

 gennem et indskudt selskab.
Danmark og Storbritannien har ved gensidig forhandling aftalt  

 beskatningsret til beløb, der i Danmark blev anset for renter og i  

 Storbritannien som udbytte.
TfS 1994,536.
 Artikel 14:
 Kildelandet kan beskatte indkomst fra frit erhverv - uanset om der  

 foreligger et fast sted - hvis udøveren opholder sig i kildestaten i en eller  

 flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i nogen 12 måneders  

 periode.
 Artikel 15:
 Protokollens stk. 3 omhandler arbejdsudleje, hvor kildestaten har  

 beskatningsretten fra 1. dag.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
Danmark havde efter aftale med Storbritannien beskatningsretten til løn  

 for arbejde udført om bord på 2 borerigge.
Boreriggen blev anset for at have  

 fast driftssted, jf. art. 5, stk. 3 (bygge- og anlægsarbejde i 12 måneder).  

 TfS 1994,655.
 Artikel 18:
 Beskatningsretten til sociale pensioner, herunder folkepension, tilkommer  

 kildestaten.
 Artikel 19:
Personer, der ikke er danske statsborgere, er fra 1. jan. 1980 fritaget  

 for dansk beskatning af vederlag, som oppebæres for udførelsen af hverv for  

 den engelske ambassade eller for the British Council i København.
Fritagelsen  

 gives som »fuld exemption«. (Skd.medd. nr. 66, side 251).
 Det Britiske Turistkontor i København anses for en offentlig myndighed,  

 der er omfattet af artikel 19.
 Artikel 20:
 Forskere er ikke omfattet af artiklen (skd. nr. 72, side 62). Bopælslandet  

 har beskatningsretten til private pensioner, der ikke er omfattet af art. 18.
 Artikel 21:
 Kildelandet har beskatningsret til indkomst udbetalt af båndlagte midler  

 eller fra dødsboer, som er under behandling.
 Artikel 22:
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved anven delse af creditmetoden.
 Når det drejer sig om indkomst, som kun kan beskattes i Storbritannien,  

 anvendes dog exemption (ny metode). Det gælder artikel 19 om offentlige  

 hverv.
 Vedrørende betalt ydelse til engelsk sygeforsikring (National Health  

 Insurance) har Skattedepartementet udtalt, at ydelsen ikke kan betragtes som  

 betalt skat, og den kan derfor hverken medtages ved beregningen af nedslag  

 efter DBO" ens regler eller ved nedslag i henhold til LL § 33.
 Artikel 28:
 Artiklens stk. 1 indeholder en regel om subsidiær beskatningsret til  

 Danmark som kildeland for fysiske personer, der er hjemmehørende i  

 Storbritannien.
 Om beskatning af ikke overførte renter og livrenter, se TOLD-SKAT Nyt  

 1993.7.333f. (TfS 1993,180 og 181).
Følgende britiske pensionsordninger kan godkendes efter art. 28, stk. 3:  

 Provencial Insurance Company Pension Fund (jf. skd.nr. 73, side 230), Universities Superannuation Scheme, USS (jf.
Skat 1989.12.966) (TfS  

 1989,499) og individuelle pensionsordninger i Scottish Equitable.
 Artikel 28A:
 Der foreligger fast driftssted/fast sted fra den første dag, når  

 virksomhed uden for kysten drives i forbindelse med efterforskning eller  

 udnyttelse af olie eller gas i havbunden eller undergrunden.
 Fortjenester ved skibs- eller flytransport af forsyninger eller personel  

 til virksomhed uden for kysten samt virksomhed med bugserbåde eller  

 ankerhåndteringsfartøjer beskattes i den stat, hvor virksomhedens virkelige  

 ledelse har sit sæde.
Løn i forbindelse med ovennævnte aktiviteter kan kun beskattes der hvor  

 arbejdet udføres.
Løn i forbindelse med supply-virksomhed kan kun beskattes i  

 den stat, hvor supply-virksomhedens ledelse har sit virkelige sæde.
 Artiklen indeholder en bestemmelse om subsidiær beskatningsret til løn.
Sverige Se under Norden. 
DBO af 27. okt.1953 - arvemidler - med  

 tillægsaftale af 29. aug. 1974 
(bek. nr. 1 af 3. jan.1974) og cirk. nr. 116  

 af 24. okt. 1985. Hvad angår skat af arv og gave trådte ny DBO i kraft den  

 19. aug. 1992. Denne DBO har virkning fra 18. okt. 1992.
Sydafrika 

Bek. nr. 7 af 29. jan. 1996 af overenskomst  

 af 21. juni 1995 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
TfS 1996.202 Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1996.
 Den tidligere aftale - Bek. nr. 4 af 17 feb. 1951 om skibs- og luftfart -  

 bortfalder med ikrafttræden af overenskomsten.
 Selskabsskatteprocenten i Sydafrika er 35% for det skatteår der slutter  

 31. marts 1996. Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud  

 til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter Artikel 3: Almindelige definitioner Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted Artikel 5: Fast driftssted Artikel 6: Indkomst af fast ejendom Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8: Skibs- og luftfart Artikel 9: Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 18: Pensioner og livrenter Artikel 19: Offentligt hverv Artikel 20: Studerende, lærlinge og erhvervspraktikanter Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning  

 eller udvinding af kulbrinter eller andre miniraler Artikel 22: Andre indkomster Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24: Ikke-diskriminering Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26: Udveksling af oplysninger Artikel 27: Bistand ved inddrivelse Artikel 28: Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer Artikel 29: Begrænsning af begunstigelser Artikel 30: Territorial udvidelse Artikel 31: Ikrafttræden Artikel 32: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis Artikel 2: Formueskatter er ikke omfattet af DBO" en.
 Artikel 3: Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Artikel 4: Sydafrika begrænser det skattemæssige hjemsted til personer der  

 har fast bopæl i eller ledelsens sæde er i Sydafrika.
 Artikel 5: Tilsynsvirksomhed på selve bygge- og anlægsarbejdet medfører  

 fast driftssted og medregnes til 12 måneders perioden.
 Artikel 6: Indkomst af aktier der giver aktieejerne rettigheder i fast  

 ejendom der ejes af selskabet, beskattes i den stat hvor ejendommen er  

 beliggende.
Artikel 8: Det er afgørende hvor et foretagende er hjemmehørende, og ikke  

 hvor den virkelige ledelse har sit sæde.
Bestemmelsen omfatter udtrykkeligt  

 udleje af skibe og fly på bareboat-basis samt fortjeneste ved brug og udleje  

 af containere i tilknytning til skibs- eller flyvirksomhed.
Danmark har  

 beskatningsretten til den danske andel af SAS-fortjeneste.
 Artikel 10: Kildestaten kan beskatte udbytte med 5% i  

 moder/datterselskabsforhold og med 15% i andre tilfælde.
 Artikel 11: Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Artikel 13: Aktiers anskaffelsessum kan ansættes til værdien på  

 tilflytningstidspunktet, såfremt fraflytningslandet har beskattet en  

 urealiseret værditilvækst.
 Artikel 14: Frit erhverv kan beskattes i arbejdsstaten, hvis opholdet  

 varer mere end 183 dage inden for en 12 måneders periode.
 Artikel 15: Indkomst for arbejde om bord på skib eller luftfartøj i  

 international trafik beskattes i den stat, hvor foretagendet er  

 hjemmehørende.
Artikel 18: Udbetalingsstaten har beskatningsretten til udbetalinger i  

 henhold til sociallovgivningen.
Udbetalingsstaten har beskatningsretten til  

 pensioner, livrenter og lignende vederlag, der udbetales til personer der  

 tidligere var hjemmehørende i denne stat.
 Artikel 19: Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er  

 omfattet af bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Artikel 21: Der foreligger fast driftssted når perioden eller perioder  

 sammenlagt overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
Fortjeneste  

 ved supplyvirksomhed beskattes i den stat hvor supplyvirksomheden er  

 hjemmehørende.
Lønindkomst i forbindelse med supplyvirksomhed beskattes i den  

 stat hvor supplyvirksomheden er hjemmehørende.
Artikel 23: Indkomst, der ifølge DBO" en kan beskattes i Sydafrika lempes i  

 Danmark efter creditmetoden.
Indkomst, der kun kan beskattes i Sydafrika, kan  

 medregnes til beskatningsgrundlaget i Danmark, og der skal gives exemption  

 med progressionsforbehold.
 Artikel 27: Artiklen indeholder bestemmelser om bistand til opkrævning af  

 skatter, der er omfattet af artikel 2.
 Artikel 29: Indfører en stat lempeligere eller ingen beskatning af  

 off-shore virksomhed, forpligter dette ikke den anden stat til at anvende  

 nogen begrænsning i sin beskatningsret til en sådan indkomst.   

 Sydafrika anvender ikke globalindkomstprincippet, hvorfor Danmark i visse  

 tilfælde kan beskatte hele indkomsten, hvis denne ikke beskattes i Sydafrika.
Tanzania 

Bek. nr. 11 af 7. feb. 1977 af DBO af 6. maj  

 1976 med Tanzania til undgåelse af dobbeltbeskatning.
Skd.cirk. nr. 53 af 3.  

 mar. 1977 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Tanzania er 35%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Eksperthonorarer.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Pensioner og sociale ydelser.
 Artikel 20: Offentligt hverv.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders varighed  

 medfører fast driftssted.
 Artikel 7:
I artiklen er indsat en bestemmelse om omvendt bevisbyrde i de tilfælde,  

 hvor et fast driftssted sælger varer og tjenesteydelser af samme eller  

 lignende art som foretagendet.
I disse tilfælde skal fortjenesten henføres  

 til det faste driftssted, medmindre foretagendet kan godtgøre, at de  

 omhandlede salg og tjenester ikke skal henføres hertil.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved skibsfart i international trafik beskattes i begge stater.
 Hvis et foretagende hjemmehørende i en af staterne får skibsfartsindtægter  

 fra den anden stat, kan fortjenesten højst udgøre 5% af  

 bruttofragtindtægterne.
 Den beregnede skat skal i henhold til DBO" en nedsættes med 50%.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%.
 Artikel 11:
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 12«% Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20%.
 Artikel 14:
 Kildelandet har beskatningsretten til eksperthonorarer med 20%.
 Artikel 16:
 183 dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 18:
 Kunstnere og sportsfolks honorarer beskattes kun i bopælsstaten, såfremt  

 der er tale om besøg, der helt eller i al væsentlighed er støttet af  

 offentlige midler fra bopælsstaten.
 Artikel 19:
 Udbetalinger i henhold til sociallovgivningen beskattes i kildestaten.
 Artikel 20:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 Artikel 21:
En studerende, der har arbejdet i studiestaten beskattes af lønnen,  

 såfremt arbejdet har direkte forbindelse med hans studier mv., og såfremt han  

 ikke umiddelbart før påbegyndelsen af studierne mv. var hjemmehørende i  

 studiestaten.
Det er en betingelse for skattefriheden, at arbejdsperioden  

 ikke overstiger 183 dage inden for et kalenderår.
Stipendiater fra Tanzania kan tillige fritages for beskatning af  

 stipendier modtaget fra Danmark, jf.
LL § 7 K, stk. 9.
 Artikel 22:
 Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner, der ikke er  

 omfattet af art. 19.
 Artikel 24:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved credit-metoden.
 I de tilfælde, hvor indkomst og formue »kun kan« beskattes i  

 kildestaten ophæves dobbeltbeskatning efter exemption (ny metode).
 Dette gælder for artikel 8, stk. 1 (luftfart), artikel 13, stk. 2  

 (afståelse af skibe og fly i international trafik), artikel 20 (offentlige  

 hverv) og artikel 23, stk.3 (formuebeskatning af skibe og fly i international  

 trafik).
 Thailand 

Bek. nr. 13 af 24. feb. 1966 af DBO af 14.  

 apr. 1965. Skd.cirk. nr. 129 af 6. jun. 1968 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Thailand er 30%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skattepligtige.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssig bopæl.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner.
 Artikel 18: Offentlige hverv.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære privilegier.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 Udtrykket »selskab« betyder enhver sammenslutning, der i  

 skattemæssig henseende behandles som en juridisk person i henhold til den  

 herom gældende lovgivning i den ene eller begge de kontraherende stater, og  

 indbefatter enhver gruppe eller sammenslutning af personer, som beskattes på  

 væsentlig samme måde som en juridisk person.
 Artikel 4:
 En juridisk person anses for bosiddende i den af staterne, i hvilken det  

 er indregistreret, eller i henhold til hvis lovgivning det har status som et  

 selskab.
 Hvis selskabet er bosiddende i begge stater, skal det anses for at for at  

 være bosiddende i den stat, i hvilken dets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 5:
 Et foretagende anses for at have et fast driftssted i den anden stat, når  

 det udfører et anlægs-, installations- eller monteringsarbejde, hvis varighed  

 overstiger 3 måneder.
 Tilsvarende anses virksomhed med formidling af engagementer for  

 professionelle kunstnere for et fast driftssted.
 Opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende til videnskabelig  

 forskning eller lignende anses ikke for et fast driftssted.
 Artikel 6:
 Udtrykket »fast ejendom« omfatter også royalty, der betales for  

 udnyttelsen af mineralforekomster, kilder og andre naturforekomster.
 Artikel 8:
Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed, kan beskattes i begge  

 stater såfremt foretagendet er hjemmehørende i den ene stat og udøver  

 virksomhed i den anden stat.
 Skatten i kildelandet skal dog reduceres med et beløb svarende til 50%  

 heraf.
Når indkomst flyder fra Thailand til en skibsfartsvirksomhed i Danmark,  

 skal den pågældende indkomst herefter medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedens her i landet skattepligtige indkomst, men halvdelen af den i Thailand pålignede skat af den pågældende indkomst skal fradrages i den  

 danske skat.
Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af skatten, som  

 forholdsmæssigt falder på den indkomst, der er genstand for beskatning i Thailand.
 Artikel 10:
Kildelandet har beskatningsret til udbytte.
I moder-/  

 datterselskabsforhold kan beskatningen i kildelandet ikke overstige 20%.
 Artikel 11:
Kildelandet har beskatningsret til renter.
Renter, der oppebæres af  

 regeringen i en af de kontraherende stater eller af et pengeinstitut, som  

 ejes fuldt ud af en af de kontraherende stater, er undtaget fra beskatning i  

 den anden stat.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15%.
 Salg af rettigheder eller ejendele, hvortil royaltyydelsen er knyttet kan  

 beskattes ligeledes med 15% i kildelandet.
 Artikel 14:
183-dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Bopælsstatens  

 beskatningsret er særlig betinget af, at arbejdsgiveren tillige er bosat i  

 bopælsstaten, samt at vederlaget ikke er trukket fra en fortjeneste, der kan  

 beskattes i kildelandet.
 Artikel 17:
 Både private og offentlige pensioner og andet vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser kan beskattes i kildelandet.
 Såfremt den person, der udbetaler indkomsten, har et fast driftssted i en  

 af staterne, anses kildestaten i den forbindelse for det sted, hvor det faste  

 driftssted er beliggende, når pensionen er fratrukket indkomsten af det faste  

 driftssted.
 Artikel 18:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
 Artikel 19:
Studerende og uddannelsessøgende, bosiddende i en af de to stater, som  

 midlertidigt og udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed opholder sig i  

 den anden stat, fritages for beskatning i opholdsstaten af understøttelse,  

 som udbetales til dem til deres ophold, undervisning eller uddannelse.
Det  

 samme gælder danske legater.
Det gælder også beløb, der udbetales som  

 vederlag for tjenesteydelser, udført i opholdsstaten, forudsat at disse  

 tjenestydelser har forbindelse med studierne eller uddannelsen eller er  

 nødvendige for den pågældendes ophold.
 En thailandsk lærling, der med bevarelse af sin bopæl i Thailand opholder  

 sig her for at uddanne sig, kan herefter hverken beskattes af de underhold,  

 han modtager, eller af legater eller af indtægt ved lønnet arbejde her i  

 landet, for så vidt arbejdet er et led i hans uddannelse, eller er nødvendigt  

 for hans underhold.
 Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et nødvendigt  

 underhold, forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlagene er ydet.  

 Dette beløb er for indkomståret 1996 fastsat til 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes i  

 Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattfrie stipendier, men derimod ikke  

 med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr.  

 16-1995.
 Artikel 20:
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universitet mv.  

 i en midlertidig opholdsperiode på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.  

 Den nævnte 2-års frist begynder at løbe straks fra ankomsten.
 Artikel 21:
 Indkomster, der ikke udtrykkeligt er nævnt i DBO" en, kan beskattes i  

 kildelandet.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel efter exemption-metoden (gl.  

 metode).
 Dobbeltbeskatning af royalty og skibsfartsvirksomhed ophæves efter  

 credit-metoden.
Lempelse efter DBO" en med Thailand kom ikke i betragtning f.s.a. en filial  

 af en tysk bank, der drev bankvirksomhed her i landet, allerede fordi  

 filialen kun var omfattet af begrænset skattepligt til Danmark efter SEL § 2,  

 og derfor ikke i DBO" ens forstand var hjemmehørende her i landet, jf.
TfS  

 1994,302 Tjekkiet Tjekkiet og Slovakiet er indtrådt i DBO" en med det tidligere  

 Tjekkoslovakiet. 
Bek. nr. 66 af 11. jul. 1983 af DBO af 5. maj  

 1982. Skd.cirk. nr. 8 af 13. jan. 1983 (vejledning). 
Bek. af protokol af 11. sep. 1992 til DBO af  

 5. maj 1982.
Protokollen er trådt i kraft den 18. dec. 1992 og har virkning for  

 kalenderåret 1993 og senere, jf.
TfS 1995,2.
 Selskabsskatteprocenten i Tjekkiet er 39% og i Slovakiet 40%. Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst i hverken Tjekkiet eller Slovakiet.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af indbyrdes aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Artikel 8:
Modelkonventionens artikel 8, stk. 2, om fortjeneste ved driften af både,  

 der anvendes ved transport i indre farvande, er ikke medtaget.
Danmark har  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildestaten har beskatningsret til udbytte med 15%.
 Der gælder ikke en særlig sats for udbytte i moder-/datter  

 selskabsforhold.
 Artikel 11:
 Bopælslandet alene har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12:
 Kildestaten har beskatningsret til industrielle royalties med 5%, hvorimod  

 bopælsstaten alene har beskatningsretten til kulturelle royalties.
 Artikel 15:
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s luftfartøjer i international  

 trafik.
 Artikel 17:
 Indkomst ved kunstnerisk eller sportslig virksomhed som led i en  

 kulturaftale, kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 18:
 Udbetalinger i henhold til sociallovgivningen (inkl. folkepension) kan kun  

 beskattes i kildestaten.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 23:
 Danmark skal som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved anvendelsen af  

 credit-metoden.
 Dog skal Danmark for så vidt angår indkomst som omhandlet i artikel 18,  

 stk. 2 (ydelser i henhold til sociallovgivningen) og artikel 19 (offentlige  

 hverv) ophæve dobbeltbeskatning ved anvendelse af exemption (ny metode).
Danskere, der efter DBO" en har krav på nedsættelse af den tjekkoslovakiske  

 skat, vil få nedsættelsen direkte ved kilden.
Det vil sige, at der ikke vil  

 være brug for særlige blanketter til tilbagesøgning af for meget betalt  

 tjekkoslovakisk skat.
Endvidere skal Danmark ophæve dobbeltbeskatning af nærmere angivet  

 fortjeneste af erhvervsvirksomhed fra fast driftssted (artikel 7) og udbytte  

 (artikel 10) efter regler om matching-credit.
Matching-credit reglerne har  

 foreløbig virkning i 5 år, jf.
TOLD-SKAT Nyt 1993.5.172 (TfS 1993,124).
 Trinidad og Tobago 

Bek. nr. 88 af 12. okt. 1971 af DBO af 20.  

 jun. 1969. Skd.cirk. nr. 75 af 14. feb. 1974 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Trinidad og Tobago er 35% . Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved industri eller handel.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Ledelsesomkostninger.
 Artikel 14: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Offentlige hverv.
 Artikel 17: Pensioner.
 Artikel 18: Studenter og praktikanter.
 Artikel 19: Professorer og lærere.
 Artikel 20: Credit.
 Artikel 21: Ikke-diskriminering.
 Artikel 22: Samråd.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Territorial udvidelse.
 Artikel 25: Ikrafttrædelsestidspunkt.
 Artikel 26: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 DBO" en omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 3:
 DBO" en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Artikel 5:
 Fast driftssted omfatter også en forretning eller andet vareudsalg og et  

 lager.
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders  

 varighed udgør et fast driftssted.
 Fast driftssted foreligger, hvor personer opretholder et varelager,  

 hvorfra de regelmæssigt opfylder ordrer eller foretager leveringer på  

 foretagendets vegne.
 Fast driftssted foreligger endvidere, hvor personer opretholder udstyr  

 eller maskiner til udlejning eller andet formål i et tidsrum af 6 måneder  

 eller derover, eller sælger varer, der har undergået en væsentlig forandring  

 eller bearbejdelse i den pågældende stat.
 Artikel 7:
 Omfatter beskatningsretten til fortjeneste ved industri og handel, mens  

 modeloverenskomstens artikel 7 omfatter erhvervsvirksomhed generelt.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 20%. I  

 moder-/datterselskabsforhold kan der dog beskattes med 10%.
 Hvor et selskab i den ene stat har et fast driftssted i den anden stat,  

 hvorfra det oppebærer fortjeneste eller indkomst, kan enhver udbetaling af  

 fortjeneste til en person i den anden stat, beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, men skatten  

 må ikke overstige 10%.
Udbytte omfatter alt, hvad der efter lovgivningen i henholdsvis Trinidad  

 og Tobago og Danmark anses som udlodning.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsret til renter med 15%.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15%.
 Forfatter- og kunstnerrettigheder (bortset fra royalties af  

 filmrettigheder, fjernsyns- og radiobånd o.lign.) er dog helt fritaget for  

 beskatning i kildestaten.
 Artikel 13:
Særregel om beskatningsretten til ledelsesomkostninger.
Skatten på  

 betalinger mv. for ledelse og andet personligt, fagligt og teknisk arbejde,  

 udført i den ene stat af en i den anden stat hjemmehørende person, må højst  

 udgøre 5%.
Bestemmelsen er indsat efter ønske fra Trinidad og Tobago, idet man for at  

 undgå, at udenlandske selskaber deler deres indtægter fra Trinidad og Tobago  

 op i »andre« indtægter fra Trinidad og Tobago og i vederlag til  

 hovedaktionær eller direktør o.l. med en lavere beskatning til følge, har  

 indført en særlig hjemmel til beskatnng af sådanne vederlag.
Skatten  

 udskrives med den almindelige selskabsskat eller »standardrate«.
 Såfremt betalingen kan henføres til et fast driftssted i det land, hvori  

 arbejdet er udført, finder artikel 7 anvendelse.
 Artikel 14:
 Vederlag for personlige tjenesteydelser kan beskattes i kildelandet, når  

 vederlaget overstiger 5.000 US$. 183 dages reglen anvendes i forhold til  

 skatteåret.
 Artiklen gælder desuden løn til direktører samt bestyrelseshonorarer.
 Artikel 15:
 Indkomst ved frit erhverv beskattes i den stat, hvor erhvervet udføres.
 Reglen gælder også for kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16:
Kildestaten har beskatningsretten til vederlag for offentlige hverv  

 betinget af, at modtageren ikke har fast bopæl i opholdsstaten, eller at han  

 alene har en   

 sådan bopæl for at varetage det offentlige hverv.
Fritagelsen gælder også  

 vederlag fra lokale myndigheder o.l.
For pensioner gælder disse betingelser  

 ikke.
 Artikel 17:
Bopælslandet har beskatningsretten til enhver form for privat pension og  

 livrente.
Det samme gælder sociale pensioner.
 Artikel 18:
Studenter, praktikanter og stipendiater er fritaget for beskatning i  

 studiestaten af gaver, stipendier og lignende, understøttelser fra offentlige  

 organisationer fra udlandet samt af arbejdsvederlag, der er nødvendigt for  

 ophold og uddannelse.
Dette beløb er for indkomståret 1996 fastsat til 54.000  

 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Studietiden skal være rimelig eller sædvanlig og skattefritagelsen kan  

 højst opnås for fem år.
Udstationerede volontører og deltagere i statsunderstøttede  

 uddannelsesprogrammer er i indtil et år fritaget i opholdsstaten for beskatning af henholdsvis  

 lønindtægt og uddannelsesstøtte.
 Artikel 19:
Professorer og lærere, som i højst 2 år opholder sig i den anden stat for  

 at undervise ved et universitet eller lignende, beskattes ikke i den anden  

 stat af vederlaget for sådan undervisning.
Reglen finder ikke anvendelse, når  

 arbejdet udføres i henhold til en kontrakt med regeringen i det land, hvor  

 arbejdet udføres, indeholdende særbestemmelser om ansættelsesvilkårene.
 Artikel 20:
 Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel efter credit-metoden.
For så vidt der er tale om indkomst bestående i udbytter, udbetalt af et  

 selskab hjemmehørende i Trinidad og Tobago til et dansk selskab, som direkte  

 eller indirekte behersker mindst 10% af stemmerne i selskabet i Trinidad og Tobago, skal der ved beregningen af fradraget tillige tages hensyn til den  

 skat, som skal svares af selskabet i Trinidad og Tobago af den fortjeneste,  

 hvoraf udbyttet er udbetalt.
 Danmark skal give credit for sådanne skatter i Trinidad og Tobago, som i  

 henhold til de i artiklen anførte lovbestemmelser er blevet eftergivet eller  

 nedsat ud fra udviklingssynspunkter (matching credit).
 Tunesien 

Bek. nr. 78 af 29. jul. 1981 af DBO af 4.  

 feb. 1981. Skd.cirk. nr. 23 af 26. feb. 1982 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Tunesien er 35%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO" en.
 Artikel 5:
 Et lager, en forretning eller lignende til oplagring af varer tilhørende  

 en virksomhed udgør et fast driftssted, såfremt der derfra udleveres varer  

 til opfyldelse af ordrer, og såfremt virksomheden forvaltes af en ansat eller  

 af en repræsentant for virksomheden eller lager opretholdes af en person i  

 førstnævnte stat, som regelmæssigt fra lageret udleverer varer i  

 foretagendets navn eller for foretagendets regning.
 Et bygningsarbejde, midlertidigt monteringsarbejde eller tilsyn udgør et  

 fast driftssted efter 6 måneders varighed.
 Såfremt det midlertidige monteringsarbejde eller tilsyn følges af salg af  

 maskiner eller redskaber og omkostningerne ved arbejdet overstiger 10% af  

 prisen på maskinerne/redskaberne, er der tale om et fast driftssted efter  

 blot 3 måneders varighed af arbejdet.
 Et forsikringsselskab anses for at have fast driftssted i en stat, hvis  

 det opkræver præmier dér eller dækker risici dér gennem en  

 repræsentant, som ikke er en uafhængig repræsentant (dvs. ikke er en  

 uafhængig repræsentant eller lignende, der handler inden for rammerne af sin  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed).
 Artikel 7:
 Licensbetalinger til hovedvirksomheden (eller til andre faste driftssteder  

 af foretagendet) samt visse renter og provisioner kan ikke fradrages ved  

 opgørelsen af driftsstedets virksomhed.
En interessents andel i fortjeneste fra et foretagende, der er etableret  

 som »sociètè de fait« eller som »stille  

 selskab« (»association en participation«) kan kun beskattes i  

 den stat, hvor foretagendet har et fast driftssted.
 Artikel 8:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 15%. Der gælder ingen  

 særregel i moder-/datterselskabsforhold.
 Den stat, hvori et selskab har fast driftssted, kan med visse  

 begrænsninger pålægge driftsstedets overskud en »udbytteskat« på  

 højst 15% ud over den selskabsskat, der er pålagt driftsstedets fortjeneste.
Bestemmelsen vedrører den tunesiske beskatning af overskud fra et i Tunesien beliggende fast driftssted, når dette overskud overføres til  

 driftsstedets danske selskab.
Reglens praktisering i Tunesien er nærmere  

 angivet i artiklen.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsret til renter med 12%.
 Reglen gælder ikke renter af lån, som ydes til den tunesiske stat af den  

 danske stat mv.
 Renter af lån mv. ydet af Industrialiseringsfonden for Udviklingslande,  

 eller tilsvarende fonds, kan heller ikke beskattes i Tunesien.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15%.
 Betalinger for tekniske og økonomiske undersøgelser og for optagelser til  

 brug for radio- og fjernsynsudsendelser er omfattet.
 Artikel 14:
 Såfremt en person opholder sig i kildestaten i en eller flere perioder,  

 der tilsammen overstiger 183 dage i et skatteår, har kildestaten også  

 beskatningsret til den indkomst, der kan henføres til opholdet i kildestaten,  

 selv om der ikke foreligger fast sted.
 Artikel 15:
183 dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s luftfartøjer i international  

 trafik.
 Artikel 16:
 Vederlag for medlemskab af tilsynsråd for et selskab kan beskattes, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag, der anses for nødvendigt for en studerendes underhold eller  

 studium, er fritaget for beskatning i arbejdsstaten i en periode på max. 5  

 år.
 Dette beløb er for indkomståret 1996 fastsat til 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Størrelsen af det nødvendige beløb, der kan tjenes skattefrit ved  

 lønarbejde, formindskes med beløb, der er omfattet af artiklens stk. 1.
 Artikel 21:
 Sociale pensioner og livrenter er ikke særskilt nævnt i DBO" en og  

 beskattes derfor i bopælslandet.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Dog gives der ny exemption for vederlag i form af en interessents andel i  

 et fast driftssted (artikel 7, stk. 8) samt for vederlag ved offentligt hverv  

 (artikel 19).
Endvidere er der tale om matching credit.
Reglen finder anvendelse for så  

 vidt angår tunesiske skatter, for hvilke der for et begrænset tidsrum  

 indrømmes fritagelse eller nedsættelse i medfør af tunesisk lovgivning  

 vedrørende foranstaltninger til fremme af investeringer.
En liste over de  

 love, hvor dette er tilfældet, er opregnet i protokollen til DBO" en.
 Tyrkiet 

Bek. af DBO af 30. maj 1991 DBO" en har  

 virkning fra 1. jan. 1991.
 Selskabsskatteprocenten i Tyrkiet er 25%. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
Artikel 8: Skibsfart, luftfart og vejtransport.
Artikel 9: Indbyrdes  

 forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende ydelser.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Lærere og studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Administrativ bistand.
 Artikel 27: Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Formueskatter er ikke omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Artikel 4:
 »Lovmæssige hovedkontor« henviser til den tyrkiske  

 handelslovgivning, jf. art. 3, stk. 1, f.
 Artikel 5:
 Bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde udgør et fast  

 driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder.
Fast driftssted foreligger endvidere hvor et foretagende i en stat, har en »afhængig« repræsentant, der i den anden stat har og  

 sædvanligvis udøver en fuldmagt til at indgå aftale i foretagendes navn, samt  

 hvor repræsentanten, uden at have en sådan fuldmagt, sædvanligvis opretholder  

 et varelager i denne anden stat, hvorfra han regelmæssigt leverer varer på  

 foretagendets vegne.
 Artikel 6:
 Fiskepladser, især i Tyrkiets økonomiske zone i Sortehavet, omfattes efter  

 bestemmelsen i stk. 2, af definitionen af fast ejendom.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved skibsvirksomhed i international trafik kan også  

 kildelandsbeskattes, men det pålignede beløb skal nedsættes, så det svarer  

 til 50% af skatten.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje af containere.
 Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed og transport med køretøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i den stat, hvori foretagendet er  

 hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS"  fortjeneste.
 Artikel 10:
Kildestaten kan beskatte udbytte med 15% i mo d er/datterselskabsforhold  

 og med 20% i andre tilfælde.
Iflg. stk. 4 kan et fast driftssted pålægges en  

 yderligere »udbytteskat« på 7,5% af overskud efter skat, jf.  

 artikel 7.
 Artikel 11:
 Kildestaten kan beskatte renter med højst 15%.
Renter, der betales til regeringen, Den Tyrkiske Centralbank  

 (Türkiske Cumhuriyet Merkez Bankasi) eller til Danmarks Nationalbank er fritaget for  

 beskatning i kildestaten.
 Renter af betaling i en aftalt periode, i forbindelse med salg af varer  

 eller udstyr af industriel kommerciel eller videnskabelig art, er fritaget  

 for kildelandsbeskatning.
 Artikel 12:
 Kildestaten har beskatningsret til royalties med 10%.
 Definitionen af royalties er udvidet til også at omfatte salg af  

 ophørsrettigheder som nævnt i artiklen samt betaling for anvendelsen af,  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr.
Ifølge protokollens pkt. 4 skal bestemmelsen vedrørende betaling af enhver  

 art, der modtages som vederlag for salg af formuegoder finde anvendelse,  

 medmindre det kan bevises, at den omhandlede betaling er vederlag for en reel  

 overdragelse af de omhandlede formuegoder.
I sådanne tilfælde finder  

 bestemmelserne i artikel 13 anvendelse.
 Artikel 13:
 Fortjeneste ved salg af andre formuegoder end fast ejendom, rørlig formue,  

 der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted eller et fast sted,  

 skibe, luftfartøjer eller køretøjer til vejtransport, kan beskattes i  

 kildestaten, såfremt perioden mellem erhvervelse og afståelse ikke overstiger  

 et år.
 Artikel 14:
 Frit erhverv kan beskattes i arbejdsstaten såfremt opholdet varer mere end  

 183 dage inden for en sammenhængende 12-månedersperiode.
 Indkomst ved frit erhverv, herunder arbejde som tilsynsførende eller andet  

 arbejde af lignende art, der oppebæres af en virksomhed i en af staterne, kan  

 beskattes i arbejdsstaten, hvis:
- virksomheden enten har et fast driftssted i den anden stat, eller - arbejdsperioden overstiger 183 dage inden for en sammenhængende  

 12-månedersperiode.
 Virksomheden kan i disse tilfælde i stedet vælge at blive beskattet i  

 overensstemmelse med artikel 7.
 Artikel 15:
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har  

 optjent ved arbejde om bord på et af SAS"  luftfartøjer i international  

 trafik.
 Gage, løn og andet lignende vederlag, der oppebæres af en statsborger i  

 én stat for arbejde udført i den anden stat gennem et fast driftssted  

 tilhørende et luftfartsselskab eller luftfartskonsortium i den førstnævnte  

 stat, kan kun beskattes i den stat, hvori han er statsborger.
 Hvis den stat, i hvilken personen er statsborger, ifølge sin lovgivning  

 ikke kan beskatte betalingerne, kan sådanne betalinger kun beskattes i den  

 stat, hvori arbejdet er udført.
 Artikel 17:
 Kunstnere og sportsfolk beskattes ikke i kildestaten, såfremt besøget i  

 væsentligt omfang understøttes af offentlige midler fra bopælsstaten, dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder.
 Artikel 18:
 Artiklen vedrører også pensioner, vederlag, udbetalinger og lignende  

 ydelser, der udbetales i henhold til den sociale sikringslovgivning.
Kildestaten har beskatningsretten.
Skatten skal dog nedsættes med et beløb  

 svarende til 50% af denne skat.
 Såfremt ydelserne alene består af pensioner, vederlag, udbetalinger og  

 lignende ydelser, der udbetales i henhold til den sociale sikringslovgivning,  

 er disse fritaget for skat i kildestaten.
 Artikel 19:
Vederlag og pensioner kan kun beskattes i kildestaten.
Heraf følger blandt  

 andet at lokalt ansat personale ved den tyrkiske ambassade i Danmark, kun kan  

 beskattes i Tyrkiet.
Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk  

 er omfattet af bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
Skattefritagelsen for studerende, erhvervspraktikanter mfl. omfatter også  

 indkomst for personligt arbejde, såfremt dette står i forbindelse med studiet  

 eller uddannelsen, dog højst med et beløb, der svarer til, hvad der er  

 nødvendigt for hans underhold.
Ligningsrådet har for indkomståret 1996  

 fastsat beløbet til 54.000 kr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
Artiklen indeholder endvidere en »professorregel« i forbindelse  

 med undervisning eller videnskabelig forskning i op til 2 år.
Fritagelse  

 gælder vederlag for undervisning og forskning, forudsat at disse beløb  

 hidrører fra kilder uden for opholdsstaten.
Reglen finder ikke anvendelse på  

 forskning, der ikke drives i almenvellets interesse, men hovedsagelig til  

 privat fordel for en eller flere bestemte personer.
 Artikel 21:
 Indkomster, som ikke udtrykkeligt er nævnt i DBO" en kan beskattes i  

 kildestaten.
 Indkomst, der ikke hidrører fra nogen af de to kontraherende stater kan  

 kun beskattes i den stat, hvor den person, der modtager indkomsten, er  

 hjemmehørende.
 Artikel 22:
Indkomst, der ifølge DBO" en kan beskattes i Tyrkiet lempes i Danmark efter  

 creditmetoden.
Indkomst, der kun kan beskattes i Tyrkiet, kan medregnes til  

 beskatningsgrundlaget i Danmark og der skal gives exemption med  

 progressionsforbehold.
 Danmark skal indrømme matching-credit, såfremt skatten i Tyrkiet nedsættes  

 eller bortfalder i forbindelse med foranstaltninger til fremme af den  

 økonomiske udvikling.
 Der skal ikke indrømmes credit vedrørende udbytte, renter eller royalties  

 med en større procentsats end der er fastsat i henholdsvis artikel 10, 11  

 eller 12.
 En eventuel lavere tyrkisk skattesats for udbytte, renter og royalties for  

 begrænset skattepligtige er dog et maximum for den credit, der skal  

 indrømmes.
 Artikel 26:
 Artiklen indeholder bestemmelser om bistand til forkyndelse og opkrævning  

 af skatter, der er omfattet af artikel 2.
 Artikel 27:
 Diplomater i den anden stat eller i en tredje stat skal anses for  

 hjemmehørende i udsendelsesstaten, hvis de er undergivet samme skattemæssige  

 forpligtelser, med hensyn til beskatning af hele indkomsten, som personer,  

 der er hjemmehørende der, samt at han ifølge folkeretten er skattefritaget i  

 modtagerstaten af indkomst uden for denne stat.
 Tyskland 

Bek. nr. 7 af 25. feb. 1964 af DBO af 30.  

 jan. 1962. Skd. vejl., cirk. nr. 174 af 11. aug. 1965. Skd.cirk. nr. 170 af  

 26. okt. 1983 (udvidelse af DBO" en til staternes kontinentalsokkel). 
Tillægsaftale af 9. sept. 1985 (udlevering af  

 lovovertrædere og gensidig retshjælp i straffesager vedrørende fiskal  

 kriminalitet). 
Bek. nr. 64 af 27. jun. 1991 om tillægsaftale  

 af 10. dec. 1990. (Udvidelse til det forenede Tysklands område).
Selskabsskatteprocenten i Tyskland er 45%. Der er carryback-regler for  

 underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 2 år.
Der  

 kan maksimalt tilbageføres 10 mill.
Dm.
 Overenskomst af 22. november 1995 vedtaget ved 
lov nr. 492 af 12. juni 1996 er ratificeret  

 den 25. november 1996. Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1997, jf.  

 1996,867.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede personer og almindelige definitioner.
 Artikel 3: Fast ejendom.
 Artikel 4: Indkomst ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 5: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 6: Skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik.
 Artikel 7: Salg af kapitalandel i kapitalselskab.
 Artikel 8: Frit erhverv, kunstnere, sportsfolk, bestyrelseshonorar.
Artikel 9: Personligt arbejde i tjenestehold.
Artikel 10: Offentlige  

 hverv.
 Artikel 11: Pensioner.
 Artikel 12: Udbytte.
 Artikel 13: Renter.
 Artikel 14: Royalties.
 Artikel 15: Studerende.
 Artikel 16: Andre indkomster.
 Artikel 17: Formue.
 Artikel 18: Dødsboer.
 Artikel 19: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 20: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 21: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 22: Udveksling af oplysninger af skattemæssig karakter.
 Artikel 23: Gensidig bistand med hensyn til opkrævning af skatter.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved løsning af dobbeltbeskatningssager.
 Artikel 26: Grønland og Færøerne.
 Artikel 27: Vestberlin.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Ophævelse af tidligere aftaler.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Ligningsrådet fandt, at en i Tyskland bosat skatteyder ved midlertidig  

 tilflytning til Danmark ville blive fuldt skattepligtig til Danmark efter KSL  

 § 1, stk. 1, nr. 1, og at hun i henhold til SL § 4, litra c, ville være  

 skattepligtig af løbende udbetalinger fra nogle tyske pensionsordninger.  

 Disse ordninger kunne ikke anses for omfattet af bestemmelserne i PBL,  

 hvorfor der ikke blev tale om skatte- eller afgiftspligt efter denne lov.  

 Ligningsrådet fandt endvidere, at skatteyderen under opholdet her i landet  

 måtte anses for bosat i Danmark i medfør af DBO" ens artikel 2, (1), 2, a) og  

 b). Ligningsrådet fandt herefter, at skatteyderen under opholdet her i landet  

 ikke ville være berettiget til lempelse ved skatteberegningen for  

 udbetalinger fra de omhandlede tyske pensionsordninger, idet Danmark i  

 henhold til DBO" ens artikel 16 har beskatningsretten til udbetalingerne. (  

 TOLD-SKAT Nyt 1993.23.1079 (BF) (TfS 1993,564).
 Artikel 3:
Ved den danske indkomstopgørelse medregnes fortjeneste ved salg af fast  

 ejendom i Tyskland.
Hvis der er tale om en ejendom erhvervet som led i  

 næring, foretages opgørelsen efter reglerne i EBL samt genvundne  

 afskrivninger efter ALs regler.
Da Tyskland har beskatningsretten til  

 fortjenesten, lempes der ved skatteberegningen i Danmark for den samlede  

 særlige indkomstskat, Skat 1989.2.156 (TfS 1989,77).
 Artikel 4:
Al fortjeneste ved salg af genstande, der anvendes i en virksomhed, hvis  

 virke udstrækker sig til den anden stats område, er omfattet af bestemmelsen.  

 Dette gælder også for så vidt angår salg af skibe.
Ved VLD af 26. jun. 1989  

 blev det ikke anset for godtgjort, at der fra lejede kontorlokaler blev  

 udøvet en sådan selvstændig forretningsmæssig aktivitet -  

 speditionsvirksomhed - at det kunne danne grundlag for at statuere fast  

 driftssted i Tyskland, Skat 1989.9.682 (TfS 1989,465).
 Artikel 7:
 Bopælslandet har beskatningsretten til fortjeneste ved salg af  

 kapitalandel i kapitalselskab.
 Artikel 8:
 Bopælsstaten har en subsidiær beskatningsret til indkomst, som oppebæres  

 af professionelle kunstnere og sportsfolk samt bestyrelseshonorarer,  

 mødegodtgørelser og lignende vederlag, som udbetales til et medlem af en  

 bestyrelse, repræsentantskab eller som ikke-forretningsførende medlem af  

 lignende organer for en juridisk person, når kildelandet grundet sin interne  

 lovgivning ikke har hjemmel til at beskatte disse.
 Artikel 9:
183 dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Told- og  

 Skattestyrelsen har i en konkret sag tiltrådt de tyske skattemyndigheders  

 fortolkning, hvorefter Tyskland ifølge DBO" ens artikel 9, stk. 2, kunne  

 beskatte en del af de sygedagpenge, som arbejdsgiveren var forpligtet til at  

 betale til medarbejderen.
Se nærmere TfS 1996. Bopælslandet har en subsidiær  

 beskatningsret til vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, såfremt  

 kildelandet ikke har intern hjemmel til at beskatte dette.
Som eksempel herpå  

 kan henvises til Skat 1990.4.296 (TfS 1990,255) om person udstationeret på en  

 Nato-base i Tyskland.
 Hvis årsagen til manglende skattebetaling i Tyskland f.eks. er den, at en  

 indtægt har været så lav, at den vel er »beskattet«, men grundet  

 bundfradrag ikke har medført påligning af skat, kan indtægten kun medtages  

 som skattepligtig »progressionsindtægt«.
 En dansk virksomhed udlejede medarbejdere til virksomheder i Tyskland.
Forholdet blev anset for arbejdsudleje, hvorved Tyskland efter artikel 9,  

 stk. 2 havde beskatningsretten fra 1. dag, jf.
TfS 1995,123.
 Hvis Tyskland har beskatningsretten og også efter interne regler kan  

 beskatte, har Danmark ikke en subsidiær beskatningsret, selvom der rent  

 faktisk ikke er sket beskatning i Tyskland, TfS 1995,239 (LSR).
Studerende, som arbejder for en virksomhed i den anden af staterne med  

 henblik på en praktisk uddannelse, skal beskattes i bopælsstaten af  

 vederlaget, når beskæftigelsesperioden ikke overstiger 183 dage inden for et  

 kalenderår.
Om halv lempelse ifølge LL § 33 A, stk. 3 i de tilfælde, hvor den  

 ansatte uanset periodeangivelsen i ansættelseskontrakten kun opholder sig i  

 Tyskland i 183 dage eller derunder, se afsnit D.C.2.7.
 Artikel 10:
 Offentlige lønninger mv. beskattes i kildelandet uden hensyntagen til,  

 hvor de pågældende arbejdsydelser er præsteret.
Dog har bopælslandet en subsidiær beskatningsret til offentlige lønninger  

 mv., såfremt de udbetales til en statsborger i bopælslandet for arbejde  

 udført der, og kildelandet grundet sin interne lovgivning er afskåret fra at  

 beskatte omhandlede vederlag.
Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og  

 sportsfolk er omfattet af bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel  

 8.
 Artikel 11:
Artiklen omfatter ligeledes de særlige pensioner mv., der udbetales som  

 godtgørelse for en skade, der er opstået som følge af krigshandlinger eller politisk  

 forfølgelse jf. stk. 3, hvorefter kildelandet har beskatningsretten.
Der  

 henvises til Skattedepartementets vejledning til DBO" en.
 Artikel 12:
Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15%. For  

 moder-/datterselskaber dog med 10%, jf.
Skat 1990.4.245.
Hvis betingelserne i EU" s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den  

 stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet.
Se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6. Uanset disse bestemmelser kan Tyskland ifølge direktivets artikel  

 5, stk. 3 - så længe der af udloddet overskud opkræves selskabsskat, som er  

 mindst 11 procentpoints lavere end den procentsats, hvormed ikke-udloddet  

 overskud beskattes - som udligningsskat opkræve 5% kildeskat af det overskud,  

 der udloddes af datterselskaberne i denne stat, dog ikke længere end til 1.  

 jul. 1996.
Som følge af, at Tyskland ikke indrømmer udenlandske aktionærer  

 skattegodtgørelse, skal danske aktionærer, der modtager udbytte fra tyske  

 selskaber, ikke medregne skattegodtgørelsen.
Ved indkomstopgørelsen medregnes  

 udbyttet før fradrag af udbytteskat.
Se også Bet. 1098, 1987, bilag 4, om den  

 tyske udbyttebeskatning.
 Artikel 13:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Artikel 14:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 15:
 Bestemmelsen omfatter også volontører.
Der stilles ikke krav om, at de pågældende skal være hjemmehørende i den  

 anden stat umiddelbart før besøget.
Beskatningsretten til SU, der udbetales  

 fra Danmark til personer, der opholder sig i Tyskland, og som alene pendler  

 til et uddannelsessted i Danmark, tilkommer Tyskland, jf.
TfS 1996,800.
 Artikel 16:
 Sociale ydelser såsom folke- og invalidepension mv. er omfattet af denne  

 bestemmelse, og skal beskattes i bopælslandet.
DBO" en indeholder ikke særregler om beskatningsretten med hensyn til  

 beløb, der udbetales i henhold til reglerne om lovpligtig socialforsikring,  

 hvorfor Danmark, jf. artikel 16, har beskatningsretten som bopælsland, og der  

 ydes ingen lempelse fra dansk side, jf. lsr. 1974.97, skd. 1 981.397 (ØLD af  

 28. sept. 1981), Skat 1986.2.166 (TfS 1986,122), Skat 1987.12.844 (TfS  

 1987,541) vedrørende løbende invaliditetsydelse og lsr.kendelse af 23. mar.  

 1987 - Beløb udbetalt af Landesversicherungsanstalt SchleswigHolstein i Lübeck i forbindelse med omskoling i Tyskland var omfattet af artikel  

 16, og Skat 1989.5.403 (TfS 1989,311) angående ydelser fra  

 Bundesversicherungsanstalt für Angestellte.
Se ligeledes TfS 1994,109  

 (V).
 De tyske socialrenter udbetales gennem socialministeriet i henhold til den  

 dansk-tyske socialforsikringsoverenskomst af 14. aug. 1953, jf. bek. nr. 44  

 af 7. okt. 1954. De omhandlede forsikringer må i skattemæssig henseende   

 betragtes som pensionsordninger med løbende udbetalinger, men udbetalte  

 engangsbeløb kan ikke beskattes i henhold til PBL med en afgift, da loven  

 ikke anses for at finde anvendelse på ydelser fra udlandet.
 Anden fra tysk side ydet »lovpligtig socialforsikring« er  

 ligeledes fuldt ud skattepligtig her i landet, idet DBO" en i modsætning til  

 nyere DBO" er ikke indeholder særregler om beskatning af sådanne beløb.
 Pension fra Seemannskasse der See-Berufgenossenschaft (løbende ydelser) er  

 ikke skattepligtige i Tyskland.
Danmark har beskatningsretten til pensioner i henhold til artikel 16, evt.  

 artikel 11, stk. 1, når den udbetales til en person, der er fuldt  

 skattepligtig til Danmark.
 En engangsudbetaling i forbindelse med ophævelse af en tysk  

 »Angestellten-Rentenversicherung« som erstatning for de i løbet af  

 10 år indbetalte præmiebeløb, kunne ikke anses for indkomstskattepligtig her  

 i landet.
Bidrag til den tyske arbejdsløshedsforsikring er fradragsberettiget efter  

 PBL § 49, stk. 1, jf.
Skd.medd. nr. 47, s. 287. Bidraget skal ikke henføres  

 til den »udenlandske« indkomst jf.
TOLD-SKAT Nyt 1993.5.215 (TfS  

 1993,106).
 Artikel 19:
 Dobbeltbeskatning ophæves efter exemption med progressionsforbehold (ny--  

 metode).
 Dog skal indkomst omfattet af artikel 12 (udbytter) lempes efter credit  

 princippet.
Ved lempelsesberegningen skal udenlandsk indkomst nedsættes med fagligt  

 kontingent, hvorimod udgifter til arbejdsløshedsforsikring ikke reducerer den  

 udenlandske indkomst, jf.
TfS 1995,752 (LSR).
Renter, som en tysk kommanditist i et dansk kommanditselskab skulle betale  

 til en tysk bank for et lån, han havde optaget for at være i stand til at yde  

 indskuddet i kommanditselskabet, kunne efter Landsskatterettens opfattelse fratrækkes i hans overskudsandel i det danske selskab, fordi forbindelsen mellem  

 renteudgifter og erhvervsindkomsten i Danmark var tilstrækkeligt  

 dokumenteret.
 Gewerbesteuer kan ikke sidestilles med i de i LL § 14, stk. 1, nævnte  

 skatter af næring eller med driftsomkostninger efter SL § 6 a, men må anses  

 for en indkomst- og formueskat, der ikke kan fradrages, skd.medd. nr. 28, s.  

 75.
 En dansk aktionær i et tysk selskab blev anset berettiget til dansk  

 nedslag for 15% betalt tysk udbytteskat af maskerede udlodninger  

 (»Gewinne verdeckt ausgeschüttet«) fra selskabet under hensyn  

 til, at »maskeret udlodning« fra et tysk selskab medfører såvel en  

 forhøjelse af selskabets skattepligtige indkomst ved beskatningen i Tyskland  

 som krav om tysk udbytteskat.
Et i Tyskland bosiddende kapitalanlagegesellschaft, der har udbudt en »Publikumsfond« (dvs. en del af andelshaverne er fuldt  

 skattepligtig i Tyskland, mens en anden del af andelshaverne er begrænset skattepligtige i Tyskland) skal behandles som kapitalselskaber i den dansk-tyske DBO" s  

 forstand også med hensyn til tilbagebetaling af dansk udbytteskat, skd.nr.  

 74, s. 400.
Anmodning om tilbagebetaling af tysk »Kapitalvertragsteuer« i  

 henhold til artiklerne 12 og 13 skal stiles direkte til: Bundesamt für  

 Finanzen, Koblenzer Strasse 63-65, 53 - Bonn - Bad Godesberg.
 Artikel 26:
DBO" en gælder ikke Grønland og Færøerne.
Med »Kongeriget  

 Danmark« menes også kontinentalsoklen, jf.
TfS 1986,266.
 Artikel 28:
 Med virkning fra 1. jan. 1991 gælder DBO" en også for det område, der  

 tidligere henhørte under DDR.
 Ungarn 

Bek. nr. 131 af 12. nov. 1979 af DBO af 24.  

 okt. 1978. Skd.cirk. nr. 54 af 17. mar. 1980 (vejledning). 
Lov nr. 424 af 14. juni 1995 om tiltrædelse  

 af protokol af 17. mar. 1995 til overenskomst af 24. okt. 1978.
Selskabsskatteprocenten i Ungarn er 18%. Der gælder særlige regler for  

 udenlandske selskaber.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: International transport.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 3:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO" en. »International  

 trafik« omfatter også vejtransport.
 Artikel 5:
Et bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde skal have en Varighed af mindst 24 måneder, før der er tale om fast driftssted.
 Monteringsvirksomhed i forbindelse med leverancer af maskiner og udstyr er  

 ikke omfattet af udtrykket »fast driftssted« uanset arbejdets  

 varighed.
 Artikel 7:
 Levering af varer til et fast driftssted til dets eget brug kan ikke være  

 grundlag for henførelse af fortjeneste til det faste driftssted.
 Artikel 8:
 Fortjeneste ved drift af lastbiler og busser beskattes efter samme regler  

 som gælder for skibe og luftfartøjer, dvs. det land, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 Fortjeneste ved agenturer i tilknytning til skibsfart, luftfart eller  

 vejtransport beskattes i det land, hvor foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Artikel 10:
Kildestaten har beskatningsret til udbytte med 5% i moder-/  

 datterselskabsforhold.
I alle andre tilfælde kan kildestaten beskatte udbytte  

 med 15%.
 Artikel 11:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 15:
183 dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Chauffører beskattes  

 i det land, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS" s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 17:
 Fortjeneste ved virksomhed, udøvet af kunstnere og sportsfolk i henhold  

 til en kulturaftale mellem Danmark og Ungarn beskattes i den stat, hvorfra de  

 pågældende er udsendt.
 Artikel 18:
 Sociale ydelser, f.eks. folkepension, kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 19:
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Når det drejer sig om indkomst, der er omfattet af artikel 8, artikel 13  

 (3) og (4) samt artikel 19 anvendes dog exemption (ny metode).
 For indkomståret 1992 og 5 år frem skal der gives matching credit for  

 indkomst omfattet af artikel 7 under visse nærmere betingelser og fuld  

 exemption for udbytter fra ungarske datterselskaber, der driver virksomhed  

 med fremstilling eller salg af varer eller tjenesteydelser.
 USA 

Bek. nr. 1 af 11. jan. 1949 af DBO af 6. maj  

 1948. Skd. cirk. nr. 232 af 12. sept. 1949. (Vejledning). 
Bek. nr. 26 af 24. jun. 1952 vedrørende  

 fritagelse for skatter og afgifter for så vidt angår visse af De Forenede  

 Staters udgifter til det fælles forsvar. 
Bek. nr. 130 af 15. dec. 1986 af DBO af 27.  

 apr. 1983 vedrørende skatter i boer, arv, gaver og visse andre overførsler.  


Noteveksling af 6. jul. 1987 vedrørende  

 skibs- og luftfartsindtægter.
Selskabsskatteprocenten i USA er indkomstafhængig.
Indkomst på mellem  

 $ 75.000 og $ 10 mill. beskattes med 34%. Der er carryback-regler for  

 nettounderskud (dvs. bruttoindkomsten fratrukket de fradragsberettigede  

 udgifter), som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelig definitioner og fast driftssted.
 Artikel 3: Fortjeneste ved industri og handel.
 Artikel 4: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytte.
 Artikel 7: Renter.
 Artikel 8: Royalty.
 Artikel 9: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 10: Offentlige hverv og pensioner samt private pensioner og  

 livrenter.
 Artikel 11: Personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder frit erhverv.
 Artikel 12: Kapitalgevinster (ikke ratificeret).
 Artikel 13: Studerende.
 Artikel 14: Professorer og lærere.
 Artikel 15: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 16: Ikke-diskriminering.
 Artikel 17: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 18 og 19: Bistand til opkrævning af skat mv.
 Artikel 20: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 21: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 22: Fastsættelse af nærmere regler vedrørende fremgangsmåden ved  

 gensidig bistand.
 Artikel 23: Ikrafttræden og opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 1:
 DBO" en omfatter ikke formueskat, lokale amerikanske skatter og  

 »branch profit tax«, TfS 1993,594.
 Artikel 2:
DBO" en indeholder ingen bestemmelser vedrørende fastsættelse af  

 skattemæssigt hjemsted.
Efter fast praksis fortolkes overenskomsten i denne relation i  

 overensstemmelse med principperne i OECD" s modeloverenskomst, TfS 1994,184 og TfS 1995,731.
 Dobbeltbeskatning ophæves som angivet i artikel 15.
 Artikel 3:
Hvis en virksomhed har et fast driftssted i det andet land, kan dette land  

 (kildelandet) ikke alene beskatte indkomst, der kan henføres til dette faste driftssted,  

 men tillige samtlige andre indtægter, f.eks. renter, udbytter, og royalty som  

 virksomheden oppebærer fra kildelandet og som ikke vedrører det faste  

 driftssted.
International skattepraksis på baggrund af OECD" s modeloverenskomst med  

 kommentarer blev lagt til grund ved opgørelsen af indkomsten for en filial af  

 et amerikansk selskab.
Der kunne herefter ikke fratrækkes renter og  

 kursreguleringer vedrørende interne lån i filialens indkomst i Danmark, jf.  

 TOLD-SKAT Nyt 1993.4.143. (H) (TfS 1993,7).
En bankfilial kunne ikke fradrage renter og kurstab af indskudskapital,  

 stillet til rådighed af selskabet, samt indskudskapital i form af lån fra en  

 søsterfilial, idet de ikke vedrørte egentlige bankforretninger, og således  

 ikke var omfattet af særreglen for finansforetagender i kommentaren til  

 modeloverenskomstens artikel 7, pkt. 18, jf.
TOLD-SKAT Nyt 1993.12.584 (TfS  

 1993,288) . (LSR). Kendelsen er indbragt for domstolene for så vidt angår  

 spørgsmålet om indskudskapital, lånt af søsterfilialen.
 Artikel 5:
 Indkomst ved skibs- eller luftfart beskattes i det land, hvor virksomheden  

 er hjemmehørende, jf. bek. af noteveksling af 6. jul. 1987. Bek.n har  

 virkning fra 1. jan. 1987.
 Artikel 6:
Kildestaten har beskatningsret til udbytte med 15%, dog højst med 5 pct,  

 når - det udbyttemodtagende selskab ejer mindst 95% af stemmerne i det  

 udbyttegivende selskab, - rente- og udbytteindtægter udgør mindre end 25% af det udbyttegivende  

 selskabs bruttoindkomst.
 Nedsættelse til 5% kommer dog ikke til anvendelse, såfremt vedkommende  

 datterselskabs bruttoindtægt for mere end 25% består i rente- og udbyttebeløb  

 fra andre end dets egne datterselskaber, og ej heller, hvis forbindelsen  

 mellem de to selskaber i første række er arrangeret eller opretholdes med  

 henblik på opnåelsen af en sådan skattenedsættelse.
 Se dog bemærkningerne til artikel 3.
 Artikel 7:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Se dog bemærkningerne til artikel 3.
 Artikel 8:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Se dog bemærkningerne til artikel 3.
 Artikel 9:
 Artiklen omfatter også royalty for udnyttelsen af gruber, stenbrud og  

 andre naturkilder i det land, hvori vedkommende naturkilde er beliggende.
 Artikel 10:
 Stk. 1 om offentlige pensioner omfatter også sociale ydelser, således at  

 f.eks. folkepension kildelandsbeskattes i Danmark.
Social security Dansk beskatning af social security lempes efter exemptionsprincippet, se  

 nedenfor under artikel 15.
Hvis en amerikansk banks herværende filial indbetaler bidrag til  

 amerikansk social security for lokalt ansatte amerikanske statsborgere med  

 bopæl her i landet, vil de skattemæssige konsekvenser heraf være, - at bidragene er en fradragsberettiget driftsudgift for den herværende  

 bankfilial, - at bidragene for medarbejderne er en skat, der ikke kan fradrages ved  

 deres indkomstopgørelse, - at der skal indeholdes A-skat af den til bidragene svarende del af  

 medarbejdernes løn, - at bidragene ikke berettiger til »credit-nedslag«, hverken i  

 medfør af art.
XI (1) i den dansk-amerikanske DBO af 6. maj 1948 eller i  

 medfør af LL § 33, da lønnen udbetales for arbejde udført her i landet, samt - at der ikke i PBL er hjemmel til at godkende individuelle ordninger af  

 den omhandlede karakter. (Skd.medd. 1979 nr. 48, s. 21-22).
Veteranpension behandles på samme måde som ovennævnte »social  

 security«.
Tilsvarende gælder også periodiske pensionsydelser fra  

 »United States of America Railroad Retirement Board«.
Pension fra hæren (Retired pay) er omfattet af art.
X, stk. 1, i DBO" en,  

 hvorfor Danmark i henhold til art.
XV ved beregningen af skatten giver  

 nedslag for de skatter, der er erlagt i USA.
Den skat, som opkræves i USA under forkortelsen FICA, berettiger også til  

 credit her, hvis arbejdet er udført i USA.
Det gælder dog ikke lønindtægt ved  

 arbejde her i landet (art. 11). Det betyder f.eks., at en af arbejdstageren  

 betalt FICA-tax (bidrag til social security, f.s.v. denne skat har relation til  

 arbejdet her i landet, ikke giver adgang til nedslag (credit) i Danmark.
Da  

 der er tale om en skat, vil FICA-tax heller ikke kunne fradrages i  

 indkomsten.
 I henhold til stk. 2 og stk. 3 beskattes private pensioner i bopælslandet,  

 men amerikansk pension til amerikanske statsborgere med bopæl i Danmark kan  

 også beskattes i USA og lempes efter artikel 15.
 Artikel 11:
Vederlag for personligt arbejde, herunder frit erhverv, beskattes i  

 bopælsstaten, enten - når et midlertidigt ophold ikke overstiger sammenlagt 90 dage inden for  

 et indkomstår og vederlaget for arbejdet ikke overstiger 3.000 $ eller, - når arbejdsgiveren er hjemmehørende i bopælsstaten og opholdet ikke  

 overstiger 180 dage inden for indkomståret uanset arbejdsvederlagets  

 størrelse.
 Artikel 12:
 Hvert land kan beskatte kapitalgevinster efter sine interne regler, og  

 Danmark lemper efter LL § 33.
 Artikel 13:
Artiklen hjemler en begrænset skattefrihed i opholdslandet for  

 statsborgere i det ene land, som i studie- eller uddannelsesøjemed opholder  

 sig i det andet land.
Skattefriheden omfatter kun beløb, der udefra, dvs. i  

 almindelighed fra hjemlandet, ydes den pågældende til hans studier og ophold,  

 men ikke eventuel arbejdsindtægt i opholdslandet eller udbytte af formue  

 eller andre egne indtægter.
 Der er ikke krav om, at de studerende skal have været hjemmehørende i  

 bopælsstaten umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Artikel 14:
Vederlag for midlertidig undervisning ved undervisningsanstalt i en  

 periode på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
Om fortolkningen af  

 reglen, se TfS 1994,184 (H) og TfS 1996,472.
 Artikel 15:
Dobbeltbeskatning ophæves ved anvendelse af creditmetoden.
Den  

 dansk-amerikanske DBO fortolkes i overensstemmelse med principperne i OECD" s modelkonvention, jf. også ØLD af 12. aug. 1992 refereret i TOLD-SKAT Nyt 1992.21.645 (TfS 1992,433) samt TfS 1994,184 (H). Som en  

 følge heraf kan Danmark alene beskatte sådanne indtægter, som Danmark som  

 kildeland har beskatningsretten til, hvis USA må anses for bopælslandet i  

 DBO" ens forstand.
Progressionsretten i henhold til artikel 15 anses alene at  

 tilkomme bopælslandet.
 For så vidt angår pensionsindtægter som »social security« eller  

 anden offentlig ydelse, der af særlige grunde ikke beskattes i USA, anvendes  

 exemption (ny metode).
Skattedepartementet har udtalt, at denne fremgangsmåde også gælder i de  

 situationer, hvor social security beskattes i USA med 15 pct, jf.
TfS  

 1984,167 og TfS 1984,318.
 Branch Profit tax er en skat, der i USA pålægges udenlandske virksomheders  

 filialer.
 Skatten berettiger ikke til lempelse, jf. ovenfor artikel 1, og heller  

 ikke til lempelse efter LL § 33.
Andre afgørelser »Texas school tax« sidestilles med ejendomsskat efter dansk  

 lovgivning, jf. skd.medd. 1976, nr. 37, s. 131.
 Når en her bosat person modtager underholdsbidrag fra sin i USA bosatte  

 tidligere ægtefælle til sig selv eller sit barn, indrømmes nedslag i de her  

 pålignede skatter bevillingsmæssigt ved henvendelse til T&S.
En herboende 28-årig amerikaner modtog understøttelse (Educational  

 allowance) med 298$ om måneden fra »Veterans Administrations« i  

 USA.
Da vedkommende dokumenterede, at understøttelsen var skattefri i USA  

 efter samme regler som veteranpension, blev beløbet, i overensstemmelse med Skattedepartementets afgørelse, beskattet her ligesom veteranpension.
 Vedrørende trainee-indtægter, se afsnit D.B.1.1.
 Amerikanske statsborgere, der er stationeret her i landet i henhold til  

 den mellem Danmark og USA under 27.1.1950 afsluttede overenskomst om gensidig  

 bistand på forsvarets område, er i henhold til den nævnte overenskomst  

 skattepligtige til den danske stat efter de for diplomatisk personale  

 gældende regler.
Zambia 

Bek. nr. 120 af 8. dec. 1974 af DBO af 13.  

 sept. 1973 med Zambia til undgåelse af dobbeltbeskatning.
Skd.cirk. nr. 240  

 af 19. nov. 1974 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten varierer fra 15% til 45%. Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO" en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Forskere og studerende.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Personlige begunstigelser.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
Artikel 29: Ikrafttræden.
Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
 Formueskatter er ikke omfattet af DBO" en.
 Artikel 3:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO" en.
 Artikel 5:
Artiklen omfatter også oliekilder.
Bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde af mere end 6 måneders varighed medfører fast driftssted.  

 Det samme gælder tilsynsvirksomhed med sådant arbejde.
 Artikel 6:
 Udgifter på fast ejendom (herunder renter af gæld), som en fuld  

 skattepligtig person i et land ejer i det andet land, skal tillades fradraget  

 i kildelandet efter samme betingelser, som gælder for fuldt skattepligtige  

 personer i kildelandet.
 Artikel 7:
 F.s.a. fortjeneste ved forretningsvirksomhed bestemmes i artikel 7, stk.  

 3, 2. pkt., at DBO" en ikke skal kunne forhindre den enkelte stat i at anvende  

 eventuelle interne regler om skønsmæssig ansættelse i tilfælde af  

 utilstrækkelige oplysninger om den enkelte virksomheds fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 15%.
 Artikel 11:
 Kildelandet har beskatningsret til renter med 10%.
Renter, der betales til en af regeringerne og Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene er fritaget for beskatning i kildestaten.
 Artikel 12:
 Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15%.
 Artikel 13:
 Bestemmelsen i artikel 13, stk. 3, om afståelse af skibe og luftfartøjer  

 samt dertil knyttet løsøre finder ligeledes anvendelse på den danske andel af  

 fortjeneste, som oppebæres af SAS, jf. protokollens pkt. 1.
 Artikel 15:
 183 dages reglen anvendes i forhold til indkomståret eller skatteåret.  

 Skatteåret i Zambia er 1. apr.-31. mar.
 Artikel 19:
 Artiklen adskiller sig fra OECD-konventionens tilsvarende bestemmelse og  

 fra DBO" ens øvrige artikler ved at udelukke bopælsstaten fra at medtage  

 vederlaget eller pensionen i beskatningsgrundlaget, ligesom ydelserne ej  

 heller kan medtages ved fastsættelsen af skattesatsen for anden indtægt.  

 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artikel 20:
 Vederlag for forskning ved universiteter eller lignende i en periode, der  

 ikke overstiger 2 år, beskattes ikke i den midlertidige opholdsstat.
 Endvidere er studerende og lærlinge fritaget for beskatning af løn for  

 arbejde udført i studiestaten, såfremt arbejdet enten har direkte forbindelse  

 med uddannelsen/oplæringen eller har til formål at skaffe ham midler til hans  

 underhold.
 Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for  

 indkomståret 1996 fastsat til kr. 54.000.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattfrie stipendier, men  

 derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
T&S-cirk.nr. 16-1995.
 Artikel 22:
 Det er særligt fastslået, at fysiske personer, som er hjemmehørende i  

 Danmark eller Zambia, i de respektive stater kan gøre krav på de samme  

 personlige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som henholdsvis danske  

 og zambianske statsborgere, der ikke er hjemmehørende i de pågældende stater,  

 kan opnå.
 Artikel 23:
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
Vedrørende creditnedslag for udbytte skal der udover den skat, som  

 kildestaten er berettiget til, også gives creditnedslag for den underliggende  

 selskabsskat, som vedrører udbyttet.
Zambia opkræver for tiden ikke  

 udbytteskat.
 Danmark er forpligtet til at give creditnedslag for zambiansk skat, som er  

 frafaldet i henhold til særlige love til fremme af kapitalinvesteringer i  

 visse industrier mv. (matching credit).
 Vederlag og pensioner til offentlig ansatte skal i bopælsstaten ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst (fuld exemption).
 Artikel 24:
Artiklen indeholder dog den særlige regel, at Zambia ikke er forpligtet  

 til at yde ikke-statsborgere de lempelser, der efter Section 42 C i The  

 Zambian Income Tax Act, 1966, kan indrømmes zambianske statsborgere.
Alene  

 zambianske statsborgere kan herefter få fradrag i Zambia for prioritetsrenter  

 for lån, der er optaget til private formål.
Østrig 

Bek. nr. 17 af 21. mar. 1962 af DBO af 23.  

 okt. 1961. 
Bek. nr. 127 af 28. nov. 1968 om udvidelse  

 til Færøerne af DBO af 23. okt. 1961. 
Bek. nr. 15 af 28. jan. 1972 af protokol af  

 29. okt. 1970 om ændring af DBO.
Skd.cirk. nr. 138 af 7. jun. 1962  

 (vejledning). Skd.cirk. nr. 90 af 25. jan. 1972. Skd.cir. nr. 137 af 22. jun.  

 1972 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Østrig er 34%. Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO" en omfattede personer og skatter.
 Artikel 2: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 3: Andre indkomster, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
Artikel 4: Indkomst af fast ejendom.
Artikel 5: Fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed.
 Artikel 6: Fast driftssted.
 Artikel 7: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Royalties.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 10A: Renter.
 Artikel 11: Frit erhverv.
 Artikel 12: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 13: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 14: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 15: Pensioner.
 Artikel 16: Offentlige hverv og pensioner.
 Artikel 17: Studerende.
 Artikel 18: Formue.
 Artikel 19: Undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 20: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 21: Dødsboer.
 Artikel 22: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Fortolkningsspørgsmål.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Artikel 2:
Bestemmelsen om en juridisk persons bopæl i den stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde, gælder også for personlige selskaber og andre  

 sammenslutninger af personer, som i henhold til den for dem gældende interne  

 lovgivning ikke anses for juridiske personer.
Bestemmelsen tager sigte på  

 specielle østrigske forhold.
 Artikel 5:
Ansvarlig eller stille deltagelse i et selskab beskattes i den stat, hvor  

 selskabet har et fast driftssted.
Derimod bevirker deltagelse i et selskab  

 gennem besiddelse af aktier, obligationer eller andele i andelsselskaber og  

 selskaber med begrænset ansvar ikke, at indehaveren skal beskattes efter de  

 her nævnte regler.
 Artikel 9:
 Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.
 Hvor udbetalinger sker fra et selskab i den ene stat til en modtager i den  

 anden stat, som ejer mere end 50% af aktie- eller anpartskapitalen, har  

 kildelandet beskatningsretten til royalties med 10%. Indkomst ved afståelse  

 af rettigheder som nævnt i artiklen beskattes ligeledes i bopælsstaten.
 Artikel 10:
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 10%.
Se skd.cirk. nr. 90 af 25. jan. 1972 om tilbagebetaling af for meget  

 tilbageholdt kildeskat.
Ansøgning om tilbagebetaling skal indgives inden 3 år  

 efter udløbet af det kalenderår, i hvilket det skattepligtige beløb forfaldt  

 til betaling.
 Artikel 10A:
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Om tilbagebetaling af for meget tilbageholdt kildeskat, se ovenfor f.s.a.  

 udbytte.
 Artikel 12:
 Hvis en af staterne på grund af sin interne lovgivning er forhindret i at  

 beskatte bestyrelseshonorarer, forbeholdes beskatningsretten den anden stat.
 Artikel 13:
 Bopælsstaten har beskatningsretten til lønindkomst, når modtageren  

 udelukkende eller overvejende gør tjeneste om bord på luftfartøjer tilhørende  

 et luftfartøjforetagende i en af de to stater.
 Artikel 14:
 Hvis en af staterne på grund af sin interne lovgivning er forhindret i at  

 beskatte vederlag til kunstnere og sportsfolk, forbeholdes beskatningsretten  

 den anden stat.
 Artikel 15:
 183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
 Artikel 16:
 Sociale ydelser som f.eks. folkepension beskattes i kildelandet.
Bestemmelsen omfatter de ansatte ved Den Østrigske Handelsdelegation i Danmark.
Skatteretligt skal de behandles, som om de var ansat i  

 Bundeswirtschaftskammer i Wien.
Handelsdelegationen anses derfor for omfattet  

 af udtrykket »andre offentligretlige juridiske personer« i artikel 16, stk.  

 1, således at lønindtægter som oppebæres af de ansatte, er fritaget for  

 beskatning i Danmark og i stedet undergives beskatning i Østrig.
 Pensioner, der udbetales fra Pensionsversicherungsanstalt der Angestelten  

 er sociale pensioner, som er omfattet af DBO" ens artikel 16, nr. 1. Vederlag  

 til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af bestemmelserne  

 i denne artikel og ikke af artikel 14.
 Artikel 17:
 Studerende er undtaget fra beskatning i opholdsstaten for vederlag for en  

 beskæftigelse, der ikke overstiger 183 dage inden for et kalenderår, når  

 arbejdet udøves som et led i en uddannelse.
 Ved opgørelsen af den her omhandlede 183 dages-regel medregnes alene  

 varigheden af den i artikel 17, stk. 2, anførte lønnede beskæftigelse,  

 hvorimod varigheden af det samlede ophold her i landet i et kalenderår -  

 herunder f.eks. ferie eller en ulønnet undervisningsperiode - vil være uden  

 betydning.
 Artikel 19:
 Ophævelse af dobbeltbeskatning sker efter exemption (gl. metode).
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 9 (royalties) og  

 artikel 10 (udbytte), hvor dobbeltbeskatningen undgås ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 Artikel 21:
Dansk lovgivnings bestemmelser om indkomst- og formuebeskatning af  

 uafsluttede dødsboer finder ikke anvendelse, for så vidt arvingen ifølge DBO" ens bestemmelser beskattes direkte i Østrig af indkomst og formue  

 hidrørende fra boet.
 Artikel 26:
 DBO" en omfatter Færøerne, jf. bek.nr. 127 af 28. nov. 1968.
Tilbagesøgning af skat på udbytte Kompetencen til at tilbagebetale østrisk udbytteskat er tillagt et lokalt  

 skattedirektorat.
Anmodninger om tilbagebetaling skal derfor sendes til Finanzlandesdirektion für Wien, Niederösterreich und Burgenland,  

 Geschäft-abteilung 10, Wollzeile 1-3, A-1010 Wien, jf.
TOLD-SKAT Nyt  

 1992.20.600 (TfS 1992,527).
