 B.H.1 Forskellige bestemmelser.
 B.H.1 Forskellige bestemmelser.
B.H.1.1 Anskaffelsessu mmen for erhvervelser ved arv fra dødsboer, der  

 hverken har været fuldt eller begrænset skattepligtige til Danmark Udenlandsk dødsbo Kongehuset Bestemmelsen fastlægger anskaffelsessummen ved erhvervelser ved arv fra  

 dødsboer, der hverken har været fuldt eller begrænset skattepligtige til  

 Danmark.
Det vil sige udenlandske dødsboer samt dødsboer efter personer, der  

 var omfattet af skattefrihedsbestemmelsen i KSL § 3, stk. 1(medlemmer af  

 kongehuset).
Anskaffelsessummen sættes til den værdi, hvoraf der er svaret arveafgit,  

 boafgift el.lign. i udlandet.
Er der ikke svaret nogen afgift, sættes  

 anskaffelsessummen til aktivets handelsværdi ved erhvervelsen.
 Det er uden betydning, om det udenlandske bo efter udenlandske regler  

 behandles som et selvstændigt skattesubjekt eller ej.
 B.H.1.2 Bemyndigelses betemmelser mv.
 Efter § 91 kan skatteministeren henlægge sine beføjelser til at træffe  

 afgørelser efter DBSL til de statslige eller kommunale skattemyndigheder.  

 Endvidere kan ministeren fastsætte regler om adgangen til at klage over  

 afgørelserne mv.
B.H.1.3 Fordeling af prove nuet af dødsboskat ten og mellemperio deskatten § 92 indeholder regler for fordelingen af dødsboskatten og  

 mellemperiodeskatten mellem stat og kommuner.
