A.F.1 Generelle fradrag for lønmodtagere A.F.2 Fradrag for specielle grupper af lønmodtagere A.F.3 Befordringsfradrag A.F.4 Underholdsydelser A.F.5 Gaver til visse foreninger LL § 8 A A.F.1 Generelle fradrag for lønmodtagere Under dette punkt behandles en række fradrag, som kan foretages af alle  

 lønmodtagere eller i hvert fald større (ikke afgrænsede) grupper af  

 lønmodtagere.
 Lønmodtagere kan fradrage deres udgifter i forbindelse med det  

 indtægtsgivende arbejde i den skattepligtige indkomst (ligningsmæssige  

 fradrag).
Hovedreglen er, at disse udgifter kun kan fradrages med det beløb, hvormed  

 udgifterne sammenlagt overstiger * 3.800 kr. i 1994, jf.
LL § 9, stk. 1.  

 Fradrag i forbindelse med visse indtægter rammes dog ikke af bundgrænsen,  

 selv om indtægten ikke hidrører fra selvstændig virksomhed, se herom A.F.2.3  

 og 2.10.
 Bundgrænsen på 3.800 kr. gælder dog ikke lønmodtageres fradrag for  

 udgifter til befordring mellem bopæl og arbejdssted, * befordringsudgifter  

 efter § 9 B, stk. 3 * , kontingenter til A-kasser eller fagforeninger og de  

 under A.F.4 og 5 nævnte former for fradrag.
Den skattepligtige skal godtgøre berettigelsen af de enkelte fradrag.
Hvor  

 der er fastsat standardsatser for det pågældende fradrag, er det  

 tilstrækkeligt, at den pågældende dokumenterer berettigelsen til fradraget.
 Derimod må den skattepligtige i de tilfælde, hvor der ikke er fastsat  

 standardsatser, normalt godtgøre såvel berettigelsen til som størrelsen af  

 fradraget.
 Om der i almindelighed må kræves en egentlig dokumentation for en påstået  

 udgift eller retten til et bestemt fradrag, eller en evt. sandsynliggørelse  

 heraf vil være tilstrækkelig, må afhænge af den enkelte situation.
 Skattepligtige der arbejder for et selskab, hvori de selv besidder aktier  

 eller anparter, behandles som andre lønmodtagere med hensyn til fradrag for  

 udgifter i forbindelse med arbejdet.
* LL § 8 F er ophævet med virkning fra og med indkomståret 1994. Dette  

 medfører, at der nu ikke længere i den skattepligtige indkomst foretages et  

 fradrag på 3. pct. af den personlige indkomst. * A.F.1.1 Rejseudgifter Rejseudgifter kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen i det omfang, de  

 er dækket af en skattefri godtgørelse, jf.
LL § 9, stk. 5, eller en ydelse  

 omfattet af SL § 5 d, se afsnit A.B.1.7.1 og 2.
Hvis der ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse efter LL § 9, stk. 5,  

 men betingelserne herfor er opfyldt, jf.
T&S-cirk. 1993-23, vil der dog  

 kunne foretages et tilsvarende fradrag i den skattepligtige indkomst.
Er  

 udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt, kan der  

 foretages fradrag med et beløb svarende til differencen. * Dette gælder dog  

 ikke, hvor der er udbettalt ydelse efter SL § 5 d. * Ved opgørelsen af fradraget for rejser med/uden overnatning i Danmark samt  

 rejse uden overnatning i udlandet har Ligningsrådet vedtaget, at der skal  

 anvendes følgende satser for indkomståret 1994:
Tilsluttede rejsedage og rejse uden overnatning * 10,15 kr. pr. time. * Ved opgørelsen af fradraget for rejser med overnatning i udlandet anvendes  

 de af Ligningsrådet vedtagne satser, der svarer til satserne fastsat for  

 Statens ansatte ved rejse i udlandet, se A.B.1.7.2. * Når der på rejser/møder modtages fri fortæring, kan der ikke foretages  

 fradrag for fortæringsudgifter i den skattepligtige indkomst.
Hvis der  

 modtages delvis fri fortæring, skal fradraget for udgifter til fortæring  

 reduceres.
Ved rejse i Danmark med/uden overnatning og ved rejse uden  

 overnatning i udlandet sker der reduktion for morgenmad, frokost og middag  

 med henholdsvis * 36,42 kr., * 72,84 kr. og * 72,84 kr.
Ved rejse i udlandet  

 med overnatning reduceres satsen i det pågældende land med 15 %, 30 % og 30  

 %.
 Andre rejseudgifter kan - hvad enten der er oppebåret godtgørelse eller ej  

 - fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang, de er  

 fradragsberettigede efter de almindelige regler.
Fradraget er begrænset af 3.800 kr.'s-grænsen, jf.
LL § 9, stk. 1.
A.F.1.2 Dagpenge til offentligt ansatte bortset fra § 5 d-ydelser Dagpenge til tjenestemænd og offentlig ansatte, herunder diæter, time- og  

 sejlpenge, der udbetales under tjeneste, der ikke medfører ophold uden for  

 hjemstedskommunen, er ikke omfattet af SL § 5 d.
Dagpengene mv. er herefter  

 kun skattefri, hvis udbetalingen er omfattet af LL § 9, stk. 5, jf.  

 betingelserne i T&S-cirk. 1993-23. Er dette tilfældet, er der adgang til  

 differencefradrag i forbindelse med rejsegodtgørelse, såfremt udbetaling er  

 sket med beløb, der er mindre end Ligningsrådets satser.
Hvis dagpengene mv. er skattepligtig indkomst, f.eks fordi udbetalingen er  

 sket med beløb, der overstiger Ligningsrådets satser, kan der foretages  

 fradrag hvis cirkulærets betingelser om rejse iøvrigt er opfyldt jf.
A.F.1.1.  

 Hvis de udbetalte beløb er skattepligtige, fordi cirkulærets betingelser om  

 rejse ikke er opfyldt, er der heller ikke fradrag efter LL § 9, stk. 5. Som  

 eksempel kan nævnes en rejse, der ikke strækker sig udover 8 km. fra  

 arbejdsstedet.
 Fradrag kan herefter kun indrømmes, hvis det dokumenteres, at arbejdets  

 udførelse har gjort det nødvendigt at afholde udgifter, og når størrelsen af  

 merudgifterne dokumenteres.
A.F.1.3 Dobbelt husførelse Udgifter, der anvendes til skatteyderens egen eller familiens underhold,  

 f.eks. udgifter til kost og logi, er normalt ikke fradragsberettigede.  

 Sådanne udgifter er typisk private udgifter, der er indkomstopgørelsen  

 uvedkommende.
I visse tilfælde har disse private udgifter dog en så direkte  

 forbindelse til indkomsterhvervelsen, at de i medfør af statsskattelovens §  

 6, stk. 1, litra a og LL § 9, stk. 1, kan betragtes som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
På den baggrund har Ligningsrådet vedtaget, at der kan  

 gives fradrag i den skattepligtige indkomst for merudgift til kost og bolig  

 til enlige forsørgere, der har børn under 18 år ved indkomstårets begyndelse,  

 ugifte samlevende (papirløse par), herunder samlevende af samme køn, og  

 gifte, hvis de pågældende på grund af erhverv midlertidigt opretholder  

 dobbelt husførelse.
Fradraget kan uden videre gives, såfremt samlivet har varet i et år eller  

 mere.
Som dokumentation for varigheden kan man bl.a. lægge vægt på  

 folkeregisteroplysningerne.
Hvor der er tale om samliv under et år, kan  

 fradrag gives efter en konkret vurdering.
For ægtefæller er det ikke nogen  

 betingelse, at der har været etableret fælles husholdning efter ægteskabets  

 indgåelse, jf. lsr. 1967.136.
 Hvor skatteyderen bor ved arbejdsstedet under pensionatsforhold eller ved  

 privat indkvartering eller under tilsvarende forhold, kan der uden  

 dokumentation for merudgifternes størrelse fradrages 400 kr. pr. uge. Ønskes  

 fradrag ud over dette beløb, må berettigelsen hertil godtgøres af den  

 pågældende skatteyder.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis skatteyderen i  

 forbindelse med opholdet modtager § 5d-ydelse eller skattefri  

 rejsegodtgørelse.
A.F.1.3.1 På grund af erhverv Det er en betingelse, at opretholdelsen af dobbelt husførelse skyldes  

 erhvervsmæssige forhold.
 Der gives således ikke fradrag, hvis adskillelsen er begrundet i andre  

 årsager end rent erhvervsmæssige årsager.
 Er der således tale om, at adskillelsen skyldes eksempelvis hensynet til  

 børnenes skolegang, ægtefællernes personlige forhold og lignende, gives der  

 ikke fradrag for udgifter ved dobbelt husførelse.
 Fra praksis kan nævnes:
Told*Skat Nyt 1993.22.1015 (ØLD): En lærer fik stilling i Ribe, men  

 familien blev boende i Ballerup.
Det var tanken, at hustruen og børnene  

 skulle flytte med til Ribe, men det blev opgivet på grund af de usikre  

 beskæftigelsesforhold i Ribe for hustruen, og fordi børnene skulle skifte  

 skole.
Landsretten lagde her til grund, at hustruen havde valgt at blive  

 boende med børnene i Ballerup på grund af sine erhvervsforhold.
Da udgifterne  

 til dobbelt husførelse således ikke var begrundet i skatteyderens erhverv,  

 var han ikke berettiget til fradrag for dobbelt husførelse.
Told*Skat Nyt 1991.23.1332 (ØLD): En direktør og hans hustru havde hidtil  

 være beskæftiget i Jylland. Ægtefællerne fik job i København, hvor de boede i  

 en lejlighed, men de var fortsat tilmeldt den hidtidige adresse i Brabrand.  

 Huset i Brabrand kunne ikke sælges uden tab og blev benyttet af datteren som  

 bopæl, indtil hun blev færdig med sin skolegang.
Landsretten fandt, at den  

 hidtidige bopæl ikke blev opretholdt af erhvervsmæssige, men af private  

 hensyn.
TfS 1990.358: En ansat ved politiet var blevet forflyttet.
Arbejdsgiveren  

 havde i denne forbindelse udbetalt en godtgørelse, der bla. omfattede  

 udgifter til et hotelophold i 142 dage.
Da også klagerens familie havde boet  

 på hotellet, kunne der ikke gives fradrag for dobbelt husførelse, og da  

 hotelopholdet i øvrigt var foranlediget af, at klageren ønskede at bygge hus  

 til egen beboelse, blev den pågældende ydelse ikke anset for at være af  

 fradragsberettiget karakter.
Der kan ikke gives fradrag for dobbelt husførelse, hvis samlivet mellem  

 ægtefællerne er ophævet som følge af uoverensstemmelser, jf.
TfS 1985.483. Se  

 endvidere TfS 1984.338, hvor en skatteyder i to vinterperioder måtte  

 overnatte i nærheden af sin arbejdsplads som følge af trafiksammenbrud på  

 grund af snestorm.
Der kunne ikke gives fradrag for udgifterne herved, da den  

 dobbelte husførelse ikke var begrundet i hans erhverv, men skyldtes hans  

 personlige transportforhold.
I lsr. 1970.154 er fradrag indrømmet i et  

 tilfælde, hvor begge ægtefæller var under uddannelse og ægtemanden uden  

 erhvervsindtægt.
 Fradrag for dobbelt husførelse under kursusophold afgøres ud fra en  

 vurdering af, om kursusudgifterne i øvrigt er fradragsberettigede som  

 driftsudgifter, lsr. 1981.23 og Skat 1987.6.435. Fradrag for dobbelt  

 husførelse blev nægtet en lærer under et kursusophold uden for hendes  

 fagområde, lsr. 1976.39.
 Værnepligtige, herunder værnepligtige befalingsmænd, der under  

 indkaldelsen bor på en kaserne, men samtidigt opretholder deres hidtidige  

 bopæl, anses ikke for berettigede til fradrag for dobbelt husførelse, idet  

 den dobbelte husførelse ikke skyldes erhvervsmæssige forhold, og de  

 værnepligtige har frit logi og billig kost på kasernen.
A.F.1.3.2 Midlertidig Det er endvidere en betingelse, at adskillelsen er midlertidig.
Afgørelsen af, om husførelsen er midlertidig - og dermed giver adgang til  

 fradrag - skal bedømmes i relation til det arbejde, som husførelsen knytter  

 sig til.
Er arbejdet et permanent arbejde, antages den dobbelte husførelse at  

 skyldes private - og ikke erhvervsmæssige - årsager.
For at et ansættelsesforhold betragtes som midlertidigt, kræves det, at  

 midlertidigheden er aftalt eller står klart allerede ved  

 ansættelsesforholdets tiltrædelse, jf.
Told*Skat Nyt 1991.23.1332, se  

 nedenfor.
Fast stilling Er den stilling, der tiltrædes, en fast stilling, vil  

 midlertidighedsbetingelsen normalt ikke være opfyldt.
En stilling må betegnes  

 som fast, hvis stillingen ifølge ansættelseskontrakten ikke er tidsbegrænset,  

 eller hvis der er tale om en stilling med prøvetid, når prøvetiden er  

 udløbet.
Om prøvetid se nærmere nedenfor.
Fra praksis, se TfS 1994.228 (VLD): En ingeniør, der med sin familie boede  

 i Åbenrå, arbejdede i perioden 1/1-1/6 1988 i Århus i en stilling, han havde  

 tiltrådt i september 1986. I denne periode boede han i egen ejendom i  

 Bjerringbro, idet han anvendte den til ophold og overnatning i ugens løb og  

 tog hjem til familien i weekenderne.
I juni 1988 flyttede familien til  

 Bjerringbro.
Landsretten fandt det ikke godtgjort, at der havde været tale om  

 en midlertidig ansættelse i Århus, og da adskillelsen af husstanden derfor  

 ikke skyldtes ansættelsesforholdets midlertidige karakter, var skatteyderen  

 ikke berettiget til fradrag for dobbelt husførelse.
Se endvidere Told*Skat Nyt 1993.22.1018 (ØLD): En professor, der var  

 tjenestemandsansat i Århus, havde i indkomstårene 1984 og 1985 bevaret sin  

 bopæl på Frederiksberg, idet han udførte andre arbejdsopgaver i København.  

 Landsretten fandt, at der ikke kunne gives fradrag for dobbelt husførelse, da  

 der var tale om en fast, ikke-tidsbegrænset tjenestemandsstilling.
Således  

 også Told*Skat Nyt 1991.23.1332 (ØLD), hvor et ægtepar havde opgivet deres  

 hidtidige arbejde i Århus og fået ansættelse i Københavns-området, uden at  

 det på forhånd var aftalt, at ægtefællerne kunne vende tilbage til Århus.  

 Ægtefællerne fik ikke fradrag for dobbelt husførelse, der endvidere var  

 begrundet i private forhold, jf. ovenfor.
I lsr. 1980.141 havde en forbundssekretær etableret dobbelt husførelse,  

 foreløbig for en ansættelsesperiode på 4 år - svarende til valgperioden som  

 kongresvalgt tillidsmand.
Han ansås for berettiget til fradrag for dobbelt  

 husførelse, dog ikke ud over 2 år.
Se også lsr. 1973.46, hvor fradrag for dobbelt husførelse blev nægtet en  

 driftsleder, der efter at have købt et savværk i Y, tog ophold dér og  

 boede i et lejet værelse, og kun i weekender, og når arbejdet i savværket i  

 øvrigt tillod det, opholdt sig i hjemmet hos hustruen, der af hensyn til sit  

 erhverv stadig boede i X.
Landsskatteretten fandt ikke, at der forelå en  

 midlertidig adskillelse, heller ikke selv om familiens eksistens efter det  

 oplyste var betinget af hustruens arbejde, og at det ikke havde været muligt  

 at skaffe hende tilsvarende indtægtsmulighed i Y.
Der kunne derfor ikke  

 indrømmes fradrag for dobbelt husførelse hverken for manden eller hustruen.
Prøvetid Er der tale om en stilling med en kontraktligt fastsat prøvetid, vil  

 fradrag for dobbelt husførelse kunne gives i perioden indtil prøvetidens  

 udløb.
Dette gælder dog kun, hvis der er tale om en reel prøvetid hvorved  

 forstås, at stillingen først efter prøvetidens udløb bliver en fast stilling.  

 Fra praksis kan nævnes lsr. 1983.17, hvor en kontorfunktionær blev ansat som  

 forbundssekretær i København med en prøvetid på to år.
Efter ansættelsen  

 indgik han ægteskab og flyttede til ægtefællens bopæl i Jylland.
Han blev  

 anset for berettiget til fradrag for dobbelt husførelse indtil prøvetidens  

 udløb, da stillingen måtte anses for midlertidig.
Forflyttelse Hvor der er tale om, at en ansat i en fast stilling bliver forflyttet,  

 således at den ansatte i en periode må opretholde dobbelt husførelse, vil der  

 kunne indrømmes fradrag herfor i forflyttelsesperioden, idet adskillelsen er  

 begrundet i den ansattes erhverv.
Der gives dog kun fradrag, såfremt  

 adskillelsen er midlertidig.
Se om en trafikassistent i DSB, lsr. 1973.47 og  

 endvidere lsr. 1974.154 og 1981.24, hvor henholdsvis en kaptajn og en  

 premierløjtnant fik godkendt fradrag for dobbelt husførelse i forbindelse med  

 forflyttelser.
I lsr. 1971.60 blev fradrag nægtet en lokomotivfører ved DSB,  

 der var udstationeret i X-by, hvor han undertiden måtte overnatte, idet han  

 ikke kunne anses midlertidigt at opretholde dobbelt husførelse.
 Efter skattemyndighedernes faste praksis er det en forudsætning for  

 fradrag for dobbelt husførelse, at den midlertidige adskillelse ikke varer  

 mere end ca. 2 år, idet adskillelsen herefter må formodes ikke alene at være  

 begrundet i erhvervsmæssige forhold, men tillige også i private forhold, jf.  

 om 2-års grænsen også VLD af 20.4.1979 (UfR 1981.128 (V)). I TfS 1994.251  

 opretholdte østre landsret 2-års grænsen, idet der ikke i den konkrete sag  

 fandtes at foreligge særlige omstændigheder, der kunne begrunde en fravigelse  

 af den af skattemyndighederne gennem en årrække praktiserede 2-års grænse.  

 Dommen er anket til Højesteret.
Afstanden mellem bopælene Det må endvidere være en forudsætning for, at der kan opnås fradrag for  

 dobbelt husførelse, at afstanden mellem ægtefællernes boliger er så stor, at  

 skatteyderen ikke med rimelighed kan henvises til dagligt at rejse frem og  

 tilbage.
I modsat fald kan der kun foretages sædvanligt befordringsfradrag.  

 Se Skat 1989.5.399 hvor en direktør fik fradrag for dobbelt husførelse som  

 følge af ansættelse i en anden by, der lå 90 km. fra bopælen.
Særlige afgørelser Det er forudsat, at der er tale om merudgifter i anledning af den dobbelte  

 husførelse.
 I lsr. 1966.138 har Landsskatteretten statueret, at en skatteyder, der  

 under en udstationering havde frit logi, og som kunne købe tre daglige  

 måltider for 7,80 kr. pr. dag, ikke kunne antages at have haft merudgifter  

 som følge af dobbelt husførelse.
 En oberstløjtnant, som var midlertidigt udstationeret i Skive oplyste, at  

 han under hele sin tjeneste i Skive havde bevaret bopæl i Århus, at han havde  

 beboet et lejet værelse på tjenestestedet, når han ikke har kunnet opholde  

 sig i sit hjem, samt at han havde købt sine måltider på kasernens cafeteria.  

 I VLD af 2. juni 1982 (UfR 1982.1161 (V)) fik han medhold i sin påstand om  

 fradrag efter de fastsatte standardsatser, idet landsretten bl.a. anfører, at  

 der i Ligningsrådets anvisning er fastsat "en fælles fradragssats,  

 omfattende både kost og bolig, og denne sats finder anvendelse, når  

 skatteyderen bor under pensionatsforhold eller ved privat indkvartering eller  

 under tilsvarende forhold." Det må antages, at denne fælles fradragssats  

 i første række er tænkt anvendt i tilfælde, hvor skatteyderen betaler samlet  

 for kost og bolig, og derfor er afskåret fra at dokumentere merudgiften til  

 hver af de to poster, men efter bestemmelsens formulering findes den også at  

 måtte finde anvendelse i tilfælde, hvor skatteyderen vel betaler særskilt for  

 kost og bolig, når den pågældende indkvarteringsform typisk vil være  

 forbundet med merudgifter både til kost og til bolig, og der findes ikke i  

 bestemmelsen noget grundlag for i disse tilfælde at kræve særskilt  

 dokumentation for merudgifter til kost og til bolig." Da skatteyderen  

 har boet "under tilsvarende forhold," der typisk medfører  

 merudgifter til både kost og bolig, findes han at opfylde betingelserne for  

 fradrag efter den fælles standardsats.
 Fradrag for befordring til hjemrejse i weekenderne kan gives samtidig med  

 fradrag for dobbelt husførelse efter LL § 9 C, jf. lsr. 1974.57.
 En oversætter ansat ved EF fik ikke fradrag for udgifter til dobbelt  

 husførelse under hensyn til, at indtægterne fra EF var indkomstskattefrie,  

 Skat 1987.12.883.
 En salgschef, der havde hele landet som rejsedistrikt, blev anset som  

 berettiget til fradrag for både dobbelt husførelse (hustruen boede i Jylland,  

 han på Sjælland) og som handelsrejsende (TfS 1987.63).
 En plejehjemsassistent, der var under uddannelse, fik godkendt fradrag for  

 dobbelt husførelse og for befordringsudgifter efter LL § 9 C for de perioder,  

 hvor hun gjorde praktiktjeneste og fik overenskomstmæssigt vederlag for  

 arbejdet (TfS 1987.225).
 En arbejdsmand, der boede på Fyn, arbejdede på en boreplatform i Nordsøen.  

 Under hensyn til, at der under opholdet på boreplatformen blev ydet fri  

 forplejning, kunne der bl.a. ikke gives fradrag for dobbelt husførelse mv.,  

 TfS 1985.24.
A.F.1.3.3 Gifte gæstearbejdere Gifte personer, der har midlertidig bolig og arbejde her i landet, men som  

 samtidig opretholder bolig for familien i hjemlandet, er berettiget til  

 fradrag for dobbelt husførelse.
Der gives fradrag efter reglerne for dobbelt husførelse for en periode  

 svarende til de første 24 måneders ophold her i landet. 24 måneders perioden  

 regnes fra tidspunktet for tilflytning til Danmark, uanset om den pågældende  

 forud har haft et tilsvarende ophold i et andet land.
Det er ikke nogen  

 betingelse for fradragsret, at den pågældende ægtefælle er skattepligtig her  

 i landet.
Der gives ikke fradrag for en periode, hvor den pågældende ikke har  

 været gift.
Det er derimod en forudsætning for indrømmelse af fradrag, at den  

 skattepligtige ved forevisning af vielsesattest eller lignende dokumenterer,  

 at han er gift, samt at han sandsynliggør, at han opretholder forbindelsen  

 med ægtefællen.
Det er endvidere en forudsætning, at den pågældende ægtefælle opretholder  

 selvstændig husførelse i hjemlandet.
Det forhold, at ægtefællen bor sammen  

 med f.eks. mandens forældre, udelukker ikke, at hustruen kan anses for at  

 opretholde selvstændig husførelse, idet forholdet ofte er det, at forældrene  

 forsørges af den erhvervsaktive generation.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis begge  

 ægtefæller opholder sig her i landet, medens f.eks. børnene opholder sig i  

 hjemlandet, medmindre det klart godtgøres, at opholdet her i landet er  

 midlertidigt, og ægtefællerne dokumenterer, at have udgifter til  

 opretholdelse af den bolig i hjemlandet, som de fraflyttede.
 Der gives heller ikke fradrag for dobbelt husførelse, hvis den pågældende  

 - i overensstemmelse med hjemlandets lovgivning - har flere hustruer og den  

 ene hustru opholder sig her, medens den anden opholder sig i hjemlandet.  

 Opholder begge hustruer sig i hjemlandet, kan fradrag foretages, men der  

 gives kun et fradrag.
Personer fra den her omhandlede persongruppe opholder sig ofte i  

 hjemlandet i kortere eller længere perioder på grund af ferie og lignende.  

 Der skal ikke ske reduktion af fradraget, såfremt opholdet i hjemlandet ikke  

 har varet over 2 måneder.
Overstiger opholdet 2 måneder, må den midlertidige  

 opretholdelse af dobbelt husførelse på grund af erhverv i almindelighed anses  

 for afbrudt i den pågældende periode.
A.F.1.4 Fradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet Se afsnit D.B.2.
A.F.1.5 Kongres og studierejser - Kursusudgifter Udgifter til kongres- og studierejser vil i almindelighed være relativt  

 sjældent forekommende hos lønmodtagere.
Specielt vedrørende kongresrejser indicerer en højesteretsdom, refereret i  

 UfR 1970.51 (H), at fradrag herfor i almindelighed ikke kan indrømmes  

 lønmodtagere.
Fradrag for lønmodtagere indrømmes kun, når det er godtgjort,  

 at udgiftens afholdelse har været nødvendig.
Et sådant bevis vil praktisk  

 taget kun foreligge, når arbejdsgiveren ud fra objektive kriterier har betalt  

 rejseudgifterne, som herefter ikke vil blive beskattet hos lønmodtageren.  

 Hvis deltagelse i kongressen har været nødvendig for stillingens forsvarlige  

 bestridelse, må det være arbejdsgiverens sag at holde skatteyderen skadesløs.  

 Retten har herved bragt det synspunkt i forgrunden, at det ikke skal være  

 skattemyndighedernes sag at bedømme rejsens nødvendighed.
 Af landsskatteretskendelser, hvor fradrag blev nægtet, kan nævnes lsr.  

 1970.157, 1970.158, 1970.159 og 1973.51 (tandlæge, der efter opfordring  

 deltog som foredragsholder i international mikrobiologikongres i Mexico  

 City), og lsr. 1976.56. (En lønansat tandlæge nægtet fradrag for udgift til  

 deltagelse i verdenskongres for tandlæger i Mexico). Ligeledes er en overlæge  

 (der havde fået tilskud til og løn under opholdet) samt en øjenlæge og  

 professor nægtet fradrag, idet der ikke fandtes at være en sådan direkte  

 forbindelse mellem udgiften til kongres mv. og den årlige  

 indtægtserhvervelse, at fradrag var berettiget.
 Om selvstændige erhvervsdrivende, se E.B.3.2 og E.B.3.4.
Studierejser Der er i de senere år faldet flere domstolsafgørelser vedrørende  

 gymnasielæreres ret til fradrag for udgifter til studierejser.
 På baggrund heraf kan det konkluderes, at det er en nødvendig, men ikke  

 tilstrækkelig betingelse for fradragsret, at det offentlige har godkendt  

 eller økonomisk understøttet kurset.
Afgørelsen af, hvorvidt der kan indrømmes skatteyderen fradragsret for  

 efteruddannelsesudgifter, må træffes ud fra en konkret vurdering, hvori som  

 væsentlige elementer indgår, om kurset i sig selv er fagligt relevant uden  

 turistmæssige islæt, om det er tilstrækkeligt relevant i forhold til  

 skatteyderens arbejde, og om der er opnået godkendelse eller økonomisk  

 understøttelse fra det offentlige.
Endvidere må udgifterne til kurset  

 selvsagt ikke være afholdt ud fra et videreuddannelsesformål.
Dommene er: VLD af 8. okt. 1984, om rejse til Grækenland, gengivet i TfS  

 1984.471. Fradrag indrømmet, pga. tilskud til rejsen og ingen turistmæssige  

 islæt.
VLD af 5. maj 1987, se Skat 1987.7.481, om rejse til Ægypten.
Fradrag  

 nægtet, fordi der ikke var en sådan nødvendig forbindelse til skatteyderens  

 undervisning, at fradrag kunne indrømmes.
Stadfæstet af Højesteret TfS  

 1989.196.
Vestre Landsretsdom af 23. jan. 1989, Skat 1989.3.217 om rejse til  

 Færøerne.
Fradrag nægtet, fordi retten tillagde det afgørende betydning, at  

 rejsen ikke havde været godkendt eller understøttet som studierejse af nogen  

 myndighed med besluttende, bevilgende eller godkendte beføjelser inden for de  

 pågældende skoler.
 Se også TfS 1992.384.
 Se også Told*Skat Nyt 1992.16.488 ff.
Udgifter til studierejser kan ikke fradrages i det omfang, de har egentlig  

 videreuddannelse til formål.
De vil ofte have et etableringsmæssigt præg.  

 Afgrænsningen af fradragsberettigede studierejseudgifter må i øvrigt ske  

 efter retningslinier, der ligger meget nær op ad det ovenfor beskrevne  

 vedrørende udgifter til kongresrejser.
 En etnografs (kandidatstipendiat) rejse til Sardinien for at fremskaffe  

 undervisningsmateriale var ikke fradragsberettiget, lsr. 1972.61. Fradrag er  

 ligeledes nægtet ved lsr. 1974.52 (studie- og messerejse til USA) og 1974.148  

 (kgl. kapelmusikus).
 En lærer på et gymnasium opnåede heller ikke fradrag for udgifterne til to  

 rejser, han havde foretaget som forberedelse til ekskursioner med eleverne,  

 TfS 1985.136.
 Læge, der med henblik på fortsat ansættelse (forlængelse af vikariat) på  

 Rigshospitalets hjertekirurgiske afdeling efter opfordring af arbejdsgiveren,  

 men for egen regning og i opsparet fritid deltog som observatør ved nogle  

 operationer i USA, blev nægtet fradrag, lsr. 1977.167.
En børnehavelærerinde på statens kostskole for blinde og svagtseende fik  

 ikke godkendt fradrag for en rejse til England for at studere pædagogiske  

 metoder til optræning og udvikling af åndssvage blinde børn.
Rejsen blev  

 betragtet som en studierejse af generel karakter, lsr. 1975.164.
Efter at en lokal turistforening ikke længere havde set sig i stand til at  

 betale en turistchefs rejser til Japan til de af Danmarks Turistråd  

 arrangerede "workshops" (en afløsning for de tidligere  

 traditionelle udstillinger), men kun ydede et tilskud, havde skatteyderen  

 selv betalt og fratrukket differencen.
Udgiften kunne ikke anses som en  

 driftsudgift i forbindelse med indtægtserhvervelsen, lsr. 1977.69.
Efter at have gennemgået en 3-årig landbrugsuddannelse tog en skatteyder  

 på et 6 måneders praktik- og arbejdsophold i Canada, arrangeret af  

 International Agricultural Exchange Association.
Under opholdet oppebar  

 skatteyderen en lønindtægt på 14.036 kr. fra den canadiske arbejdsgiver.  

 Opholdet i Canada blev anset for foretaget i studiemæssigt øjemed og fradrag  

 for rejseudgifter blev nægtet, lsr. 1982.180.
En adjunkt, der deltog i en af Geografiforbundet arrangeret rejse til  

 Færøerne, fik ikke fradrag for udgiften, da rejsen havde haft et  

 turistmæssigt sigte og ikke konkret kunne relateres til klagerens  

 undervisning, jf.
VLD af 23. jan. 1989, Skat 1989.3.217.
En adjunkt havde deltaget i en studierejse til Italien, arrangeret af en  

 lærerkreds.
Deltagerne i rejsen havde været lærere i fagene historie, latin  

 og italiensk, oldtidskundskab, fysik, religion og formning.
Rejsens pris var  

 3.095 kr.
Han havde oppebåret et tilskud fra amtet på 1.750 kr. og mente, at  

 de udækkede udgifter var fradragsberettigede.
Landsskatteretten lagde til  

 grund, at der havde været tale om en tværfaglig studierejse, der således ikke  

 fuldt ud havde haft en specifik tilknytning til den enkelte rejsedeltagers  

 faglige område.
Den havde for en del haft karakter af en studierejse af mere  

 generel karakter, for hvilken rejseandel udgiften ikke kunne anses som  

 fradragsberettiget.
Retten fandt, at den del af rejseudgiften, der lå udover  

 det opnåede offentlige tilskud, passende kunne henføres til den sidstnævnte  

 ikke-fradragsberettigede rejseandel, jf.
Skat 1986.10.605.
En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi havde under henvisning til  

 LL § 8 B fradraget udgifterne til tre forskningsrejser, som universitetet på  

 grund af budgetnedskæring ikke havde bevilget penge til.
I henhold til sin  

 ansættelseskontrakt var skatteyderen forpligtet til at udføre forsøg og  

 forskningsvirksomhed.
Efter bl.a. bemærkningerne i lovforslaget til LL § 8 B  

 om bestemmelsens anvendelsesområde, fandt Landsskatteretten ikke, at § 8 B  

 gav hjemmel til fradrag for udgifter til forskning, der skulle sikre en varig  

 lønnet stilling, ligesom retten ikke fandt, at udgifterne kunne anses for  

 fradragsberettigede i henhold til SL § 6 a, lsr. 1983.98.
En kontraktansat lektor ved Geologisk Centralinstitut under Københavns  

 Universitet havde gennemført forskningsrejser i en række lande.
Han havde  

 modtaget tilskud til dækning af de med rejserne forbundne udgifter fra  

 arbejdsgiveren og selv afholdt udgifter dels til ekstra beklædning dels til  

 rejseudgifter i øvrigt.
Retten fandt det ikke godtgjort, at de udgifter,  

 skatteyderen selv havde afholdt ved rejserne, havde været nødvendige for, at  

 han kunne bestride sin lektorstilling.
Omkostningerne var derfor ikke  

 fradragsberettigede, jf. ØLD af 19. sept. 1991, gengivet i TfS 1991.444.  

 Dommen er anket til Højesteret.
 Om beskatning af rejser betalt af arbejdsgiveren og om studierejselegater,  

 se A.B.1.9.18 og A.B.6.5.
Kursus Kursusudgifter: Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er  

 fradragsberettigede i den skattepligtige indkomst, når der er tale om kurser,  

 der har til formål at vedligeholde og ajourføre den pågældendes faglige viden  

 og uddannelse.
Der kan derimod ikke foretages fradrag for udgifter til kurser  

 med videreuddannelsesformål, jf.
UfR 1976.401 (V), der drejede sig om en  

 skatteyder, der var uddannet flyvemekaniker og som deltog i et 18 uger langt  

 flyvemekanikerkursus i Tyskland, hvilket var en betingelse for hans senere  

 autorisation som mekaniker (og varige ansættelse i flyselskabet). Retten  

 fandt, at hans deltagelse i kurset ikke alene havde haft til formål at  

 genopfriske og ajourføre hans tidligere uddannelse, men tillige at skabe  

 grundlag for, at han senere kunne opnå autorisation som mekaniker, hvorfor  

 udgifterne til deltagelse i kurset ikke kunne fradrages som en  

 driftsomkostning.
Modsat VLD af 29. april 1982 (skd. 1983.s.92): En adjunkt var ansat ved et  

 seminarium, hvor han underviste i fagene idræt, pædagogik og  

 undervisningslære.
I forbindelse med dette arbejde havde han deltaget i  

 kurser i henholdsvis Vejle, Skjern og København, ligesom han med et af sine  

 hold havde været på ekskursion til Østrig, hvor der var afholdt kursus i  

 vinteridræt - skisport.
Om kurserne anførte han, at faget idræt er i fortsat  

 udvikling, og at formålet med de afholdte kurser har været indføring af et  

 nyere syn på idrætten, dens motivation, idrætten set ud fra pædagogiske  

 synsvinkler samt nyere metoder for udførelse af idræt samt legemsøvelser.  

 Efter bevisførelsen lagde landsretten til grund, at den pågældendes  

 deltagelse i kurserne alene eller i hvert fald i langt overvejende grad har  

 haft til formål at vedligeholde og ajourføre hans faglige viden.
Udgifterne  

 til deltagelse i kurserne må derfor anses for fradragsberettigede efter SL §  

 6 a.
En adjunkts udgifter til deltagelse i et kursus i Grækenland blev anset  

 for fradragsberettiget under hensyn til rejsemålets sammenhæng med kursets  

 faglige formål, jf.
VLD af 8. okt. 1984 (TfS 1984.471) En cand.oecon., der var ansat som økonomichef, kunne ikke fradrage  

 udgiften til et MBA-kursus i Lausanne (Master of Business Administration),  

 idet lsr. fandt, at deltagelse i et etårigt kursus måtte anses for at have  

 karakter af videreuddannelse, der bl.a. kunne virke fremmende på klagerens  

 senere muligheder inden for erhvervslivet, TfS 1984.345.
Læger og tandlæger, der deltager i de af henholdsvis Den almindelige  

 Danske Lægeforening og Dansk Tandlægeforening afholdte årlige  

 fortsættelseskurser, kan fratrække de med deltagelsen forbundne udgifter.
Det  

 samme gælder tandlægers udgifter for deltagelse i kursus om universel  

 analgesi.
 En øjenlæges udgift til det årlige møde i Det danske Øjenlægeselskab blev  

 anset fradragsberettiget.
 I lsr. 1970.158 nægtes en skolelæge fradrag for udgifter ved  

 videreuddannelseskursus for skolelæger i skolehygiejne.
En reservelæge på en medicinsk hospitalsafdeling havde frivilligt deltaget  

 i et kursus i samtaleterapi.
Formålet var at give indblik i, hvorvidt man  

 kunne helbrede patienter ved samtaleterapi frem for ordinering af medicin.  

 Hans deltagelse i kurset "måtte antages at gå ud over en ajourføring af  

 tidligere erhvervet viden" og fradrag blev derfor nægtet, lsr. 1982.80.
En læge, der i 1981 havde påbegyndt en specialuddannelse inden for  

 psykiatri, fik ikke fradrag for udgiften afholdt i 1984 til faglitteratur  

 samt til kurser arrangeret af Dansk Psykiatrisk Selskab.
De omhandlede  

 udgifter blev anset for afholdt som led i hans videreuddannelse, Skat  

 1987.6.438. * En færdiuddannet socialpædagog deltog i et 3-årigt  

 træningsprogram i familieterapi, bestående af 12 ugekurser og 18  

 weekendkurser.
Lsr. nægtede hende fradrag for udgifterne hertil efter SL § 6,  

 stk. 1 a.
Uanset at trænningsprogrammet til familieterapeut var fagligt  

 relevant for klageren, måtte hendes deltagelse i kurset anses for at være et  

 led i et længerevarende uddannelsesforhold, der gik ud over rammerne for  

 ajourføring og vedligeholdelse af hendes tidligere erhvervede uddannelse som  

 socialpædagog.
TfS 1994.135. * Fysioterapeuter kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter som afholdes i forbindelse med deltagelse i de af Den almindelige  

 Danske Lægeforening og Danske Fysioterapeuter afholdte kurser i afspænding.
 Udgifter ved deltagelse i kurser på Lærerhøjskolen og Den Sociale Højskole  

 kan fradrages, hvis kurset overvejende har til formål at vedligeholde og  

 ajourføre den faglige viden, TfS 1990.136. I andre tilfælde kan udgifterne  

 ikke fradrages, jf. lsr. 1955.162, 1961.140 og 1963.146.
 En lektor, der deltog i et kursus i Frankrig, og som havde modtaget  

 tilskud til deltagelsen, fik fradrag for egne udgifter ved kursusdeltagelsen,  

 lsr. 1968.60, men ellers vises der stor tilbageholdenhed med at indrømme  

 fradrag for kursusdeltagelse for lærere, lsr. 1956.114 og 1963.146.
En lærer, som havde afsluttet sin seminarieuddannelse i 1971, kunne ikke  

 få fradragsret for kursusudgifter i 1972 for et "Refresher Course for  

 Teachers of English" i Oxford.
Udgifterne antoges ikke at have været  

 nødvendige for at vedligeholde den i 1971 afsluttede seminarieuddannelse, men  

 ansås for afholdt med videreuddannelse for øje, lsr. 1975.163. Se også lsr.  

 1975.70.
 En psykolog, der kort tid efter sin embedseksamen (1-1½ år) deltog i  

 nogle terapikurser i udlandet, fik ikke fradrag for kursusudgiften, da  

 kurserne blev anset for videreuddannelse, TfS 1986.382.
 Kursusdeltagelse kort tid efter færdiguddannelsen, må i almindelighed  

 betragtes som videreuddannelse.
En overlærer, der i mange år havde været sløjdlærer, deltog i et kursus,  

 der svarede til den sløjduddannelse (herunder metalsløjd) man i dag får på  

 seminariet.
Efter det oplyste, herunder navnlig, at der var tale om et fag,  

 han havde haft som liniefag under sin seminarieuddannelse, fandt lsr. at der  

 alene forelå en ajourføring af hans viden og at han derfor kunne fratrække  

 kursusudgifterne, lsr. 1981.201.
 Cand. pharm. fik godkendt fradrag for udgift ved deltagelse i  

 farmakologikursus, lsr. 1973.136. Exam.pharm. fik godkendt fradrag for udgift  

 ved deltagelse i kurser i biofarmaci og veterinære lægemidler, da disse  

 kurser udelukkende var efteruddannelseskurser og ikke  

 videreuddannelseskurser, lsr. 1974.50.
 Premierløjtnant ved flyvevåbnet blev nægtet fradrag for udgift til  

 deltagelse i kursus til erhvervelse af C/D-certifikat (trafikflyvercertifikat  

 af II og I klasse) - anset som videreuddannelse, lsr. 1973.50.
En sognepræst fik ikke fradrag for udgifter ved at deltage i et kursus,  

 arrangeret af Almindeligt Dansk Præstekonvent.
Der var ikke den fornødne  

 forbindelse mellem afholdelsen af kursusudgiften og klagerens  

 indtægtserhvervelse, lsr. 1979.95.
 Deltagelse i et kursus til uddannelse af beskæftigelsesvejledere blev  

 anset for videreuddannelse, da der var tale om opskoling af allerede ansat  

 personale uden relevant uddannelsesbaggrund, lsr. 1981.202.
 Såfremt deltagelse i et kursus efter reglerne herom anses for en  

 fradragsberettiget driftsudgift, kan der også indrømmes fradrag for dobbelt  

 husførelse under kursusopholdet, lsr. 1981.23 dog forudsat, at den fratrukne  

 kursusudgift ikke omfatter betaling for opholdsudgifter under kurset.
En smedesvends befordringsudgifter til et kursus i offshoresvejsning blev  

 anset fradragsberettigede, jf.
Skat 1985.10.285.
 Om kursusudgifter for selvstændige erhvervsdrivende, se E.B.3.4.
A.F.1.6 Flytteudgifter Bestemmelsen i statsskattelovens § 6 a om fradrag for driftsudgifter  

 omfatter efter gældende praksis også flytteudgifter.
 For at være fradragsberettigede skal flytteudgifter - som andre  

 driftsomkostninger - være afholdt for "at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten". Det er desuden en betingelse, at flytningen  

 sker i tilknytning til tjenesteskiftet, se Told*Skat Nyt 1993.21.996.
I modsætning hertil står udgifter til etablering af nye indtægtkilder.
Er  

 udgifterne således alene afholdt for at opnå nye indtægter, vil de som regel  

 ikke kunne fradrages som driftsudgifter.
A.F.1.6.1 Offentligt og privat ansatte Reglerne om ansattes fradrag for flytteudgifter fremgår af T&S-cirk.  

 1992-13.
 Ansatte, der forflyttes under samme arbejdsgiver kan foretage fradrag i  

 den skattepligtige indkomst for en række udgifter i forbindelse med  

 flytningen.
Eventuel modtaget flyttegodtgørelse skal indtægtsføres som personlig  

 indkomst.
Fra og med 1994 er flyttegodtgørelse A-indkomst.
 Følgende udgifter kan fratrækkes:
 a.Flytning af bohave.
 b.Rejseudgifter for husstanden.
 c.Udgifter til nødvendige installationer.
 d.Huslejetab.
Udgifter til fast ejendom, herunder renteudgifter, anses ikke for  

 huslejetab.
Disse udgifter kan derfor ikke trækkes fra som en flytteudgift.  

 Udgifterne kan heller ikke dækkes af arbejdsgiveren som udlæg efter regning.
Udgifter til advokat- og mæglersalær i forbindelse med køb og salg af fast  

 ejendom kan efter praksis ikke fradrages.
Denne praksis er stadfæstet af  

 Vestre Landsret, se Told*Skat Nyt 1993.15.712.
Hvis arbejdsgiveren godtgør de under a-d nævnte fradragsberettigede  

 flytteudgifter mod dokumentation ved eksterne udgiftsbilag, skal både  

 godtgørelsen og de pågældende udgifter holdes udenfor den ansattes indkomst  

 og påvirker derfor ikke skatteberegningen.
Ved ovenfor nævnte VLD slås det  

 fast, at en supplerende flyttegodtgørelse, hvis størrelse er uden sammenhæng  

 med hvilke udgifter, der rent faktisk afholdes, ikke kan betegnes som udlæg  

 for arbejdsgiveren.
 De ansatte kan dog fortsat foretage et skønsmæssigt fradrag for  

 supplerende flytteudgifter på kr. 3. - 6.000 afhængig af bohavets og  

 husstandens størrelse.
Tjenesteskift fra én statslig institution til en anden anses for  

 flytning under samme arbejdsgiver.
Tilsvarende gælder tjenesteskift fra  

 statsligt til kommunalt civilforsvar.
Flytteudgifter afholdt i forbindelse  

 hermed er derfor fradragsberettiget, se f.eks Skat 1988.11.687.
Flytteudgifterne skal afholdes i forbindelse med tjenesteskiftet.
Se  

 Landsskatterettens afgørelse i Told*Skat Nyt 1993.21.996, hvor der ikke blev  

 indrømmet fradrag for flytteudgifter, fordi flytningen først fandt sted 15  

 måneder efter stillingskiftet, samt fordi afstanden til den ny arbejdsplads  

 var 35 km.
I lsr. 1983.110 nægtes fradrag for ikke godtgjorte udgifter til en  

 efterfølgende flytning af bohave fra et sommerhus, der blev solgt efter, at  

 skatteyderen var flyttet i forbindelse med et stillingsskifte.
Der godkendes  

 heller ikke fradrag for investering i forbedringer i den fraflyttede  

 lejlighed, se lsr. 1975.170. Se tillige TfS 1987.323 hvor udgifter til  

 opmagasinering af møbler ikke blev anset for fradragsberettiget, da udgiften  

 hertil ikke direkte vedrørte flytningen.
A.F.1.6.2 Læger Landsskatteretten har for medicinske kandidater og reservelæger med  

 kortvarige tidsbegrænsede ansættelsesforhold anlagt en praksis, hvorefter  

 udgifter i forbindelse med flytning til ny kommune på grund af  

 stillingsskifte er fradragsberettigede.
Ved stillingsskifte forstås kun  

 flytning fra en tidsbegrænset stilling til en anden tidsbegrænset stilling,  

 men ikke flytning fra en tidsbegrænset stilling til f.eks. en  

 overlægestilling eller en privat lægepraksis, hvor anlægssbetragtningen  

 hindrer fradrag, se Told*Skat Nyt 1993.24.1136. Praksisændringen har virkning  

 fra indkomståret 1994.
Det er dog en forudsætning, at der er tale om flytning fra et dansk  

 sygehus.
Der vil derfor ikke kunne fratrækkes flytteudgifter i de tilfælde,  

 hvor en skatteyder flytter fra en tidsbegrænset stilling på et udenlandsk  

 sygehus til en dansk sygehusstilling, se lsr. 1970.63 (flytning fra U.S.A) og  

 lsr. 1972.64 (flytning fra Sverige).
Udgift til flytning inden for samme kommune er kun fradragsberettiget i  

 det omfang, flytningen skyldes overtagelse af eller flytning fra en tvungen  

 tjenestebolig (cfr. lejebolig), jf. bl.a.
TfS 1984.563 og TfS 1985.347.
A.F.1.7 Arbejde ude Den tidligere anvisning om fradrag for udearbejde er ophævet med virkning  

 fra indkomståret 1988. Herefter anses udgifter til fortæring som hovedregel  

 for private.
For at kunne opnå fradrag for udgifter hertil skal det  

 dokumenteres, at udgiften har været nødvendig for indtægtens erhvervelse, og  

 merudgiftens størrelse skal dokumenteres.
 Det forekommer fortsat, at lønmodtagere anmoder om fradrag for udgifter  

 til fortæring som følge af, at arbejdet medfører, at der må indtages et  

 måltid ude.
Landsskatteretten har i en kendelse, offentliggjort i Told*Skat Nyt,  

 1993.5.211 fundet at en skorstensfejers arbejde generelt var af en sådan  

 karakter, at det var forbundet med merudgifter til fortæring.
Det ansås dog  

 ikke for godtgjort, at merudgiften oversteg bundfradraget i LL § 9, stk. 1.  

 Se desuden Told*Skat Nyt 1992.24.852, hvor en taxachauffør, der ikke havde  

 spiselokale til rådighed, og som ikke måtte spise i bilen fik fradrag for  

 merudgifter til kost.
Der var afholdt udgifter på ca. 10.400 kr, og der blev  

 indrømmet fradrag for en daglig skønnet merudgift på 20 kr.
A.F.1.8 Overarbejde Fradrag for dokumenterede merudgifter i forbindelse med overarbejde kan  

 kun foretages, når overarbejdet har varet mindst 3 timer ud over daglig  

 normal arbejdstid og er udført i tilslutning til denne.
Overarbejdet skal  

 endvidere være udført uden varsel, og det skal have været nødvendigt at  

 indtage et måltid uden for hjemmet og arbejdsstedet.
Fradrag kan ikke  

 foretages, når lønmodtageren selv har mulighed for at tilrettelægge sit  

 arbejde, eller overarbejdet er en følge af rådighedspligt eller  

 rådighedstjeneste eller på anden måde er led i den pågældendes normale  

 arbejdsmønster.
Ved ØLD af 24. jan. 1989, Skat 1989.4.291, fik en læge ikke fradrag for  

 overarbejde under rådighedstjeneste.
Retten lagde vægt på, at der ikke havde  

 været tale om længere ophold på arbejdsstedet end forudsat.
Der kan endvidere ikke foretages fradrag, hvis arbejdsgiver yder gratis  

 måltid bortset fra kaffe, te mv. i forbindelse med overarbejdet.
Om fri kost  

 se A.B.1.8.1.
A.F.1.9 Værktøj Værktøjspenge skal medregnes til den personlige indkomst, og  

 værktøjsudgifter kan fradrages i den skattepligtige indkomst efter AL § 3,  

 men kun i det omfang udgifterne kan dokumenteres.
Se E.C.1.1.7.
 Også ufaglærte kan opnå fradrag for dokumenterede værktøjsudgifter, lsr.  

 1982.175.
A.F.1.10 Opmåling Opmålerpenge kan fratrækkes i håndværkeres skattepligtige indkomst ved  

 akkordarbejde med det beløb, som de faktisk har afholdt, lsr. 1954.131.
 For malere, som i henhold til deres overenskomst får opmålingen foretaget  

 af et opmålingskontor, anses opmålingsudgifterne at være betalt af mestrene,  

 således at de ikke vedrører malersvendenes løn.
 Det bemærkes, at fradrag for opmåling kun må anerkendes, hvis skatteyderen  

 kan dokumentere udgiften hertil i form af en kvittering lydende på eget navn.  

 Påstande om såkaldt fælles opmåling med en samlet kvittering o.lign. kan ikke  

 anerkendes som grundlag for den enkelte skatteyders fradrag (i givet fald må  

 en evt. "fælles kvittering" ændres).
A.F.1.11 Faglitteratur Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige værker,  

 der er nødvendige til stillingens varetagelse, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det år, hvori udgiften er afholdt.  

 Populærvidenskabelige værker anses i den henseende ikke som egentlig  

 faglitteratur.
Derimod vil udgifter til faglitteratur, som må anses afholdt med henblik  

 på videreuddannelse og dermed en mulighed for opnåelse af en fremtidig  

 stilling, ikke kunne anses fradragsberettigede efter SL § 6 a og b, jf.  

 højesteretsdom af 27. juni 1968 (UfR 1968.605 (H)). Dommen er kommenteret af  

 højesteretsdommer P.
Spleth i UfR 1968B.354.
 Hvis en skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af  

 faglitteratur, således at det får karakter af anlæg af bibliotek, gives der  

 normalt ikke fradrag for denne udgift, men efter praksis kan der fradrages et  

 skønsmæssigt beløb svarende til normal årlig anskaffelse af faglitteratur,  

 jf. bl.a. lsr. 1980.161 og ØLD af 16. feb. 1981 (UfR 1981.587 (Ø)).
 Der gives normalt heller ikke fradrag, når den fornødne faglitteratur er  

 tilgængelig på den pågældendes arbejdsplads. Østre Landsret har dog ved dom  

 af 17. marts 1986 åbnet mulighed herfor, se TfS 1986.176 og TfS 1987.274.
Herefter kan fradrag for udgifter til faglitteratur ikke længere nægtes  

 alene med en henvisning til, at faglitteraturen er til rådighed på  

 arbejdspladsen.
Et eventuelt fradrag er imidlertid fortsat betinget af, at  

 anskaffelsen må anses for at være nødvendig for den pågældende skatteyder,  

 herunder at han er nødt til at udføre arbejde hjemme i et omfang, der  

 nødvendiggør en privat anskaffelse af faglitteratur, der i øvrigt forefindes  

 på arbejdspladsen.
A.F.1.12 Arbejdsværelse - kontorhold Fradrag for udgifter til arbejdsværelse.
Litteratur: UfR 1961B.74 ff, J.
Trolle.
 Der kan i almindelighed ikke gives fradrag for udgifter til et  

 arbejdsværelse i lønmodtagerens hjem eller til et værelse, som han lejer uden  

 for sit hjem, selv om lønmodtageren benytter værelset til hjemmearbejde mv.,  

 da udgiften hertil må anses som en privat udgift, som ikke kan anses  

 nødvendig for at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
 Det gælder, uanset om den pågældende har hjemmearbejde eller ekstraarbejde  

 eller bijob, som angives udført fra et særligt værelse i hjemmet.
 I de ganske særlige tilfælde, hvor der i retspraksis er givet fradrag, er  

 der i afgørelserne lagt vægt på, at det pågældende værelse har skiftet  

 karakter, således at det ikke længere kan anses anvendeligt som opholdsrum,  

 men gennem møblering, udstyr og adgangsforhold mv. er blevet et værksted, et  

 laboratorium eller en tegnestue, eller at værelset i væsentlig grad er blevet  

 benyttet til arbejde om dagen, således at værelset, f.eks. for en  

 videnskabsmand træder i stedet for arbejdsværelse, som den pågældende ellers  

 måtte have på ansættelsesstedet.
Den foreliggende praksis viser, at betingelserne for fradrag kun ganske  

 undtagelsesvis kan anses opfyldt.
Det beror blandt andet på, at uanset, at et  

 værelse er møbleret med kontormøbler eller udstyret med omfattende bogreoler  

 mv., kan værelset ikke af den grund anses for uanvendeligt til opholdsrum i  

 øvrigt for den pågældende og hans familie.
Den ledende dom er HD af 14. dec. 1960, gengivet i UfR 1961.107 (H). Sagen  

 angik en gymnasielektor, der foruden sin hovedstilling havde erhverv som  

 lærer ved officersskolen, og som derudover havde en ret stor indtægt ved  

 skribentvirksomhed, ved udgivelse og oversættelse af bøger og som medarbejder  

 ved forskellige værker.
Skatteyderen havde påstået sig berettiget til fradrag  

 under henvisning til, at det i forbindelse med ekstraindtægterne var  

 nødvendigt at opretholde et arbejdsværelse.
Det var oplyst, at det omhandlede  

 værelse var udstyret med bogreoler langs væggene fra gulv til loft og i  

 øvrigt møbleret med et stort skrivebord, tilhørende stol, en sofa, to mindre  

 træstole og et tidsskriftbord.
Højesteret bemærkede, at skatteyderens  

 udførelse af hjemmearbejdet i arbejdsværelset efter arbejdets art og omfang  

 ikke bevirkede, at værelset kunne anses som et særskilt arbejdsværelse, der  

 ikke hørte med til boligens almindelige opholdsrum.
 Se desuden ØLD af 30. sept. 1963 (UfR 1963.1061 (Ø)), ØLD af 11. nov. 1966  

 (UfR 1967.221 (Ø)), ØLD af 13. april 1981, UfR 1981.1038 (Ø) og VLD af 11.  

 sept. 1984, TfS 1984.446.
* Østre Landsret har i en konkret sag begrundet fradrag for udgifter til  

 arbejdsværelse med, at arbejdet som fagkonsulent ved Undervisningsministeriet  

 nødvendiggjorde opbevaring af et betydeligt materiale, delvis af fortrolig  

 karakter.
Der var derfor tale om et særligt arbejdsværelse, der ikke kunne  

 anses for et almindeligt opholdsrum, jf.
TfS 1994.663. Dommen er af  

 skatteministeriet indbragt for Højesteret. * Den meget omfattende landsskatteretspraksis er i overensstemmelse med det  

 anførte.
Fradrag for arbejdsværelse for lønmodtagere inden for alle erhverv  

 nægtes næsten altid.
Et betydeligt antal kendelser har nægtet skolelærere  

 fradrag for arbejdsværelse, som f.eks. er blevet angivet benyttet til  

 udarbejdelse og retning af stile og hjemmeopgaver mv.
 Hvor der ganske undtagelsesvis godkendes fradrag for arbejdsværelse i egen  

 ejendom, må fradraget beregnes på grundlag af "lejeværdien", inkl.  

 el og varme, og ikke de faktiske udgifter vedrørende ejendommen, lsr.  

 1973.54. Arbejdsværelse i eget hus berettiger ikke til nedsættelse af  

 lejeværdien.
Kontorhold Fradrag for udgifter til kontorhold.
Udgifter til kontorhold omfatter udgifter til skrivemateriale, porto og  

 lign.
Evt. modtagen kontorholdsgodtgørelse medregnes til den personlige  

 indkomst, medens dokumenterede eller sandsynliggjorte udgifter kan fratrækkes  

 i den skattepligtige indkomst, jf. lsr. 1966.50.
A.F.1.13 Telefon En lønmodtageres udgift til telefon må normalt anses som en privat udgift,  

 som kun ganske undtagelsesvis kan anses nødvendig for at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indtægten.
 Dette gælder også, selv om arbejdsgiveren stiller krav om telefon, f.eks.  

 for at kunne tilkalde den ansatte til vagttjeneste og lign.
Fradrag kan kun foretages, hvis det har været nødvendigt, at foretage  

 erhvervsmæssige opkald fra telefonen jf.
LL § 16, stk. 2.
I den forbindelse sondres der mellem abonnementsudgifter og  

 samtaleudgifter.
Abonnementsudgifter anses efter LL § 16, stk. 2, 1. pkt.,  

 for private, hvorimod samtaleudgifter kan være erhvervsmæssige.
Abonnementsudgiften kan ikke fradrages som erhvervsmæssig udgift, idet  

 abonnementsudgiften anses for en privat udgift.
Baggrunden for denne  

 antagelse er det normale i, at ansatte mv. har telefon i hjemmet.
Den ansatte  

 antages således selv at ville holde telefon, selv om firmaet ikke yder  

 tilskud hertil jf. pkt. 2.3.1.3. i skm. cirk. nr. 202 af 13. dec. 1993 om  

 beskatning af personalegoder.
Det er den ansatte, der skal sandsynliggøre størrelsen af de  

 erhvervsmæssige samtaler.
Efter LL § 16, stk. 2, 2. pkt., anses  

 telefontilskud fortrinsvis at dække abonnementsudgiften.
Et telefontilskuds  

 størrelse kan således ikke tages som et direkte udtryk for størrelsen af den  

 ansattes erhvervsmæssige samtaleudgifter, uanset om firmaet har  

 "øremærket" tilskuddet til at dække samtaleudgifter.
Se ligeledes  

 A.B.1.9.3.
Fradrag for de erhvervsmæssige samtaler kan ske i henhold til LL § 9, stk.  

 1. Ved fastlæggelsen af det beløb, der vedrører den private benyttelse af  

 telefonen, kan der tages udgangspunkt i Ligningsrådets satser for værdien af  

 fri telefon til rådighed, jf.
LV afsnit A.B.1.9.4.
A.F.1.14 Repræsentationsudgifter Lønmodtagere kan i den skattepligtige indkomst fratrække nødvendige  

 udgifter til repræsentation i det omfang, de er anvendt til indtægtens  

 erhvervelse.
 Repræsentationsudgifter kan kun fradrages med 25 pct. af de afholdte  

 udgifter, se LL § 9, stk. 3.
For lønmodtagere gælder, at fradrag for repræsentationsudgifter som regel  

 nægtes, da der normalt ikke er den fornødne sammenhæng mellem udgifternes  

 afholdelse og indkomstens erhvervelse.
Se ØLD i Told*Skat Nyt 1993.14.658,  

 hvor en ministerråd ikke fik fradrag for udgifter til repræsentation, der var  

 afholdt udover de fra udenrigsministeriet modtagne repræsentationstillæg.  

 Dommen er indbragt for Højesteret.
En lønmodtager kan imidlertid på grund af sin aflønningsform, f.eks.  

 provision af omsætningen, have en selvstændig indkomstmæssig interesse i at  

 afholde repræsentationsudgifter.
Det drejer sig typisk om repræsentanter,  

 handelsrejsende og salgschauffører mv.
Disse grupper kan få anerkendt det  

 begrænsede fradrag for afholdte repræsentationsudgifter.
Ligningsrådet har  

 for handelsrejsende fastsat standardsatser for en række fradragsberettigede  

 udgifter, hvori udgifter til repræsentation indgår.
De pågældende  

 lønmodtagere kan uden dokumentation for udgifternes størrelse fortsat  

 foretage fuldt fradrag efter disse satser, der fastsættes under hensyn til  

 den begrænsede fradragsret.
 I visse tilfælde kan der opstå tvivl om, hvorvidt afholdte  

 repræsentationsudgifter skal henregnes til arbejdsgiverens eller til  

 lønmodtagerens repræsentationsudgifter.
 Hvor der til en lønmodtager udbetales repræsentationstillæg og lignende,  

 eller arbejdsgiveren udbetaler en godtgørelse for de af lønmodtageren  

 afholdte repræsentationsudgifter eller når udgifterne godtgøres lønmodtageren  

 uden nærmere specifikation og dokumentation, har lønmodtageren begrænset  

 fradragsret for repræsentationsudgifterne, hvis udgifterne har den fornødne  

 forbindelse med udførelsen af det indtægtsgivende arbejde.
Specifikation I henhold til skm. bek. nr. 141 af 26. feb. 1992 (i medfør af § 1, stk. 1,  

 § 2, stk. 1 og § 3, stk. 1 og 3 i SKL) er der pligt til særskilt at kunne  

 specificere repræsentationsudgifter.
Dokumentation Bortset fra kravet om specifikation af repræsentationsudgifter vil det  

 normalt være et vilkår for adgangen til at fratrække disse udgifter, at de  

 kan dokumenteres ved fremlæggelse af bilag.
Der må stilles visse krav til  

 sådanne bilag, for at de kan anses for fyldestgørende.
 Det må normalt kræves, at et sådant bilag er dateret og angiver udstederen  

 samt (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at det af bilaget fremgår,  

 hvilke ydelser det vedrører, og endelig at det (når dette er sædvanligt) er  

 forsynet med kvitteringspåtegning (kasseapparatafstempling). Specielt med  

 hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for repræsentationsudgifter  

 bør yderligere fordres, at det på bilaget er noteret, hvem der har deltaget i  

 sammenkomsten og årsagen til denne.
 Selv om specifikationskravet er opfyldt og dokumentation for udgifternes  

 afholdelse foreligger, er skattemyndighederne berettiget til at skønne over,  

 om de afholdte udgifter kan anses for fradragsberettigede driftsudgifter, jf.  

 nævnte bekendtgørelse.
 Hvor der ikke foreligger fornøden specifikation og dokumentation, må  

 fradrag for repræsentationsudgifter fastsættes efter et skøn.
 Der vil næppe altid kunne foreligge et fuldt ud fyldestgørende regnskab,  

 men der bør altid lægges vægt på et på bilag støttet regnskabsmateriale  

 vedrørende repræsentationsudgifter.
 En fagforeningskasserer fik ikke fradrag for udgifter svarende til en  

 modtaget repræsentationsgodtgørelse på 2.400 kr., da han ikke i fornødent  

 omfang kunne godtgøre afholdelsen af fradragsberettigede  

 repræsentationsudgifter, lsr. 1981.79.
Repræsentation i hjemmet Foretages der fradrag for udgifter til repræsentation i hjemmet, må der  

 stilles strenge krav med hensyn til dokumentation for såvel udgifternes  

 størrelse som anledningen til repræsentationen.
 Eksempelvis fik en aktieselskabsdirektør ikke godkendt fradrag for  

 udokumenterede udgifter til repræsentation i hjemmet, lsr. 1975.70.
Kun i ganske enkelte tilfælde har lsr. godkendt fradrag for udgifter til  

 repræsentation i hjemmet.
I lsr. 1952.169 fik en fabrikant efter indstilling  

 fra skattemyndighederne således godkendt et skønsmæssigt fradrag på 1.000 kr.  

 for udgifter til repræsentation i hjemmet, bl.a. under hensyn til fabrikkens  

 afsides beliggenhed fra restaurationer.
A.F.1.15 Dækning af tab, herunder tab ved fejltælling Godtgør lønmodtageren arbejdsgiveren et tab, som denne er påført ved  

 lønmodtagerens disposition, er der ikke fradragsret herfor, jf. således lsr.  

 1955.137. Arbejdsgiveren må normalt selv bære risikoen for udfaldet af de  

 dispositioner, en lønansat foretager i virksomhedens interesse, og når  

 arbejdstageren frivilligt inddækker tabet, kan det kun være ud fra ønsket om  

 at bevare stillingen og dermed indtægtskilden.
 I lsr. 1978.44 nægtes en fastlønnet regnskabskonsulent, ansat i en  

 landboforenings regnskabskreds, fradragsret for kontrollovstillæg, han havde  

 betalt for to klienter, hvis selvangivelser ikke var indgivet rettidig.  

 Skulle foreningen have betalt tillæggene, var konsulenten blevet afskediget.
En brugsuddeler, der var delvis provisionslønnet og skulle stille kaution  

 for tab, fik ikke fradrag for tabet ved indløsningen af en falsk check, selv  

 om han frivilligt havde dækket tabet over for brugsforeningen.
Tabet måtte  

 anses for påført arbejdsgiveren, og for uddeleren var der herefter tale om et  

 ikke-fradragsberettiget formuetab, TfS 1987.207.
Påhviler der arbejdstageren en pligt til at inddække et evt. tab ved  

 dispositioner i arbejdsgiverens tjeneste, f.eks. hvor der ydes  

 fejltællingspenge (til kasserere), er der derimod mulighed for fradrag i den  

 skattepligtige indkomst.
En billettør ved en færgeoverfart, der ikke modtog  

 fejltællingsgodtgørelse, blev nægtet fradrag for fejltælling og tab på ialt  

 284 kr., da han ikke på betryggende måde var i stand til at dokumentere det  

 lidte tab, jf. lsr. 1967.126. Tilsvarende gælder principielt også for f.eks.  

 buschaufførers tab ved fejltælling.
Det har været praksis at de af HT  

 udbetalte fejltællingspenge/billetgodtgørelser anses for fuldtud at medgå til  

 fejltællingsudgifter, hvorfor der godkendes fradrag i den skattepligtige  

 indkomst svarende til den modtagne godtgørelse.
 En fagforeningskasserer, der havde modtaget fejltællingspenge med 2.227  

 kr., blev ikke anset for berettiget til fradrag for ikke dokumenterede  

 fejltællingsudgifter, lsr. 1981.79.
 Hvis der til imødegåelse af lønmodtagerens erstatningspligt er tegnet en  

 kautionsforsikring, kan præmien hertil fradrages (typisk for kasserere  

 o.lign.).
A.F.1.16 Fagforeningskontingent og arbejdsløshedsforsikring LL § 13 og SKL § 8 T og 8 U Faglige foreninger skal hvert år foretage indberetning til  

 skattemyndighederne om de indbetalinger, de har modtaget fra hvert enkelt  

 medlem det foregående kalenderår.
Det indberettede beløb vil blive fortrykt  

 på det enkelte medlems selvangivelse, jf.
A.L.2.5.
Alle foreninger, hvortil kontingent kan trækkes fra efter LL § 13 er  

 indberetningspligtige, jf.
SKL § 8 T.
Det enkelte foreningsmedlem kan inden  

 kalenderårets udgang pålægge foreningen ikke at foretage indberetning efter  

 1. pkt. i SKL § 8 T.
Fra og med indkomståret 1995 er fradrag efter LL § 13,  

 stk. 1, betinget af at der sker indberetning af medlemmernes  

 kontingentbetalinger, jf.
LL § 13, stk. 2.
Ifølge LL § 13, stk. 1, kan den skattepligtige foretage fradrag for  

 udgifter afholdt til kontingenter for medlemsskab af arbejdsgiverforeninger,  

 fagforeninger og andre faglige sammenslutninger, der har til hovedformål at  

 varetage de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, hvortil den  

 skattepligtige hører.
Se hertil TfS 1994.348.
LL § 13 omfatter for det første arbejdsmarkedssammenslutninger.
Hertil  

 regnes:
 Arbejdsgiverforeninger og fagforeninger, der har til hovedformål, at  

 indgå, faktisk indgår eller medvirker til, at indgå såvel kollektive som  

 enkeltstående aftaler om løn og arbejdsvilkår.
 Endvidere anses for omfattet, foreninger og faglige sammenslutninger  

 såfremt de besidder kapital bestemt til ydelse af understøttelse ved faglig  

 konflikt, selvom foreningerne ikke forhandler eller medvirker til eller  

 koordinerer ved forhandlinger om løn- og arbejdsvilkår.
Endelig omfattes andre foreninger der varetager medlemmernes faglige,  

 økonomiske interesser, men som hverken forhandler overenskomster eller  

 besidder konfliktfonde.
Der er tale om brancheforeninger,  

 erhvervsorganisationer, handelsstandsforeninger, handelsforeninger og  

 landbo-, husmands- og kvægavlerforeninger mv.
 Kontingent til "Foreningen af danske lægestuderende" er  

 fradragsberettiget, idet foreningens formål er at varetage de studerendes  

 "økonomiske og faglige interesser".
Kontingent til Dansk Merkonomforening anses ifølge TfS 1984.406 for  

 fradragsberettiget.
Ved afgørelsen blev bl.a. lagt vægt på, at et af  

 foreningens formål var at støtte det enkelte medlem i forhandlinger om  

 ansættelses- og arbejdsvilkår og på anmodning overtage forhandlingsretten om  

 løn- og arbejdsforhold.
 Kontingent til Danmarks Frie Fagforeninger er fradragsberettiget, Skat  

 1990.4.301.
 Kontingent til Foreningen af Yngre Revisorer blev ikke anset for  

 fradragsberettiget som fagforeningskontingent, men kunne istedet fradrages  

 (som en lønmodtagerudgift) under hensyn til at kontingentet i alt overvejende  

 grad antoges at medgå til udgivelse af faglitteratur, lsr. 1983.108 og  

 tilsvarende VLD af 17. april 1985 (Skat 1985.5.125) vedrørende en  

 gymnasielærer.
 Hvis der betales kontingent til en forening, der varetager såvel faglige  

 økonomiske som erhvervsmæssige interesser, skal kontingentbetalingen  

 fordeles, idet det kun er den del af kontingentet, der går til dækning af  

 faglige økonomiske interesser, der berettiger til fradrag efter LL § 13. Den  

 kontingentdel, der går til varetagelse af erhvervsmæssige interesser er  

 fradragsberettiget efter LL § 9, stk. 1. Fordelingen af kontingentet  

 foretages af den pågældende forening, se mere herom under E.B.3.15. Se  

 endvidere SD-cirk. 1989.2.
 En dagplejemor kunne samtidig med standardfradraget på 1/3 af indtægten  

 foretage fradrag for fagforeningskontingent, lsr. 1979.181.
 En ansat i forsvaret fik fra 1. sept. 1981 bevilget 1 års orlov, hvorunder  

 han arbejdede i Grønland Skatterådet havde beskåret hans fradrag for  

 fagforeningskontingent med den del af kontingentet, der vedrørte perioden 1.  

 sept. - 31. dec. 1981. Lsr. gav skatteyderen fradrag for hele årets  

 kontingent betalinger under henvisning til, at han havde været fuldt  

 skattepligtig til Danmark i hele indkomståret, at hans økonomiske og faglige  

 interesse i fortsat medlemsskab ikke kunne anses for ophørt med den  

 midlertidige adresse i Grønland, og at kontingentbetalingen var uden  

 forbindelse med den i Grønland erhvervede indtægt, TfS 1984.262.
 Ekstra strejkekontingenter, der af fagforeningen pålægges medlemmerne, er  

 fradragsberettigede i lighed med det almindelige fagforeningskontingent.  

 Derimod kan eventuelt frivillige bidrag ikke fradrages.
Arbejdsløshedsforsikring Udgifter til arbejdsløshedsforsikring kan ligeledes fradrages i den  

 skattepligtige indkomst i medfør af PL § 49, stk. 1.
 Det skal bemærkes, at en lønmodtagers udgifter til  

 fagforeningskontingenter - for den dels vedkommende som medgår til  

 varetagelse af medlemmernes faglige økonomiske interesser - og  

 arbejdsløshedsforsikring ikke er omfattet af den bundgrænse på * 3.800 kr.  

 som gælder for fradrag af en lønmodtagers øvrige udgifter ved  

 indtægtserhvervelsen.
Ikke i erhverv At en skatteyder ikke er aktivt erhvervsbeskæftiget, afskærer ham ikke fra  

 retten til at fradrage fagforeningskontingent, jf. lsr. 1959.67, hvorved en  

 tandlæges kontingent til Dansk Tandlægeforening blev anerkendt  

 fradragsberettiget, uanset at den pågældende for tiden ikke var i erhverv.  

 Fradraget blev anerkendt med den motivering, at den pågældendes faglige  

 organisation måtte antages at varetage samtlige sine medlemmers økonomiske  

 interesser som erhvervsgruppe, hvadenten de var aktuelt i erhverv eller ikke.
En skatteyder, hvis indtægt udelukkende består i  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, anses berettiget til at fratrække  

 fagforeningskontingent.
Skatteydere, der modtager "efterløn", kan  

 fratrække fagligt kontingent og kontingent til arbejdsløshedskasse.  

 Pensionerede tjenestemænd i staten, Folkeskolen og Folkekirken kan ligeledes  

 foretage fradrag for fagforeningskontingent, idet den faglige organisation er  

 forhandlingsberettiget vedrørende pensionen.
Klubkontingenter Arbejderes "Klubkontingenter" må anses for at falde ind under  

 bestemmelsen i LL § 13, hvis klubbens formål er at varetage de pågældendes  

 faglige økonomiske interesser.
 Er formålet derimod at sikre medlemmerne dagpenge under sygdom, må  

 kontingentet betragtes som en ikke-fradragsberettiget forsikringsudgift.
 Beløb, som de ansatte i et selskab indbetaler til en såkaldt arbejderklub  

 oprettet med det formål at erhverve aktier i selskabet, kan ikke fradrages,  

 skd. 1975.31.
 Visse fagforeninger yder et tilskud til medlemmer, der oppebærer  

 folkepension ("overbygning til folkepensionen"). Midlerne  

 tilvejebringes ved særlige bidrag, som fagforeningsmedlemmerne betaler ved  

 siden af de sædvanlige kontingenter til forening og arbejdsløshedskassen.  

 Bidraget er fradragsberettiget i den skattepligtige indkomst.
A.F.1.17 Tab ved tyveri For at en lønmodtagers tab ved tyveri kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst, er det en absolut betingelse, at det lidte tab står i nøje  

 forbindelse med erhvervsudøvelsen.
 Påstand om fradragsret vil hovedsagelig opstå i to tilfælde, dels ved  

 tyveri af arbejdsgivers kassebeholdning og dels ved tyveri af egen løn.
Arbejdsgiverens midler Hvor en lønmodtager har påtaget sig risikoen og ansvaret for opbevaringen  

 af arbejdsgiverens kassebeholdning, hvilket kan forekomme dels hvor kontante  

 pengemidler opbevares i lønmodtagerens hjem el.lign., og dels ved at den  

 pågældende som led i sit arbejde har til opgave at opkræve og opbevare  

 pengemidler for principalen (salgschauffører, incassatorer o.lign.), vil et  

 tab, opstået ved at lønmodtageren skal erstatte et tyveri heraf, kunne  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
Det må dog antages, at det, hvor det  

 drejer sig om opbevaring af kassebeholdning hjemme el.lign. er en  

 forudsætning for fradragsret, at der er en erhvervsmæssig årsag til denne  

 opbevaringsform, f.eks. at det er et led i ansættelsesforholdet og/eller at  

 der ikke er tilstrækkeligt betryggende opbevaringsmulighed hos  

 arbejdsgiveren, eller på anden vis, f.eks. ved indsættelse i bank, hvorved  

 også størrelsen af de opbevarede midler må tages i betragtning.
Det er en  

 betingelse, at der ikke kan opstå tvivl om beholdningens erhvervsmæssige  

 tilknytning.
Det må tillige være en forudsætning for fradrag, at opbevaringen  

 ikke er sket på uforsvarlig vis, jf. lsr. 1958.114. En funktionær, der modtog  

 indbetalinger på arbejdsgiverens kontor, tog disse med hjem til opbevaring,  

 da indbetalingerne var sket efter bankernes lukketid, og der ikke fandtes  

 pengeskab eller andet forsvarligt opbevaringssted på kontoret.
Midlerne  

 opbevaredes i et aflåset skab i den pågældendes soveværelse, hvorfra de blev  

 stjålet under skatteyderens fravær i nogle timer.
Den pågældende fik  

 anerkendt fradrag, da det lidte tab fandtes at have så nær tilknytning til  

 erhvervet, at betingelserne herfor var til stede, og opbevaringen ikke kunne  

 betegnes som uforsvarlig.
 Fradraget placeres i det år, hvor tyveriet konstateres, selvom  

 lønmodtageren evt. først erstatter beløbet det efterfølgende år, jf. den  

 nævnte kendelse.
En hotelbestyrer, der skulle afregne huslejeindbetalinger (3.500 kr.) med  

 arbejdsgiveren, opbevarede på afregningsdagen beløbet i sin tegnebog i en  

 jakkelomme.
Under en større indflytning hængte han jakken på sit kontor,  

 hvorfra tegnebogen blev stjålet.
Han kunne ikke bevise, at døren havde været  

 låst, og i politirapporten betegnedes tyveriet som simpelt tyveri, da døren  

 ikke havde lidt overlast, hvorfor forsikringsselskabet nægtede at betale  

 erstatning.
Bestyreren, der herefter selv måtte udrede beløbet, blev nægtet  

 fradrag, da omstændighederne ved tabet, herunder opbevaringsmåden, var af en  

 sådan karakter, at tabet ikke kunne anses som udslag af en normal  

 arbejdsrisiko.
Tyveri af løn Som hovedregel er der ikke fradragsret for tab ved tyveri af løn.
Dog  

 gives der i visse tilfælde fradrag, når lønnen på selve udbetalingsdagen  

 stjæles på arbejdsstedet fra et aflåset opbevaringssted, og den endnu kan  

 individualiseres.
Herudover vil der ikke være mulighed for at fradrage et tab ved tyveri af  

 løn, jf. lsr. 1960.127, hvor skatteyderen på vej for at indsætte lønnen i  

 banken blev frastjålet denne under et ophold i en forretning.
Der er heller  

 ikke mulighed for fradrag, hvor tyveri på arbejdspladsen sker dagen efter  

 lønudbetalingen.
 Såfremt arbejdstageren som led i arbejdsforholdet har bopæl på  

 arbejdsstedet, må det tillige kræves, at tyveriet finder sted i umiddelbar  

 tilknytning til lønudbetalingen, jf. lsr. 1960.39.
 Hvor der begæres fradrag for påstået tab ved tyveri, må det som  

 dokumentation eller sandsynliggørelse kunne kræves, at der er indgivet  

 politianmeldelse.
 Ud over fradrag for tab ved tyveri af kontante midler o.lign. som  

 beskrevet i det foregående, vil der være mulighed for fradrag i forbindelse  

 med tyveri af driftsmidler.
 Udgift til tyveriforsikring af privat indbo o.lign. kan ikke fradrages.
A.F.1.18 Afskrivning på driftsmidler, herunder PC'ere De generelle bestemmelser om afskrivning efter Afskrivningsloven er  

 nærmere beskrevet i afsnit E.C.
 Nærværende afsnit behandler kun lønmodtageres mulighed for fradrag for  

 afskrivning af driftsmidler efter AL afsnit I og II, jf. også afsnit E.C.1 og  

 2.
 Reglerne om afskrivning i afskrivningsloven finder principielt også  

 anvendelse på lønmodtagere og deres driftsmidler.
 Et af de driftsmidler, som lønmodtagere typisk afskriver på, er PC'ere.
 Problemerne om lønmodtageres afskrivning på PC'ere kan deles i to.
Dels er der spørgsmålet om baggrunden for anskaffelsen af PC'eren.
Denne  

 kan være helt privat og afskrivningsret være afskåret af denne grund.
På  

 linje hermed er de tilfælde, hvor PC'eren anskaffes af studiemæssige årsager.  

 Her nægtes der også ret til afskrivning, fordi der ikke tilgodeses nogen  

 umiddelbar indkomsterhvervelse, men derimod en sikring af fremtidig  

 indkomsterhvervelse dvs. en etableringsudgift.
Når det er fastslået, at PC'eren er erhvervet med henblik på at  

 erhververne, sikre og vedligeholde indkomsten, skal der ved vurderingen af  

 afskrivningsretten tages i betragtning, at en PC'er i vidt omfang kan  

 anvendes privat.
Det gælder, selvom det er klart, at der har fundet  

 erhvervsmæssig anvendelse sted af den.
Opgaven bliver herefter at fastslå omfanget af den private anvendelse og  

 dermed begrænsningen af afskrivningsretten.
Ved en sådan delvis  

 afskrivningsret skal afskrivningslovens afsnit II anvendes.
 Den afskrivningsret, der her gives skatteyderne, er altså begrundet i, at  

 der er en særlig eller direkte og umiddelbar forbindelse med  

 indtægtserhvervelsen.
 Om afskrivning på musikinstrumenter, se afsnit A.F.2.10.
Fradraget er begrænset af * 3.800 kr.'s grænsen, jf.
LL § 9, stk. 1.
Eksempler på adgang til at foretage afskrivning I lsr. 1980.8 ansås en gymnasielektor i matematik og fysik for berettiget  

 til at foretage skattemæssig afskrivning på en elektronisk regnemaskine med  

 indbyggede matematiske funktioner.
Undervisningsministeriet havde på  

 forespørgsel om, hvorvidt regnemaskinen kunne anses som en nødvendig  

 anskaffelse for at bestride stillingen, udtalt, at lærere i gymnasieskolerne  

 normalt ikke fik undervisningsmateriel som regnemaskine stillet til rådighed,  

 men at dens nødvendighed som et led i undervisningen var til stede, hvorfor  

 en privat anskaffelse måtte anses for nødvendig, for at arbejdet kunne  

 bestrides.
Se tilsvarende lsr. 1982.68.
I ØLD af 18. nov. 1988 blev en ingeniørs udgift til køb af en PC'er efter  

 sin art anset for fradragsberettiget.
Arbejdsgiveren stillede ikke en PC'er  

 til rådighed for ingeniøren.
Denne anskaffede imidlertid PC'eren, idet  

 arbejdsgiveren tillagde det afgørende betydning, at ingeniøren blev i stand  

 til at udføre flere og hurtigere beregninger.
Sagen blev herefter hjemvist  

 til skattemyndighederne til fastlæggelse af, på hvilken skatteteknisk måde  

 fradrag eller afskrivning nærmere skulle ske, Skat 1989.2.120.
En gymnasielærer, der ud over at undervise i fysik og kemi også underviste  

 andre gymnasielærere i datalære på kurser betalt af Direktoratet for  

 Gymnasieskolerne, var berettiget til fradrag for afskrivning på en  

 mikrodatamat.
Uanset privat benyttelse blev mikrodatamaten ikke anset som et  

 blandet driftsmiddel, VLD (Skat 1990.6.438).
I kendelse truffet af lsr. 22. nov. 1991 (TfS 1992.69) blev en lærer, der  

 underviste i musik, anset for berettiget til fradrag for afskrivning på 50%  

 af udgiften til anskaffelse af et el-piano, idet anskaffelsen heraf blev  

 anset for at have en umiddelbar forbindelse med det indtægtsgivende erhverv.  

 Retten lagde til grund, at det havde været nødvendigt for klageren at have  

 adgang til et piano for at forberede sig til undervisningen, og at han ikke  

 havde haft praktisk mulighed for at benytte skolens piano.
Se Told*Skat Nyt  

 1992.3.92. En folkeskolelærer, der tillige underviste i datalære på en  

 ungdomsskole, kunne afskrive på den erhvervsmæssige del af udgiften til et  

 dataanlæg.
Landsretten lagde til grund, at det var nødvendigt for læreren at  

 have adgang til et dataanlæg og, at han ikke havde nogen praktisk mulighed  

 for at benytte andre dataanlæg. t&s nyt 1991.7.361 (ØLD) og  

 1991.7.392-kommentar.
Afskrivning nægtet En lærer ved voksenundervisningen, der underviste i faget  

 informatik/datalære 21 timer om ugen, hvortil krævedes ca. 12 timers  

 forberedelse, kunne ikke afskrive udgiften til anskaffelse af et dataanlæg  

 til ca. 15.000 kr.
Det var oplyst, at der ikke blev stillet anlæg til rådighed til  

 hjemmeforberedelse, men skolens dataanlæg var til rådighed i kursets lokaler,  

 hvor forberedelsen måtte foregå i weekenderne af hensyn til skolens daglige  

 brug af anlægget.
Der var ikke stillet krav om, at lærerne selv anskaffede  

 dataudstyr, jf.
Skat 1985.10.292.
En handelsskolelærer, der bl.a. underviste i tekstbehandling og  

 kommunikation kunne ikke afskrive på en PC'er.
Landsskatteretten lagde vægt  

 på, at skolen ikke havde pålagt klageren nogen pligt til selv at anskaffe  

 PC'eren.
Retten fandt det overvejende betænkeligt, at indrømme fradrag over  

 den skattepligtige indkomst for teknisk apparatur, der opstilles i hjemmet  

 under henvisning til, at brug af arbejdsgiverens tilsvarende udstyr var  

 umulig eller dog ubekvem, Skat 1989.2.142.
A.F.2 Fradrag for specielle grupper af lønmodtagere Dette punkt behandler visse fradragsforhold for specielle  

 lønmodtagergrupper.
 Disse grupper kan som andre lønmodtagere foretage fradrag for udgifter,  

 som er nødvendige for at sikre og erhverve indkomsten, jf. statsskattelovens  

 § 6 a.
 Når der ikke er fastsat standardfradrag, skal der kun gives fradrag, når  

 skatteyderen har dokumenteret, dels at udgiften har været nødvendig for  

 indtægtens erhvervelse, dels merudgiftens størrelse, se t&s nyt  

 1991.8.422 og 1991.10.554 (kommentar til kendelsen).
Det er undtagelsen, at der kan foretages fradrag for udgifter til  

 fortæring og beklædning.
Disse udgifter er som hovedregel private udgifter,  

 selv om de afholdes i tilknytning til arbejdet.
Særligt arbejdstøj som kittel, uniform, smoking m.m. giver heller ikke  

 grundlag for fradrag, idet merudgiften opvejes af en tilsvarende besparelse i  

 den almindelige påklædning.
Se dog Told*Skat Nyt 1993.5.211 vedrørende en  

 skorstensfejer.
 Ved bedømmelsen af om der undtagelsesvis foreligger en merudgift ved  

 anvendelse af specielt arbejdstøj, skal der derfor ikke blot ses på, om  

 udgiften er afholdt, men også på om denne udgift medfører en større samlet  

 beklædningsudgift end den, der gælder for områder, hvor almindelig påklædning  

 anvendes under arbejdet.
 Ligningsrådet har afslået anmodninger fra en række af de berørte  

 organisationer og personalegrupper om at genindføre de ophævede  

 standardfradrag, da det ikke med tilstrækkelig sikkerhed kunne anses for  

 dokumenteret, i hvilken udstrækning de pågældende grupper af skattepligtige  

 havde fradragsberettigede merudgifter i forbindelse med arbejdet.
A.F.2.1 Avisbude Avisbude kan reducere deres indkomst med dokumenterede udgifter til  

 aflønning af hjælpebude, idet forholdet betragtes som en deling af indkomst,  

 ligesom befordringsudgifter i forbindelse med udbringningen kan fratrækkes se  

 nærmere A.F.3. Fradraget er ikke begrænset af * 3.800 kr.'s grænsen.
 Avisuddelere, der som hjælpebude anvender egne børn såvel over som under  

 15 år, kan fradrage løn til disse børn sammen med eventuel løn til fremmede  

 hjælpebude, og børnene beskattes af denne lønindtægt, selv om de er under 15  

 år, skd. 1970.94.
A.F.2.2 Børnedagpleje * Dagplejere kan vælge, enten at fratrække faktiske udgifter forbundet med  

 erhvervelsen af indkomsten, eller at fratrække en fast del af den  

 skattepligtige del af det modtagne vederlag for dagplejen.
 Med virkning fra indkomståret 1994 er der indsat en ny bestemmelse i LL §  

 9 H.
Formålet med denne bestemmelsen er at kompensere for, at det vederlag som  

 indgår i beregningsgrundlaget for standardfradraget er formindsket ved  

 indførelse af arbejdsmarkedsbidrag.
Formålet er også at sikre, at dagplejerne  

 fortsat får rimelig dækning for slitage på hjemmet mv., som de påføres i  

 forbindelse med dagplejen.
 Bestemmelsen har til hensigt at træde i stedet for de af Ligningsrådet  

 tidligere vedtagne anvisninger om 1/3-fradrag.
Fradraget udgør for 1994 36 % af den skattepligtige del af det vederlag,  

 der modtages for dagplejen.
Procenten er i for 1995 37 %, for 1996 38 %, og  

 for 1997 og følgende år 40 %.
Bestemmelsen gælder for dagplejere med op til 5 børn, når der er tale om  

 en person, og op til 10 børn når dagplejen varetages af flere personer jf.  

 bistandslovens kap. 14. Derimod antages bestemmelsen ikke at gælde for  

 gårdpleje, som ikke anses for dagpleje jf.
VLD, TfS 1994.551, og ikke for  

 dagplejere der varetager dagplejen som selvstændig erhvervsdrivende.  

 Sidstnævnte fordi de kan fratrække udgifterne i den personlige indkomst, og  

 har mulighed for, at bruge virksomhedsskattelovens regler.
 Fradraget er ikke begrænset af 3.800 kr's.-fradraget efter LL § 9, stk. 1.  

 Dette i modsætning til, hvis der fratrækkes faktiske udgifter.
Fradraget skal dække udgifterne til børnenes kost, sanitære forhold og  

 slitage på dagplejerens hjem.
Derfor kan udgifter til fagforeningskontingent,  

 befordring og dokumenteret udgifter til personer, der hjælper med plejen,  

 fratrækkes ved siden af procentfradraget.
Da beregningsgrundlaget er det modtagne vederlag medregnes således ikke  

 bidrag til ATP.
Arbejdsgivers og arbejdstagers bidrag til kapitalpension og  

 pensionsordninger medregnes derimod i beregningsgrundlaget.
Dette gælder dog  

 ikke, hvor der er tale om en arbejdsgiverordning, hvor der er bortseelsesret  

 for indbetalingerne (ordninger hvor arbejdsgiveren fratrækker indbetalinger i  

 vederlaget før der beregnes skat).
 Dagpenge eller løn under barsel anses ikke for omfattet af  

 beregningsgrundlaget.
Ved sammenhængende sygeperioder på mere end tre måneder inden for et  

 indkomstår, beregnes der kun standardfradrag af vederlag, der er modtaget i  

 de første 90 dage af sygeperioden.
Det vil sige, der skal kun ses på det år,  

 der lignes, når sygeperioden opgøres.
Vedrørende døgnplejevederlag se A.B.4.6. * A.F.2.3 Fagforeningsfunktionærer Til fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd (fagforbundenes ansatte og  

 formænd, kasserere og andre bestyrelsesmedlemmer, sikkerhedsrepræsentanter og  

 tillidsmænd på de enkelte arbejdspladser) kan der udbetales skattefri rejse-  

 og befordringsgodtgørelse efter LL § 9, stk. 5, 2. pkt., jf. * T&S-cirk.  

 1993-23 * , hvis betingelserne herfor er opfyldt, se herom afsnit A.B.1.7.2  

 og A.B.2.5.
Hvis de pågældende ikke får udbetalt godtgørelse, men betingelserne herfor  

 er opfyldt, vil de i stedet kunne foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst med de gældende satser.
Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket  

 med lavere beløb end muligt, kan der foretages fradrag med et beløb svarende  

 til differencen.
Rejse med overnatning Se afsnit A.F.1.1.
Rejse uden overnatning Fradraget udgør højst:
 - Heldagsmøder (over 4 timer): 150 kr.
 - Halvdagsmøder (indtil 4 timer): 75 kr.
* For skattepligtige, der ikke er ansat i fagforening/fagforbund (f.eks.  

 tillidsmænd på virksomheder) er fradraget ikke begrænset af 3.800 kr.'s  

 reglen. * Der kan ikke foretages fradrag i forbindelse med delegationsrejser mv. i  

 udlandet, hvor de udenlandske værtsfolk afholder udgifterne til ophold og  

 forplejning, således at rejsedeltagerne ikke selv har fradragsberettigede  

 merudgifter i forbindelse med sådanne rejser.
I flere lsr. kendelser er  

 fradrag for sådanne udgifter nægtet, da de pågældende ikke kunne dokumentere  

 nogen merudgifter.
LRS 1990 s. 191.
A.F.2.4 Folketinget Ligningsrådet har i 1969 vedtaget, at ministre, der ikke er medlemmer af  

 Folketinget, i den skattepligtige indkomst kan fratrække et beløb, der svarer  

 til det skattefri omkostningstillæg for folketingsmedlemmer.
 Om folketingsmedlemmers m.fl. befordringsfradrag, se afsnit A.F.3.1.6.
 De udgifter til annoncering mv., som et folketingsmedlem afholder i  

 forbindelse med opstilling til et folketingsvalg, kan ikke fratrækkes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, TfS 1984.472.
A.F.2.5 Handelsrejsende Personer med udelukkende salgsopsøgende arbejde, som erhvervsmæssigt har  

 mindst 100 rejsedage årligt med mindst 100 km daglig kørsel kan foretage  

 standardfradrag, se T&S-cirk. 1993-23.
 Ved tiltræden eller ophør af stilling i løbet af året reduceres kravet om  

 100 rejsedage forholdsmæssigt.
 Personer, der er ansat til at demonstrere varer med evt. samtidig salg  

 samt personer, der medbringer varer til samtidig salg, omfattes ikke af  

 reglerne.
 Lsr. afgjorde ved kendelse af 12. sept. 1991, at en skattepligtig ikke  

 kunne få handelsrejsendefradrag, allerede fordi han kun havde 70 rejsedage  

 med over 100 km's kørsel, se TfS 1992.293.
 En konsulent, hvis arbejdsgiver havde afholdt udgiften til installation af  

 biltelefon i klagerens bil, blev ikke anset for berettiget til specielt  

 fradrag for samtaleudgifter for biltelefonen, idet udgifterne blev anset for  

 omfattet af standardfradraget for handelsrejsende, som klageren havde  

 foretaget, TfS 1990.221 (gengivet i TfS 1991.567).
Udelukkende salgsopsøgende arbejde Dyrlæger ansat i landbrugets veterinære konsulenttjeneste kan ifølge en  

 bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet ikke anvende reglerne, idet de ikke  

 har udelukkende salgsopsøgende arbejde.
Rejsedage uden overnatning Personer, der opfylder samtlige betingelser, og som ikke under rejsen  

 modtager hel eller delvis fri fortæring eller godtgørelse af udgiften, kan  

 foretage fradrag med 50 kr. i den skattepligtige indkomst.
Rejse med overnatning Se afsnit A.F.1.1.
A.F.2.6 Klasselotterikollektører Disse kan i den skattepligtige indkomst fradrage udgifter til brevpapir,  

 konvolutter, porto og protokoller samt en anpart af eventuelle udgifter til  

 telefon.
Som udgift til husleje kan fradrages et skønsmæssigt beløb, fastsat  

 under hensyn til den samlede lejeudgift, herunder udgiften til rengøring, lys  

 og varme for hele lejligheden.
Hvis der lejes erhvervslokaler, kan der  

 foretages fradrag for de med lejemålet forbundne udgifter.
Der er kun fradrag  

 for den del, der overstiger 3.800 kr.
A.F.2.7 Lastbilchauffører Lastbilchauffører, der er lønmodtagere og kører i udlandet  

 (eksportchauffører) og chauffører, der kører indenlandske langture, som under  

 hensyn til turenes varighed kan sidestilles med udlandskørsel, kan foretage  

 et fradrag i den skattepligtige indkomst på 150 kr. for rejsedage med en  

 rejsetid på mindst 20 timer uden dokumentation for udgifter til overnatning.  

 Der er tale om en døgnsats, således at fradrag for f.eks. to rejsedage  

 forudsætter en rejsetid på mindst 44 timer.
Det er dog en betingelse for  

 fradraget, at der ikke tilsvarende er udbetalt skattefri godtgørelse, se  

 afsnit A.B.1.7.2 og A.B.2.11.
 Selvstændige vognmænd må dokumentere deres fradragsberettigede  

 merudgifter.
 Er udbetaling af skattefri godtgørelse sket med lavere beløb end muligt,  

 jf. ovenfor, kan skatteyderen foretage fradrag i den skattepligtige indkomst  

 med et beløb svarende til differencen.
 En tankvognschauffør var ikke berettiget til standardfradrag for  

 langturschauffører, da hans to eller tre ture - selv om de var udført i  

 fortsættelse af hinanden - måtte betragtes som særskilte ture hver af en  

 varighed på ca. 10-11 timer, VLD af 10. april 1989 (Skat 1989.6.449).
 Fradrag efter foran nævnte regler blev anerkendt for en chauffør, der  

 kørte lastvogn fra Viborg til København og retur, og hvor hver enkelt tur  

 varede ca. 33 timer, lsr. 1977.176.
A.F.2.8 Militær - FN Personel udstationeret til tjeneste under FN kan ikke foretage fradrag af  

 FN-tillægget, da samtlige meromkostninger dækkes af forsvarsministeriet.
Under udstationeringen som FN-soldat på Cypern var udover fri kost og logi  

 samt et efter LL § 7 r skattefrit beløb på ca. 1.000 kr. pr. måned blevet  

 udbetalt et FN-tillæg på 7.622 kr.
Dette tillæg blev ikke anset for  

 fradragsberettiget, da den pågældende ikke var ansat direkte under FN, TfS  

 1989.620.
Officerer, der af Forsvarsministeriet stilles til rådighed for FN til  

 tjeneste som FN-observatører, får udover den af den danske stat udbetalte løn  

 med tillæg dagpenge (per diem-ydelse) fra FN til dækning af personlige  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet.
De fra FN oppebårne ydelser  

 omfattes af LL § 7 r, hvorfor de pågældende ikke er berettiget til  

 standardfradrag for merudgifter ved lønarbejde i udlandet.
Observatørerne kan derimod i den skattepligtige indkomst fradrage den del  

 af de nødvendige merudgifter ved tjenesten i udlandet, der overstiger  

 ydelserne fra FN.
Til merudgifterne kan bl.a. medregnes den del af familiens  

 opholds- og forplejningsudgifter, som overstiger, hvad opholdet efter  

 familiens forhold ville have andraget her i landet, samt udgifter til  

 børnenes undervisning, lægehjælp mv., der ikke ville have påhvilet de  

 pågældende i Danmark.
A.F.2.9 Musikere Instrumenter Der er ikke fastsat generelle fradrag for vedligeholdelsesudgifter  

 vedrørende musikinstrumenter, men der kan i den skattepligtige indkomst  

 foretages fradrag for faktiske dokumenterede udgifter.
 Afskrivning på strygeinstrumenter er udelukket, da sådanne instrumenter  

 ikke kan antages at undergå forringelse ved brugen, lsr. 1976.140. Der kan  

 derimod afskrives på harper, lsr. 1970.140, og violinbuer.
 Der kan afskrives på flygler, lsr. 1975.172. Flygler opstillet i hjemmet  

 må i almindelighed betragtes som delvis private indbogenstande og dermed som  

 blandede driftsmidler, der afskrives efter afsnit II i AL, se ØLD af 7. juni  

 1993, Told*Skat Nyt 1993.16.770.
I VLD af 5. april 1982 (UfR 1983.164 (V)) fik en koncertpianist og  

 musikpædagog dog medhold i, at det af ham anskaffede flygel kunne anses for  

 udelukkende erhvervsmæssigt anvendt.
Landsretten lagde herved vægt på, at  

 flyglet var anbragt i en tilbygning, der var adskilt fra beboelsesrummene, og  

 som kun anvendtes til undervisning af elever og til erhvervsmæssige formål.
I  

 tilbygningen var der anbragt endnu et flygel, mens der i beboelsesrummene var  

 anbragt et klaver til brug for datteren.
I ØLD af 12. aug. 1983 (skd. 1984.s.48) fik en pianist, der tillige var  

 ansat som docent ved et musikkonservatorium, medhold i, at han kunne afskrive  

 et flygel, der var opstillet i hans hjem, fuldt ud som et udelukkende  

 erhvervsmæssigt anvendt driftsmiddel.
Retten lagde navnlig vægt på, at  

 flyglet var anbragt i et rum, der var indrettet som særligt musikværelse med  

 selvstændig indgang, hvortil kom, at der var indrettet venteværelse for  

 eleverne.
Underskud ved koncert Underskud ved en koncert, afholdt med henblik på at blive placeret inden  

 for musikverdenen, kunne ikke fradrages ifølge lsr. 1975.173, men i  

 modsætning hertil blev underskuddet ved en koncert anset fradragsberettiget  

 ved ØLD af 22. nov. 1977 (UfR 1978.271 (Ø)), da koncerten i det konkrete  

 tilfælde i ikke ubetydeligt omfang måtte antages at have bidraget til  

 opretholdelse af den skattepligtiges løbende indtægt som pædagog.
En violinist, som udover at være ansat i et byorkester var lærer på et  

 musikkonservatorium, havde afholdt en koncert, der gav et underskud på 5.800  

 kr.
Fra konservatoriet forelå en udtalelse om, at det forudsættes, at en  

 lærer foruden de nødvendige pædagogiske færdigheder også er i besiddelse af  

 de kvalifikationer, som alene et udstrakt virke som aktiv koncerterende  

 kunstner kan give.
På denne baggrund gav lsr. fradrag for det nævnte  

 underskud, TfS 1984.58.
A.F.2.10 Nævninge og domsmænd Den særlige overnatningsgodtgørelse, der udbetales nævninge og domsmænd  

 for hver nat, de er borte fra hjemmet, anses omfattet af bestemmelsen i SL §  

 5 d og er derfor skattefri.
Nævninge og domsmænd har fradrag for andre  

 udgifter, når det kan dokumenteres at udgiften har været nøvendig for  

 indtægtens erhvervelse, samt når merudgiftens størrelse kan dokumenteres.  

 Fradraget er ikke omfattet af bundgrænsen på * 3.800 kr. § 9, stk. 1.
A.F.2.11 Piloter og stewardesser Til flyveselskabernes flyvende personel (piloter, stewardesser og  

 stewarder) kan der udbetales skattefri rejsegodtgørelse, se nærmere herom  

 A.B.1.7.2 og A.B.2.16.
 Hvis der ikke udbetales skattefri rejsegodtgørelse, eller udbetaling sker  

 med lavere beløb end de gældende satser, kan de pågældende i den  

 skattepligtige indkomst foretage fradrag med de gældende satser eller med  

 differencen mellem det udbetalte og de gældende satser.
 For udlandet, herunder ved udstationering, kan der dog kun foretages  

 fradrag med Ligningsrådets satser eller differencen mellem det udbetalte  

 beløb og Ligningsrådets satser uden tillæg af 30 %.
 Det bemærkes, at fradraget for rejse til udlandet (herunder Færøerne og  

 Grønland) beregnes pr. påbegyndt time af rejsens varighed.
A.F.2.12 Skuespillere, kunstnere og artister Skuespillere, kunstnere og artister arbejder på forskellige vilkår.
Nogle  

 engagementer er længerevarende således, at der bliver tale om et  

 lønmodtagerforhold, medens andre er kortvarige og nærmest minder om  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Selvstændige erhvervsdrivende artister mv. kan opnå fradrag for  

 driftsudgifter i den personlige indkomst, og der sker ikke reduktion med  

 noget bundfradrag.
Fradraget følger af statsskattelovens § 6 a.
Selvstændige erhvervsdrivende artister mv. har fradrag for udgifter i det  

 omfang, det kan dokumenteres, at udgifterne har været afholdt for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indtægten.
Desuden skal udgiftens størrelse  

 dokumenteres.
Skuespillere mv., der er lønmodtagere, og afholder udgifter i forbindelse  

 med udførelsen af deres arbejde, kan trække disse udgifter fra i den  

 skattepligtige indkomst.
Fradrag indrømmes dog kun for udgifter, der  

 overstiger en bundgrænse på * 3.800 kr., jf.
LL § 9, stk. 1.
 Lønmodtagere skal lige som selvstændige erhvervsdrivende dokumentere, at  

 det har været nødvendigt at afholde udgiften for at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten.
 Lønmodtageres udgifter falder typisk i to kategorier, -  

 "driftsomkostninger" og rejse- og fortæringsudgifter mv.
For skuespillere mv. vil "driftsomkostningerne" typisk være  

 udgifter til påklædning, make-up, musikanlæg, redskaber mv.
En del af disse  

 udgifter vil ofte være helt eller delvis private.
 Det er ikke muligt generelt at beskrive, hvilke udgiftstyper, der er  

 fradragsberettigede, idet det i hvert eneste tilfælde er nødvendigt at  

 foretage en vurdering af den pågældendes baggrund for at afholde udgiften.  

 Almindeligvis kan der gives fradrag, hvis det i forbindelse med et engagement  

 er nødvendigt at afholde udgifter til rekvisitter og påklædning, der ikke er  

 dagligdags og ikke kan anvendes privat, f.eks. stylter, balletsko og særlig  

 teatermake-up.
Selvom en skuespiller mv. anses for lønmodtager, kan der som udgangspunkt  

 ikke opnås standardfradrag for rejse- og fortæringsudgifter i noget større  

 omfang.
Det skyldes, at artisternes arbejdsforhold typisk er sådan, at rejsen  

 foretages til arbejdsgiverens sted.
Reglerne om standardfradrag for  

 rejseudgifter gælder som beskrevet i afsnit A.F.1.1, jf.
A.B.1.7.2 kun for  

 rejser, der sker for arbejdsgiveren, og som udstrækker sig mindst 5 timer og  

 8 km. fra arbejdsgiverens sted.
Når transporten sker til arbejdsgiverens sted  

 kan der foretages fradrag for befordringsudgifterne, men normalt ikke for  

 udgifter til kost, idet disse som udgangspunkt anses for private.
 Hvis der er tale om et længerevarende engagement, der medfører, at  

 skuespilleren mv. må tage ophold ved arbejdsstedet, er der mulighed for  

 fradrag efter reglerne om dobbelt husførelse, i det omfang betingelserne  

 herfor iøvrigt er opfyldt.
A.F.2.13 Tilsynsværger For tilsynsværger ved børne- og ungdomsforsorgen kan fradrag i mangel af  

 dokumentation kun godkendes efter et skøn over udgifternes størrelse.  

 Landsskatteretten har givet en tilsynsværge, der havde oppebåret et honorar  

 på 16.000 kr. (svarende til tilsyn med 10-12 børn), et skønsmæssigt fradrag  

 på 1.000 kr.
I overensstemmelse hermed kan der i den skattepligtige indkomst  

 foretages et skønsmæssigt fastsat fradrag, varieret efter antallet af  

 tilsynsværgemål.
A.F.2.14 Turistchauffører Til turistchauffører, der er lønmodtagere, kan der udbetales skattefri  

 rejsegodtgørelse pr. døgn med overnatning med følgende satser, se nærmere  

 herom i afsnit A.B.2.18:
 For rejse i Danmark 44 kr.
 For rejse til udlandet 80 kr.
 Udbetaling kan alene ske pr. fulde døgn af rejsens varighed.
 Hvis der ikke udbetales skattefri godtgørelse, eller der udbetales  

 godtgørelse med lavere beløb end de nævnte satser, kan de pågældende i den  

 skattepligtige indkomst foretage fradrag med de nævnte satser eller  

 differencen mellem disse og den udbetalte godtgørelse.
A.F.2.15 Videnskabsmænd Forudsætningen for, at der i den skattepligtige indkomst kan foretages  

 fradrag for udgifter i forbindelse med videnskabeligt arbejde er, at dette  

 drives erhvervsmæssigt (evt. som en naturlig forudsætning for skatteyderes  

 indtægtsgivende stilling, f.eks. som universitetsprofessor). Fradrag er  

 derfor udelukket, hvis det videnskabelige arbejde er af studie- eller  

 uddannelsesmæssig karakter (lsr. 1954.45) eller drives som ren hobby.
 Lsr. har i nogle tilfælde anerkendt fradrag for videnskabsmænds udgift til  

 arbejdsværelse m.m., se A.F.1.12.
A.F.2.16 Fiskere Fiskere, der i løbet af indkomståret har været registreret som  

 erhvervsfiskere, efter saltvandsfiskeriloven, har efter LL § 9 C adgang til  

 et særligt havfradrag.
Fradraget er på 190 kr. pr. påbegyndt havdag ved  

 fangstture af mindst 12 timers varighed.
Fradraget vælges for hele  

 indkomståret og udgør maksimalt 41.800 kr. årligt.
Fradraget træder istedet  

 for:
 - fradrag for befordringsudgifter efter LL § 9 C-D, for den kørsel der er  

 i forbindelse med erhvervelse af indkomsten som erhvervsfisker.
 - fradrag for udgifter til faglige kontingenter efter LL § 13 eller for  

 bidrag til arbejdsløshedskasse efter pensionsbeskatningslovens § 49, hvis  

 medlemsskabet har tilknytning til beskæftigelsen som erhvervs fisker.
 - fradrag efter LL § 9, stk. 1 for lønmodtagerudgifter afholdt i  

 forbindelse med fiskeriet.
 For selvstændige fiskere, der vælger havfradraget, kan der ikke samtidig  

 ske fradrag for driftsudgifter, der relaterer sig til fiskeriet, og som kan  

 sidestilles med lønmodtagerudgifter.
Ved en havdag forstås 24 timer.
Ved længerevarende fangstture vil der  

 kunne opnås fradrag for 2 havdage, når turen har varet over 24 timer.
Varer  

 turen udover 48 timer opnås fradrag for 3 havdage.
 Fradraget er ikke omfattet af bundgrænsen i LL § 9, stk. 1.
 * Fiskere, der ikke anvender havfradraget, og som har afholdt merudgifter  

 til kost på grund af arbejdet, kan fratrække merudgiften, VLD af 12. aug.  

 1994, TfS 1994.132. Ved bedømmelsen af merudgiftens størrelse må der tages  

 udgangspunkt i de dokumenterede udgifter til kost for den pågældende med  

 fradrag af et skønnet normalforbrug, der må antages at overstige  

 Ligningsrådets satser.
 T&S har på baggrund af dommen udsendt et genoptagelsescirkulære for  

 årene 1989-1992, T&S-cirk. 1994-11. Ligningsrådet har til brug for  

 behandlingen af sager om genoptagelse vedtaget at fiskere, der opholder sig  

 på havet i mere end et døgn, og som kan dokumentere antallet af døgn på søen,  

 uden yderligere dokumentation kan opnå fradrag for merudgifter til kost på 20  

 kr. pr. døgn.
Ansøgning om genoptagelse af skatteansættelserne skal indgives til  

 skattemyndighederne inden udgangen af 1995. * A.F.2.17 Journalister En journalist, der bl.a. arbejdede ved Danmarks Radio, fik godkendt fuldt  

 fradrag for udgifter til en båndoptager, idet den blev anset for et naturligt  

 og sædvanligt arbejdsredskab, se TfS 1993.458.
A.F.3 Befordringsfradrag Lovhjemmelen til fradrag for befordringsudgifter findes i LL §§ 9 B, 9 C  

 og 9 D.
Hertil knytter sig bek. nr. 873 af 17. okt. 1994 (kap. 2) og skm.  

 cirk. nr. 23. af 31. jan. 1994.
 Reglerne om befordringsfradrag er ændret fra og med indkomståret 1994.
Kilometergrænserne i LL § 9 C om befordring mellem hjem og arbejdsplads er  

 ændret.
Den hidtidige særregel i LL § 9 C, stk. 4 for personer, der har langt  

 til arbejde er ophævet, dog er der indført en overgangsordning for særreglens  

 afvikling.
Der er foretaget justeringer vedrørende reglerne om færgetransport  

 mv.
Endelig er LL § 9 B om erhvervsmæssig befordring ændret.
 Der er derimod ikke sket ændringer i ligningslovens § 9 D, om invalides og  

 kronisk syges befordringsfradrag.
Fradragene, herunder de af Ligningsrådet fastsatte kilometersatser, er  

 fastsat ud fra lovgivningens skelnen mellem erhvervsmæssig kørsel (LL § 9 B)  

 og privat kørsel (LL § 9 C og D). Kørsel mellem hjem og indtægtsgivende  

 arbejdsplads anses i den henseende som privat kørsel bortset fra de første 60  

 dage, se A.F.3.2 Afsnit A.F.3.2, erhvervsmæssig befordring, skal ses i sammenhæng med  

 afsnit A.B.1.7.1 og 2, befordringsgodtgørelser, da en eventuel udbetalt  

 skattefri godtgørelse vil få indvirkning på befordringsfradraget.
Dette  

 gælder såvel egentlig befordringsgodtgørelse som andre godtgørelser, der  

 antages at indeholde kompensation for udgifter til befordring.
A.F.3.1 Befordring mellem bopæl og arbejdsplads - privat kørsel Normalfradraget beregnes udelukkende på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads, se nærmere  

 herom under afsnit A.F.3.1.3. Det er således uden betydning, hvorledes  

 befordringen sker (egen bil, offentlig transportmiddel, cykel etc.) samt  

 hvilken faktisk strækning, der tilbagelægges.
A.F.3.1.1 Normalfradraget, LL § 9 C, stk. 1-3 Fradraget foretages i den skattepligtige indkomst, og er ikke begrænset af  

 * 3.800 kr's-grænsen, jf.
LL § 9, stk. 1.
Når den samlede daglige befordring er opgjort, fratrækkes 24 km, og  

 befordringsfradraget beregnes for de resterende kilometer.
Ved kørsel i  

 weekends foretages der kun et bundfradrag i den samlede kørsel, bopæl  

 arbejdsplads tur/retur, jf.
TfS 1988.563.
 Normalfradragssatsen, der fastsættes af Ligningsrådet, tilsigter at dække  

 de variable omkostninger ved at holde bil.
 For indkomståret 1994 anvendes ved fradragets beregning følgende satser:
Eksempel Det forudsættes, at afstanden mellem bopælen og arbejdspladsen er 52 km,  

 således at den samlede daglige befordring frem og tilbage er 104 km.
Antallet  

 af arbejdsdage forudsættes at være 220.
 Beregning af det daglige fradrag:
A.F.3.1.2 Overgangsregel vedrørende kørsel i egen bil Særreglen for kørsel i egen bil, som havde sigte på skatteydere som har  

 langt mellem bopæl og arbejdsplads er ophævet.
Ophævelsen skal ses i  

 sammenhæng med, at kilometergrænsen for reduktion af satsen ved  

 normalfradraget er hævet fra 54 til 100 km.
Der er imidlertid gennemført en  

 overgangsregel, der betyder at fradraget principielt bevares, men aftrappes  

 over 4 år.
Således er særreglen helt afskaffet med udgangen af 1997.
 For at kunne benytte overgangsordningen i 1994 kræves for det første, at  

 de hidtidige betingelser for at anvende særreglen er opfyldt, d.v.s:
A.den daglige befordring overstiger 54 km B.offentlig befordring kan ikke anvendes.
Dette gælder også, hvor en sådan  

 befordring kun kan anvendes den ene vej, og C.der anvendes egen bil til befordringen.
 og derudover stilles 3 yderligere betingelser:
1.Den skattepligtige skal være anset berettiget til at foretage fradrag  

 efter særreglen i § 9 C, stk. 4 i 1993, 2.fradrag kan alene foretages for den strækning mellem hjem og  

 arbejdsplads, som berettiger til fradrag efter § 9 C, stk. 4 i 1993, og 3.fradraget kan maksimalt udgøre et beløb, der svarer til det fradrag, der  

 er foretaget efter § 9 C, stk. 4, i 1993.
Disse betingelser medfører, at fradrag alene kan foretages for befordring  

 efter overgangsreglen, hvis den ansattes sædvanlige bopæl og arbejdsplads er  

 uændrede i forhold til 1993. Skiftes der således bopæl eller arbejdsplads,  

 bortfalder fradrag efter overgangsordningen.
Fradraget kan også bortfalde,  

 såfremt muligheden for at anvende offentlig befordring bedres så meget, at  

 betingelserne for at foretage fradrag for kørsel i egen bil ikke længere er  

 opfyldt.
Det er ligeledes ikke muligt at bevæge sig ind i overgangsordningen.
 Det beløb, der fradrages i 1993 efter særreglen, udgør overgrænsen for  

 fradraget efter overgangsordningen i årene 1994-1997.
Fradraget efter overgangsreglen kan kombineres med normalfradraget.
Det  

 betyder, at normalfradraget fortsat anvendes de dage, hvor offentlig  

 befordring kan anvendes, samtidig med at overgangsreglen anvendes de øvrige  

 arbejdsdage.
Kombinationsmuligheden indebærer også, at normalfradraget kan  

 anvendes, når fradraget efter overgangsreglen har nået maksimumbeløbet.
 Hvis betingelserne er opfyldt opgøres det daglige befordringsfradrag efter  

 overgangsreglen i 1994 på følgende måde:
 Eksempel på anvendelse af overgangsreglen i 1994:
 Den skattepligtige har en daglig transport på 150 km (2 * 75 km) Fradraget  

 for 1993 udgør 24.000 kr.
 Beregning af det daglige fradrag:
 Fradrag efter overgangsreglen kan således foretages for 199 arbejdsdage i  

 1994. Derefter kan foretages fradrag efter normalfradraget.
 For den praksis der havde udviklet sig i forbindelse med særreglen  

 henvises til ligningsvejledningen 1993 afsnit A.F.3.1.2.1-5 samt skm. cirk.  

 nr. 96 af 22. juni 1993 pkt. 14.1.2.
 Der henvises i øvrigt til skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994 pkt. 2.2.  

 samt svar på spørgsmål 152 fra Folketingets Skatteudvalg i TfS 1994.396.
A.F.3.1.3 Generelle regler om privat befordring Fradrag efter LL § 9 C gives som sagt for befordring mellem den sædvanlige  

 bopæl og arbejdspladsen.
Om disse forhold skal følgende anføres:
A.F.3.1.3.1 Sædvanlig bopæl I langt størsteparten af tilfældene volder fastlæggelsen af den sædvanlige  

 bopæl ikke problemer.
I tvivlstilfælde foretages fastlæggelsen af den  

 sædvanlige bopæl efter praksis ud fra en vurdering af, hvor personen har  

 centrum for sine livsinteresser.
Fastsættelsen kan ikke ske ud fra et enkelt  

 kriterium, heller ikke tilmelding til folkeregistreret.
 I vurderingen indgår forhold som personlig, social, familie- og  

 boligmæssig tilknytning til stedet, opholdenes hyppighed og tilmelding til  

 folkeregistreret.
Sommerbolig Befordring fra og til sommerbolig berettiger ikke til fradrag i det  

 omfang, fradraget vil overstige fradraget for befordring mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdsplads.
Sædvanlig bopæl ved militærtjeneste Værnepligtige er berettigede til fradrag for befordring mellem den  

 sædvanlige bopæl og kasernen, jf. dog A.F.3.1.5 om fri befordring.
 Værnepligtige anses at have sædvanlig bopæl på det sted, hvor de boede  

 inden indkaldelsen, såfremt denne bopæl opretholdes.
 Bevaret bopæl hos forældrene antages i almindelighed at foreligge, når den  

 værnepligtige boede hos forældrene umiddelbart før indkaldesen, og han under  

 indkaldelsen fortsat har værelse til disposition der.
Det må såvel for værnepligtige som for kontraktansatte i hvert enkelt  

 tilfælde afgøres, om den pågældendes fortsatte tilknytning til hjemmet er af  

 en sådan karakter, at forældrenes hjem må anses for den faste bopæl.
Ved  

 denne afgørelse må der bl.a. lægges vægt på, hvor ofte der køres hjem, og om  

 afstanden gør dette muligt, om der ud over værelset hos forældrene er anden  

 familiemæssig tilknytning (f.eks. en ægtefælle) eller eventuelt  

 erhvervsmæssig tilknytning til hjembyen, ligesom der også må tages hensyn til  

 karakteren af det på tjenestestedet lejede eller til rådighed stillede  

 kvarter. (Enmands- eller flermandsrum), jf. bl.a. lsr. 1980.127, TfS 1984.71,  

 TfS 1984.10 og lsr. 1984.11 samt TfS 1986.471 og TfS 1986.537 og VLD af 18.  

 april 1983.
 Civile værnepligtige er ikke berettigede til fradrag for befordring mellem  

 hjem og tjenestested, idet aftjening af civil værnepligt ikke kan sidestilles  

 med et indtægtsgivende erhverv, lsr. 1980.21.
Afgørelser Til illustration af de i praksis forekommende problemer kan nævnes  

 følgende afgørelser:
ØLD af 30. april 1987 (Skat 1987.6.425) angik et tilfælde, hvor en  

 skatteyder fik arbejde i Holstebro og i den forbindelse tog ophold hos sin  

 moder i Skals.
Han beholdt samtidig sin hidtidige bolig i Sorø for her i  

 weekends at kunne møde sine børn, der ikke længere boede i huset til daglig.  

 Landsretten mente ikke, at ejendommen i Sorø kunne anses for sædvanlig bopæl,  

 hvorfor han ikke fik fradrag for befordring mellem Holstebro og Sorø.
 I TfS 1991.131, er refereret en landsskatteretskendelse, hvorefter en  

 konstabel blev anset for at have bolig i sin oprindelige hjemby, hvor han  

 havde opretholdt en bolig, uanset at kommunen, hvor kasernen var beliggende,  

 og hvor han havde lejet kvarter, havde forlangt, at han skulle tilmelde sig  

 folkeregistreret der.
A.F.3.1.3.2 Arbejdsplads Afgørende for, om der foreligger en arbejdsplads, der berettiger til  

 befordringsfradrag, er, om den pågældende udfører arbejde til nytte for sin  

 arbejdsgiver.
En kaserne anses i den henseende for en arbejdsplads.
Uden for bestemmelsen falder derimod f.eks. uddannelsessøgende under  

 skoleophold og arbejdsledige, der modtager uddannelsestilbud som alternativ  

 til jobtilbud, jf.
Højesterets domme af 28. nov. 1990 (sygehjælperelev) - TfS  

 1991.8 og (Efg-elev) - TfS 1991.7.
Jf.
TfS 1993.397.
 Kurser mv.
 Lønmodtagere kan ikke foretage fradrag for befordring ud fra  

 drifsomkostningssynspunkter med hjemmel i SL § 6, litra a.
 Om der kan opnås fradrag for befordring til kursus mv. beror på, om det  

 pågældende sted kan betragtes som en arbejdsplads.
Et uddannelsessted anses således ikke for et arbejdssted, selv om der ydes  

 løn under uddannelsen, jf. ovenfor.
Hvorimod steder, hvor den pågældende  

 modtager undervisning i efteruddannelsesøjemed som led i arbejdet, betragtes  

 som en arbejdsplads.
 Det er således fortsat af betydning, om der er tale om efteruddannelse som  

 led i arbejdet, eller der er tale om en videreuddannelse.
 Om begrebet arbejdsplads se endvidere skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994  

 pkt. 2.1.2.
En lærers deltagelse i et årskursus på Danmarks Lærerhøjskole, måtte anses  

 for at have karakter af efteruddannelse og ikke videreuddannelse.
Udgifterne  

 til befordring i forbindelse hermed blev anset for fradragsberettigede, jf.  

 Skat 1987.6.435, samt TfS 1990.136.
En socialrådgivers deltagelse i et årskursus på Den Sociale Højskole blev  

 anset for videreuddannelse, og fradrag for befordringsudgifter kunne ikke  

 godkendes.
Lsr. kendelse af 8. marts 1993, Told*Skat Nyt, 1993.12.592.
En smedesvends befordringsudgifter til et kursus i offshoresvejsning  

 (efteruddannelse) blev anset for fradragsberettigede, jf.
Skat. 1985.10.285.
A.F.3.1.3.3 Transportvejen I skm. bek. nr. 873 af 17. okt. 1994, er normal transportvej ved bilkørsel  

 defineret som den strækning, der skal tilbagelægges med bil under hensyntagen  

 til 1) de givne geografiske forhold, 2) tidsmæssig forbrug og 3) økonomisk  

 rimelighed.
 Der kan fortsat opstå spørgsmål om benyttelse af motorveje, omfartsveje,  

 hovedveje o.lign. frem for en måske kortere strækning ad mindre veje.  

 Skattemyndighederne skal i disse tilfælde lægge betydelig vægt på den  

 skattepligtiges eget valg af transportvej, men må i øvrigt ud fra en samlet  

 vurdering tage hensyn til de geografiske forhold, tidsmæssigt forbrug og  

 økonomisk rimelighed, jf. skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994, pkt. 2.1.3.
 Spørgsmålet giver i de fleste tilfælde ikke anledning til problemer, se  

 dog Landsskatterettens kendelse i TfS 1991.130, hvor fradrag blev indrømmet  

 på grundlag af en af skatteyderen valgt transportvej, selv om denne var 18 km  

 længere end den vej, myndighederne havde lagt til grund.
Hvis færgetransport indgår Hvor transportvejen nødvendiggør, at der delvis benyttes færge, beregnes  

 fradraget på grundlag af den normale transportvej i bil.
Færgetransporten kan  

 ikke medregnes ved opgørelsen af transportvejens længde, men udgiften til  

 færge kan fradrages.
Se A.F.3.1.3.6.
Ekstraordinært lange afstande § 9 C-fradraget er ubegrænset.
Det betyder, at der er adgang til fradrag  

 for f.eks. befordring København-Århus-København eller Madrid-København  

 Madrid.
Fradraget beregnes også i disse tilfælde som udgangspunkt på grundlag  

 af den normale transportvej ved bilkørsel, jf. bl.a.
VLD af 7. maj 1984 (TfS  

 1984.259).
A.F.3.1.3.4 Antal arbejdsdage Fradrag gives kun for det faktiske antal arbejdsdage, hvor befordring til  

 og fra arbejde har fundet sted.
Der kan således ikke beregnes  

 befordringsfradrag for fridage, feriedage, helligdage og sygedage.
A.F.3.1.3.5 Flere daglige befordringer Fradrag kan foretages for det faktiske antal befordringer, idet der også  

 er mulighed for at foretage fradrag for flere daglige befordringer til og fra  

 arbejdspladsen.
Det bemærkes, at bundfradraget kun foretages en gang pr.  

 arbejdsdag, jf.
TfS 1988.563.
Ved vurderingen af, om flere daglige befordringer berettiger til fradrag,  

 lægges der vægt på længden af intervallerne mellem arbejdsperioderne og på  

 mulighederne for at indtage måltider på arbejdspladsen.
Eksempelvis vil der  

 normalt ikke kunne gives fradrag for befordring til bopælen i frokostpausen,  

 hvis der er kantine eller lignende til rådighed på arbejdspladsen, jf. lsr.  

 1982.18.
A.F.3.1.3.6 Færgetransport og lignende Udover normalfradrag eller fradrag efter overgangsreglen vedrørende kørsel  

 i egen bil kan der gives fradrag for dokumenterede udgifter til  

 færgetransport o.lign. hvis denne indgår i den normale transportvej.
Denne betingelse kan dels være opfyldt for øboere, der arbejder på  

 fastlandet, dels for andre, for hvem færgetransport indgår i den normale  

 transportvej under hensyn til tidsmæssigt forbrug, økonomisk rimelighed og  

 geografiske forhold, f.eks. skatteydere, der skal krydse en fjord.
Se i  

 øvrigt * Skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994, pkt. 2.1.6 samt §§ 4-6 i bek.  

 nr. 873 af 17. okt. 1994. * Der kan dog ikke foretages fradrag for udgifter til flytransport.
 Der gives:
 1.fradrag for personens færgeudgift.
 2.fradrag for færgeudgift til eventuelt transportmiddel (bil, motorcykel,  

 cykel mv.), til brug for den yderligere befordring udover færgetransporten.
 Fradraget beregnes uden hensyn til det antal kilometer, som færgen  

 tilbagelægger, men fradraget skal altid reduceres med et beløb svarende til  

 det beregnede fradrag for 24 km daglig befordring.
 Hvis der er tale om yderligere transport - udover færgetransporten -  

 foretages 24 km's-reduktionen dog fortrinsvis i fradraget for den yderligere  

 transport.
En skatteyder, bosat i Svendborg og ansat ved DSB med arbejde på  

 Storebæltsoverfarten og mødested i Korsør, kunne ikke fradrage udgiften til  

 færgetransport, da han havde frikort og således ikke havde haft udgifter til  

 færgetransporten, jf.
TfS 1986.295 og Skat 1988.2.84.
A.F.3.1.3.7 Samkørsel Eventuel betaling fra medkørerne til bilejeren medfører ingen ændring med  

 hensyn til beregningen af de pågældendes befordringsfradrag.
 Modtager bilejeren udgiftsgodtgørelse fra de medkørende, er han ikke  

 skattepligtig heraf, og de medkørende har ikke fradragsret for betalingen.
 Betaler arbejdsgiveren befordringen se A.F.3.1.5.
A.F.3.1.4 Invaliders og kroniske syges befordringsfradrag, LL § 9 D Godtgør en skatteyder, at han/hun som følge af invaliditet eller kronisk  

 sygdom har særlige udgifter til befordring mellem hjem og arbejdsplads, kan  

 skatteyderen i stedet fratrække sine befordringsudgifter efter reglerne i LL  

 § 9 D.
Invalider og kronisk syge kan efter denne bestemmelse fratrække de  

 faktiske udgifter, efter reduktion med bundfradraget, jf.
TfS 1987.249.
 Bundfradraget udgør 2.000 kr., bortset fra de tilfælde hvor:
1.offentlig befordring kan anvendes og udgiften hertil ikke overstiger  

 2.000 kr., (i de tilfælde udgør bundfradraget udgiften til billigste  

 offentlige transportmiddel) 2.offentlig befordring er ikke anvendelig og den årlige kørsel er meget  

 begrænset, (udgiften hertil beregnet efter Ligningsrådets satser for privat  

 kørsel i egen bil overstiger ikke 2.000 kr.).
 De faktiske udgifter opgøres enten efter dokumentation eller på grundlag  

 af Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig kørsel i egen bil.
Eksempel 1 Skatteyderen kører i alt 6.000 km mellem hjem og arbejdsplads.
De faktiske  

 udgifter herved udgør 12.000 kr.
Offentlig befordring kan ikke anvendes.
 Den normale udgift er (6.000 * 1,19 kr.) = 7.140 kr.
 Da den normale udgift overstiger det faste bundfradrag, er fradraget  

 herefter 12.000 kr. - 2.000 kr. = 10.000 kr.
Eksempel 2 Som ovenfor, men offentlig befordring kan anvendes og udgiften hertil er  

 1.800 kr.
 Fradraget er herefter:
 12.000 kr. - 1.800 kr. = 10.200 kr.
I sygdomstilfælde er det en betingelse for at anvende reglen, at sygdommen  

 er kronisk, hvilket i praksis forstås således, at der skal være tale om en  

 uhelbredelig eller i det mindste en langvarig sygdom, der nødvendiggør en  

 dyrere transportform, hvorimod øgede transportudgifter som følge af sygdom af  

 ikke-varig karakter ikke berettiger til omhandlede fradrag.
Se i øvrigt lsr.  

 1965.135, hvor en kvinde, der led af agorafobi (pladsangst), fik fradrag for  

 befordringsudgifter efter LL § 9 D.
 Folketingets ombudsmand har i et svar til en skatteyder (der havde  

 sukkersyge) præciseret, at konkrete landsskatteretskendelser ikke kan danne  

 grundlag for at imødekomme generelle anmodninger om at få genoptaget  

 tidligere års skatteansættelser.
 Det skal i den forbindelse understreges, at det fortsat er en konkret  

 ligningsmæssig afgørelse, om en sukkersygepatient overhovedet er berettiget  

 til fradrag efter Ligningslovens § 9 D.
Lsr. afgjorde ved kendelse af 1992.2.5, at en kronisk syg, der brugte egen  

 bil til befordringen, var berettiget til fradrag efter § 9 D, uden  

 hensyntagen til, om hun havde haft merudgifter i forhold til den øvrige  

 lokalbefolkning.
Told*Skat Nyt 1992.6.180.
 Reglens anvendelse er ikke betinget af, at der foreligger tilladelse til  

 invalidebil.
Det er ikke en forudsætning, at der er tale om befordring mellem den  

 invalides sædvanlige bopæl og arbejdspladsen.
Der kan f.eks. også gives  

 fradrag for befordringsudgifter mellem sommerhus og arbejdsplads.
 Fradraget efter LL § 9 D opgjordes i et tilfælde, hvor en mand kørte sin  

 invalide hustru til hendes arbejdsplads og hentede hende igen om  

 eftermiddagen, efter udgiften til to dobbeltture mellem bopælen og hustruens  

 arbejdsplads, lsr. 1969.148.
Fradragsretten må anses som en udvidelse af reglen om fradrag for udgifter  

 ved befordring mellem bopæl og arbejdsplads, således at der principielt er  

 tale om fradrag for udgifter ved privat benyttelse af automobil.  

 Afskrivningen foretages med 15 pct. p.a. af anskaffelsessummen, også hvor der  

 ved køb af bilen er ydet offentligt lån, som eftergives successivt.
Eventuel  

 avance eller tab i forhold til den nedskrevne værdi påvirker ikke  

 indkomstopgørelsen.
* Se også Skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994, pkt. 2.4. * A.F.3.1.5 Fri befordring Se til dette afsnit skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994, pkt. 2.3.
 Har en skatteyder adgang til en af arbejdsgiveren betalt befordring,  

 bliver denne befordring omfattet af LL § 9 C, stk. 6.
Efter LL § 9 C, stk. 6 skal den skattepligtige (til den personlige  

 indkomst) medregne værdien af den fri befordring på den pågældende strækning  

 til et beløb, der modsvarer fradraget efter § 9 C.
Undlader den pågældende at  

 foretage fradrag for befordring efter § 9 C, beskattes den fri befordring i  

 realiteten ved bortfald af fradragsretten.
Arbejdsgiverbetalt befordring kan f.eks. være fri bil, frikort eller  

 frirejse, herunder fri flyrejse, til offentlige eller private  

 befordringsmidler.
Ligeledes er fri befordring i firmabus, fri kørsel i  

 mandskabsvogn, fællesbefordring i privat bil og arbejdsgiverbetalt taxa alle  

 eksempler på, hvad bestemmelsen omfatter.
Som arbejdsgiverbetalt befordring anses også kørsel for en anden  

 arbejdsgiver end den som har betalt for befordringen.
Har en skatteyder  

 således fri bil stillet til rådighed af arbejdgiver A til privat brug, vil  

 enhver kørsel i denne bil, herunder privat og erhvervsmæssig kørsel i  

 forbindelse med et bijob for arbejdgiver B, være omfattet.
Det er adgangen til den arbejdsgiverbetalte befordring mellem de relevante  

 geografiske punkter, der beskattes.
Det er således uden betydning om den  

 pågældende rent faktisk udnytter adgangen.
Der tages ikke hensyn til, om den  

 arbejdsgiverbetalte befordring medfører ventetider, omveje mv. jf. dog  

 nedenfor.
 Der er redegjort for reglerne for beskatning af frikort o.l. hos  

 DSB-ansatte og deres mulighed for at fratrække kørselsudgifter for kørsel til  

 arbejdspladsen, se TfS 1994.68.
Er den skattepligtige faktisk afskåret fra at benytte den  

 arbejdsgiverbetalte befordring, f.eks. fordi de pågældende transportmidler  

 ikke betjenes på det pågældende tidspunkt fordi det er det første eller det  

 sidste tog, som den ansatte skal gøre eller har gjort tjeneste på, skal denne  

 strækning ikke anses for omfattet af LL § 9 C, stk. 6. I sådanne situationer  

 kan der tages befordringsfradrag uden tilsvarende beskatning både for ud- og  

 hjemtransporten, selv om det kun er transporten den ene vej, der er  

 udelukket, jf.
TfS 1994.695.
 Den skattepligtige har dog mulighed for at fraskrive sig retten til at  

 benytte den fribefordring, der stilles til rådighed.
Beskatningen sker, uanset om der er tale om helt eller delvis fri  

 befordring, dvs. uanset om den ansatte betaler en del af befordringen selv.  

 Derimod vil der i en situation, hvor arbejdsgiveren betaler for en del af en  

 samlet strækning, alene ske beskatning efter LL § 9 C, stk. 6 for den  

 arbejdsgiverbetalte delstrækning.
Der vil således være mulighed for (uden  

 tilsvarende indtægtsføring) at tage fradrag efter de almindelige regler for  

 en ikke arbejdsgiverbetalt strækning, efter reduktion med 24 km.-grænsen.
 Eksempel:
Den skattepligtige har en daglig befordring på 80 km.
Arbejdsgiveren  

 stiller frikort til rådighed til det lokale trafikselskab.
Således at den  

 skattepligtige har mulighed for at anvende den arbejdsgiverbetalte transport  

 på 2x25 km. af den daglige befordring.
Den skattepligtige vælger at afstå fra  

 at tage et ligningsmæssigt fradrag for den arbejdsgiverbetalte transport og  

 slipper dermed for at skulle indtægtsføre det tilsvarende beløb som personlig  

 indkomst.
Den skattepligtige har derudover mulighed for at foretage fradrag  

 efter LL § 9 C, stk. 1-3 for de resterende 30 km., dvs. der kan tages fradrag  

 med 30 km. minus 24 km. dvs. 6 km.
Værnepligtiges frirejseordning er omfattet af skattepligten efter LL § 9  

 C, stk. 6, jf.
TfS 1994.,567.
A.F.3.1.6 Særregel for folketingsmedlemmer m.fl., LL § 9 C, stk. 7 Medlemmer af Folketinget, ministre og danske medlemmer af  

 Europa-Parlamentet kan ikke foretage fradrag for befordring i forbindelse med  

 folketingshvervet mv.
Det samme gælder i forbindelse med andre hverv eller andet arbejde, hvis  

 de pågældende anvender et frikort eller frirejse til offentlige  

 transportmidler.
Fradragsretten bortfalder også, selv om frikortet eller  

 frirejsen kun anvendes til en del af denne befordring, * se også skm. cirk.  

 nr. 23 af 31. jan. 1994, pkt. 2.3.2. * A.F.3.2 Erhvervsmæssig befordring Ligningslovens § 9 B fastlægger gennem objektive kriterier, hvilken  

 befordring der anses for erhvervsmæssig.
Reglerne gør, at det ikke som  

 tidligere er nødvendigt at vurdere, om og hvorfor en person har flere  

 forskellige arbejdspladser, om der er tale om hovedjob eller bijob, eller om  

 der er tale om den såkaldte trekantskørsel.
 Erhvervsmæssig befordring er defineret i LL § 9 B, som:
a)Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60  

 arbejdsdage, b)befordring mellem arbejdspladser, og c)befordring indenfor samme arbejdsplads Al anden befordring er privat befordring.
Befordring mellem arbejdspladser anses altid for erhvervsmæssig.
For  

 lønmodtagere er det dog en forudsætning, at befordring mellem flere  

 arbejdspladser udføres for samme arbejdsgiver.
Befordring indenfor samme  

 arbejdsplads, f.eks. en lufthavn eller et skovområde anses ligeledes for  

 erhvervsmæssig.
Befordring mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads i indtil 60 dage er  

 erhvervsmæssig.
Overstiger antallet af arbejdsdage på samme sted 60 dage,  

 anses arbejdspladsen for fast og befordringen dermed for privat.
 Perioden på 60 arbejdsdage gælder for befordring direkte mellem sædvanlig  

 bopæl og arbejdspladsen, hvorimod kørsel til en arbejdsplads i løbet af dagen  

 som følge af kørsel mellem arbejdspladser ikke tæller med.
 Hvis der køres til én arbejdsplads ved arbejdstids begyndelse og  

 fra en anden arbejdsplads ved arbejdstids ophør tæller en 60 dages periode  

 for både dagens første og sidste tur.
De 60 dage på én arbejdsplads kan ligge i forlængelse af hinanden  

 eller ligge spredt.
Enhver arbejdsdag medregnes uanset længde.
Til gengæld  

 medregnes weekender, feriedage, sygedage mv. ikke, men de afbryder heller  

 ikke perioden.
 Ved afgørelse af, om befordring mellem sædvanlig bopæl har fundet sted i  

 indtil 60 arbejdsdage, tages også arbejdsdage i de sidste tre måneder af  

 indkomståret 1993 i betragtning.
Der kan påbegyndes en ny 60 dages periode, såfremt der er forløbet 60 på  

 hinanden følgende arbejdsdage, siden den pågældende sidst har taget turen  

 direkte mellem sædvanlig bopæl og arbejdspladsen.
Det er således uden  

 betydning om der har været fremmøde på arbejdspladsen midt på dagen efter  

 fremmøde på en anden arbejdsplads og før fremmøde på den arbejdsplads hvorfra  

 der køres til bopælen.
60 dages perioden gælder for det konkrete ansættelsesforhold.
Således  

 påbegyndes en ny 60 dages periode når et ansættelsesforhold afbrydes.
Eller  

 når et nyt ansættelsesforhold påbegyndes.
 Vedrørende anvendelsen af 60-dages-reglen kan henvises til skm. cirk. nr.  

 23 af 31. jan. 1994 pkt. 3.1.2.
A.F.3.3 Godtgørelse eller fradrag for erhvervsmæssig befordring Fradrag for erhvervsmæssige befordringsudgifter kan som udgangspunkt ikke  

 tages af lønmodtagere jf.
LL § 9, stk. 1, 3. pkt.
For lønmodtagere er LL § 9 B herefter som udgangspunkt en  

 godtgørelsesregel.
Der er med hjemmel i LL § 9, stk. 5 mulighed for at  

 arbejdsgiveren skattefrit kan godtgøre lønmodtagerens erhvervsmæssige  

 befordringsudgifter jf. herom A.B.1.7.
Bliver kørsel omfattet af LL § 9 B ikke godtgjort af arbejdsgiveren kan  

 der i stedet foretages fradrag for kørslen efter reglerne i LL § 9 C, jf.  

 herom A.F.3.1. Ydes der derimod hel eller delvis godtgørelse, kan der ikke  

 foretages fradrag for den befordring, der har dannet grundlag for  

 godtgørelsen.
Ydes der f.eks. godtgørelse med en lavere sats end den af  

 ligningsrådet fastsatte udelukker det fradrag efter LL § 9 C.
Ydes der alene godtgørelse for en del af en samlet godtgørelsesberettiget  

 strækning, er fradraget efter LL § 9 C alene afskåret fra den godtgjorte  

 strækning.
Er betingelserne for at modtage godtgørelse for en strækning på  

 100 km mellem bopæl og arbejdsplads opfyldt, men arbejdsgiveren alene vil  

 godtgøre 30 km, er det muligt at foretage fradrag efter LL § 9 C for de  

 resterende 70 km (fradraget skal således foretages under hensyn til at alene  

 befordring ud over 24 km. pr. dag kan fratrækkes).
Lønmodtagere, som i forbindelse med kundeopsøgende aktiviteter har  

 befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på én gang, har som en  

 undtagelse mulighed for at foretage fradrag efter LL § 9 B, jf.
LL § 9 B,  

 stk. 3.
 Baggrunden herfor skal søges i at lønmodtagere, der har flere  

 arbejdsgivere på én gang, og hvis befordring samtidig vedrører flere  

 af disse arbejdsgivere, kan have vanskeligheder med at få udbetalt skattefri  

 godtgørelse.
 Bestemmelsen stiller snævre betingelser for at foretage fradraget:
1.Lønmodtageren har mindst to arbejdsgivere, 2.Befordringen foretages for mindst to arbejdsgivere på én gang, og 3.Lønmodtagerens arbejde består i kundeopsøgende aktiviteter.
Fradrag for udgifter til befordring efter § 9 B, stk. 3, kan ikke  

 kombineres med modtagelse af skattefri befordringsgodtgørelser.
Dette gælder  

 i relation til såvel den enkelte befordring som til årets samlede befordring.  

 Fradrag kan således kun foretages, såfremt samtlige befordringsgodtgørelser,  

 der modtages i årets løb, indtægtsføres.
 Selvstændige erhvervsdrivende og andre med indtægtsgivende arbejde, der  

 ikke er lønmodtagere kan fradrage erhvervsmæssige befordringsudgifter, som  

 defineret i ligningslovens § 9 B, stk. 1.
Personer, der modtager andre vederlag end lønindkomst, behandles på samme  

 måde som selvstændige.
Sådanne arbejdsvederlag kan være honorarindtægter ved  

 f.eks. kunstnerisk optræden eller foredragsvirksomhed.
Fradrag kan alene  

 foretages i det omfang, hvervet er indtægtsgivende.
A.F.3.4 Opgørelsen af befordringsudgifter Med de begrænsninger, der følger af personkredsen, jf.
A.F.3.3, kan  

 udgifter ved brug af befordringsmidler, der benyttes erhvervsmæssigt, jf.  

 A.F.3.2, fradrages ved indkomstopgørelsen.
Fradraget efter LL § 9 B foretages i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3,  

 stk. 2.
 Benyttes befordringsmidlet både erhvervsmæssig og privat fradrages den del  

 af de samlede driftsudgifter, der vedrører den erhvervsmæssige kørsel.
A.F.3.4.1 Kørselsregnskab Opgørelsen af de fradragsberettigede befordringsudgifter består af to  

 dele:
 1.Opgørelsen af kilometerantallet.
 2.Opgørelsen af kørselsudgifterne.
1. Kilometerantallet Drejer det sig om en bil eller motorcykel, der anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat, gælder ifølge Ligningsrådets vedtagelse følgende:
 Den private andel af kørslen må i almindelighed ansættes skønsmæssigt, men  

 såfremt skatteyderen fører kørebog, som på fyldestgørende måde viser  

 udgifterne ved kørslen og dennes fordeling mellem privat- og erhvervskørsel,  

 bør kørebogens udvisende lægges til grund ved værdiansættelsen af  

 privatkørslen.
 For at et kørselsregnskab skal kunne kræves lagt til grund ved  

 skatteansættelsen, må kørebogen være ført dagligt med angivelse af:
 1. kilometertællerens udvisende henholdsvis ved den daglige kørsels  

 begyndelse og ved dens afslutning, 2. datoen for kørslen og 3. den daglige  

 kørsels fordeling mellem privat og erhvervsmæssig kørsel, idet der med hensyn  

 til den erhvervsmæssige kørsel må være angivet bestemmelsessteder og lignende  

 notater, der kan sandsynliggøre og eventuelt dokumentere regnskabets  

 rigtighed.
Regnskabet med antallet af kørte kilometer må være ført således, at  

 kørebogens udvisende er afstemmelig med bilens kilometertæller, jf.
VLD af  

 13. april 1973 (skd. 1975.s.34).
 Såfremt en kørebog udviser et meget lavt antal kilometer for den private  

 kørsel, kan den eventuelt tilsidesættes.
Fordelingen mellem privat- og erhvervskørsel foretages med udgangspunkt i  

 LL § 9 B.
Erhvervsmæssig kørsel er omfattet af LL § 9 B, al anden kørsel er  

 privat.
Når kørebog ikke foreligger I tilfælde, hvor der ikke er ført kilometerregnskab, må den skattepligtige  

 angive kilometerantallet for sin private kørsel efter skøn.
Hvis der ikke  

 foreligger særlige forhold, bør myndighederne normalt anerkende en privat  

 kørsel på 8.000 km med tillæg af kørsel mellem hjemmet og arbejdspladsen og  

 eventuel kørsel til fritidsbolig.
Der kan foreligge særlige forhold, hvis  

 skatteyderen har en bil mere.
VLD af 15. dec. 1992. Lagt til grund, at den private kørsel i det  

 pågældende indkomstår ikke var af et så helt ubetydeligt omfang, at der ikke  

 var grundlag for at beskatte sagsøgeren af privat kørsel.
Der var heller ikke  

 grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes skøn.
Told*Skat Nyt  

 1993.7.284.
Varebiler Også varebiler kan være anvendt til privatkørsel, idet det ifølge gældende  

 lovbestemmelser tillades, at varebiler anvendes til privatkørsel, når der  

 blot ikke befordres passagerer i varerummet.
Det samme gælder f.eks.  

 tankbiler, jf.
TfS 1988.320, og afsnit A.B.1.9.2.
En varebil, der bl.a. blev benyttet til ejerens daglige transport mellem  

 hjem og forretning, hvorunder der blev indkøbt varer til forretningen, anså  

 lsr. således for delvis privat anvendt, jf.
Skat 1985.5.134.
En gas- og vandmester anvendte i sit firma nogle varevogne, hvis  

 driftsudgifter fuldt ud var belastet firmaets drift, og en privatvogn, hvis  

 udgifter var fordelt med 25 pct. over firmaets drift, medens 75 pct. var ført  

 på privatkontoen.
Der var ikke ført kørselsfordelingsregnskab for  

 varevognene, idet skatteyderen gjorde gældende, at al privatkørsel var  

 foregået i personbilen.
Efter det oplyste fandt Landsskatteretten ikke, at de  

 stedlige ligningsmyndigheder i tilstrækkelig grad havde godtgjort, at  

 klageren havde foretaget privat kørsel med de omhandlede varevogne, lsr.  

 1982.115, jf. tilsvarende afgørelse i VLD af 14. april 1983 (skd.  

 1983.s.399).
 Vestre Landsret har i en sag om en slagters fradrag for kørsel i varevogn  

 med gule plader tilkendegivet, at det generelle udgangspunkt er, at der er  

 fuldt fradrag for udgifterne ved benyttelse af en varevogn, medmindre der er  

 oplyst omstændigheder, der giver grundlag for at antage, at varevognen ikke  

 udelukkende udnyttes erhvervsmæssigt.
2. Kørselsudgifterne Selvstændigt erhvervsdrivende mv., der ikke anvender virksomhedsordningen,  

 kan fratrække udgifter vedrørende den erhvervsmæssige kørsel med A.de dokumenterede faktiske udgifter pr. kørt km, eller B.de af Ligningsrådet fastsatte satser.
Der kan kun skiftes opgørelsesprincip én gang vedrørende samme bil,  

 og principskifte skal ske ved begyndelse af et indkomstår.
Ved køb af ny bil  

 kan opgørelsesmåden eventuelt ændres påny.
Overførsel af bil til  

 virksomhedsordningen anses ikke for principskifte.
 For selvstændigt erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen, se  

 E.G.4.
A.
Fradrag af faktiske udgifter De med kørslen forbundne udgifter må kunne dokumenteres ved fremlæggelse  

 af bilag eller dog tilfredsstillende kunne sandsynliggøres.
 Til de samlede driftsudgifter henregnes afskrivning, se A.F.3.4.3.
Bl.a. for at have klare linier ved en eventuel avanceberegning ved salg af  

 bilen bør det ikke accepteres, at en skatteyder fratrækker alle sine udgifter  

 - driftsudgifter og afskrivninger - og derefter fører et fast beløb for  

 privat kørsel til indtægt.
Privatkørslen bør sættes til en bestemt procentdel  

 af den samlede kørsel.
B.
Fradrag efter Ligningsrådets satser Udgiften til erhvervsmæssig benyttelse af egen bil vil uden dokumentation  

 for udgiftens størrelse kunne fratrækkes med nedenstående beløb i 1994, jf.  

 T&S-cirk. 1993-23. * For skatteydere, der har haft fradragsberettiget kørsel anvendes følgende  

 satser:
 For kørsel på egen motorcykel er satsen som for egen bil.
 Fradraget dækker samtlige udgifter, herunder afskrivning. (15 pct. lineært  

 af anskaffelserne).
En skatteyder, der i sin fritid ernærede sig som musiker og derfor  

 medbragte et hammondorgel, havde til transporten heraf anskaffet en trailer.  

 Ved køb af ny bil havde det været nødvendigt at få påmonteret et  

 anhængertræk.
Udgiften hertil påstod klageren fradragsberettiget i medfør af  

 AL § 3, stk. 2, og han påstod endvidere fradrag for fordyrelse af  

 bilforsikringspræmien (som følge af at bilen var udstyret med anhængertræk),  

 ligesom reparationsudgifterne vedrørende traileren efter hans mening kunne  

 fradrages udover kilometertaksten.
Lsr. fandt, at udgiften for montering af  

 anhængertræk måtte betragtes som så nært tilknyttet bilen, at den var  

 omfattet af den i kilometersatsen indeholdte afskrivning på bilen og derfor  

 ikke kunne fratrækkes samtidig med fradrag efter kilometertakst.
Derimod  

 fandt lsr. , at reparationsudgiften på traileren samt merpræmien på  

 bilansvarsforsikringen lå uden for de af kilometertaksten dækkede fradrag, og  

 disse udgifter kunne derfor fradrages ud over kørselsfradrag efter  

 kilometertakst, lsr. 1981.17.
 LSR. har ved kendelse af 2. okt. 1990 fastslået, at taksterne også  

 indeholdt udgift til parkering, se Skat 1990.12.974.
A.F.3.4.2 Salg af bilen SD-cirk. 1987-46 beskriver reglerne for opgørelse af avance eller tab ved  

 salg af bil, der har været anvendt både erhvervsmæssigt og privat.
 1. Skatteydere, som ved indkomstopgørelsen har fradraget de faktiske  

 udgifter ved deres erhvervsmæssige kørsel, skal i salgsåret medregne  

 fortjeneste eller tab, opgjort efter reglerne i afskrivningslovens afsnit II,  

 se A.F.3.4.3.
 2. Har den skattepligtige derimod i hele ejerperioden foretaget fradrag  

 med Ligningsrådets satser, skal avance eller tab ved salg af bilen ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
 3. Ved salg af bilen, hvor der i ejerperioden er skiftet princip, således  

 at der dels er foretaget fradrag efter Ligningsrådets satser, dels foretaget  

 fradrag af de faktiske udgifter, opgøres avance eller tab alene for de år,  

 hvor fradraget er foretaget efter regnskab.
Ved avanceopgørelsen tages udgangspunkt i bilens værdiforringelse i hele  

 ejerperioden.
Der skal ske en årlig pristalsregulering med AL's  

 reguleringsprocent af anskaffelsessummen, nedskrevet med 15 pct. om året  

 efter saldometoden.
Der pristalsreguleres ikke i anskaffelses- og  

 afståelsesåret.
Værdiforringelsen opgøres som forskellen imellem  

 anskaffelsessummen med tillæg af de nævnte pristalsreguleringer og  

 salgssummen.
Den forholdsmæssige andel af værdiforringelsen, der kan henføres til de  

 enkelte år, hvor fradrag er foretaget efter regnskab, fordeles mellem den  

 erhvervsmæssige kørsel og den samlede kørsel i det pågældende år.
Såfremt de  

 foretagne skattemæssige afskrivninger overstiger den således beregnede  

 værdiforringelse, medregnes differencen i den personlige indkomst for  

 salgsåret.
Hvis den erhvervsmæssige del af værdiforringelsen overstiger de  

 foretagne skattemæssige afskrivninger, fradrages differencen for selvstændigt  

 erhvervsdrivendes vedkommende i den personlige indkomst og for lønmodtageres  

 vedkommende i den skattepligtige indkomst for salgsåret.
For biler, hvis anskaffelsessum overstiger det beløb, hvorpå afskrivning  

 kan foretages - 65.000 kr. for biler anskaffet før 1. jan. 1983 og 93.600 kr.  

 for biler anskaffet i perioden 1. jan. 1983 til 17. maj 1983 - beregnes  

 bilens værdiforringelse som en forholdsmæssig andel af de 65.000 kr.  

 henholdsvis 93.600 kr., svarende til forholdet mellem bilens faktiske  

 værditab i hele perioden og dens pristalsregulerede anskaffelsessum.
I øvrigt  

 anvendes reglerne ovenfor.
 Se i øvrigt eksemplerne i SD-cirk. 1987-46.
 Det bemærkes, at afskrivningslovens bestemmelse om pristalsregulering af  

 anskaffelsessummen med virkning fra indkomståret 1991 og fremover er ophævet,  

 se nærmere herom i A.F.3.4.3.
A.F.3.4.3 Afskrivning Afskrivning på biler, der benyttes såvel privat som erhvervsmæssigt,  

 foretages efter reglerne i afskrivningslovens afsnit II om driftsmidler med  

 blandet benyttelse.
Grundlag For biler, der er anskaffet før 17. maj 1983 er der et maksimum for  

 afskrivningsgrundlaget.
Dette maksimum er:
1.65.000 kr. for biler anskaffet før 1. jan. 1983, og 2.93.600 kr. for biler anskaffet efter 31. dec. 1982, men før 17. maj  

 1983.
Reglerne i indkomståret 1990 og tidligere For biler, anskaffet den 17. maj 1983 eller senere, kan hele  

 anskaffelsessummen afskrives.
 For biler anskaffet i 1982 eller senere skal afskrivningssaldoen samt det  

 overskydende ikke afskrivningsberettigede beløb hvert år pristalsreguleres,  

 dog ikke i anskaffelses- eller afståelsesåret.
Afskrivning skal altid foretages med hele procenter.
I anskaffelsesåret  

 indtil 25 pct. og derefter indtil 30 pct.
Reglerne i indkomståret 1991 og fremover For indkomståret 1991 foretages afskrivning på grundlag af den uafskrevne  

 del af anskaffelsessummen efter afskrivning og pristalsregulering for  

 indkomståret 1990.
 For senere indkomstår foretages afskrivning på grundlag af det beløb, der  

 henstår uafskrevet ved indkomstårets begyndelse, jf. afskrivningslovens § 8,  

 stk. 2.
Afskrivning skal fortsat foretages med hele procenter.
I anskaffelsesåret  

 og for hvert af de følgende indkomstår kan afskrivning beregnes med indtil 30  

 pct.
Øvrige regler Afskrivning skal ved blandede driftsmidler ske på hvert aktiv for sig af  

 hensyn til fordelingen mellem den erhvervsmæssige og den private benyttelse,  

 jf.
AL § 8.
 De afskrivninger, der beregnes, fordeles herefter på sædvanlig måde efter  

 forholdet mellem den private og den erhvervsmæssige kørsel i det pågældende  

 indkomstår.
 Såfremt en bil udskiftes kort før regnskabsårets udløb, eller hvis en  

 skatteyder, der ikke tidligere har haft bil, køber bil i slutningen af et  

 regnskabsår, skal fordelingen mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse ske  

 efter forholdene, som de må antages at blive i det kommende år, selv om  

 skatteyderen i anskaffelsesåret eventuelt kun har kørt erhvervsmæssigt i  

 bilen.
Det er en forudsætning for afskrivning, at bilen har været anvendt  

 erhvervsmæssigt i indkomståret, jf.
TfS 1989.166, hvor en repræsentant, der  

 den 23. dec. 1985 fik leveret en bil, der skulle anvendes både  

 erhvervsmæssigt og privat, blev nægtet fradrag for afskrivning i medfør af AL  

 § 8, idet Landsskatteretten lagde til grund, at bilen ikke havde været  

 anvendt erhvervsmæssigt i 1985, da det fremgik af hans kørselsregnskab, at  

 den erhvervsmæssige kørsel i hele 1985 havde fundet sted i den hidtidige bil,  

 afhændet den 30. dec. 1985.
 En bil, anskaffet af en jordemoder den 30. dec. 1983, blev anset for  

 afskrivningsberettiget i 1983, idet hun havde tilkaldevagt 30. - 31. dec.  

 1983, uanset at hun ikke blev kaldt ud under denne vagt, Skat 1987.11.797.
 Om varebiler, se A.F.3.4.1.
Leveringstidspunkt Det er en forudsætning for påbegyndelse af afskrivning på biler (og andre  

 driftsmidler), at disse er leveret inden indkomstårets udgang, lsr. 1961.120.  

 Det er tilstrækkeligt til at anse en bil leveret, at den er overdraget på en  

 sådan måde, at risikoen er overgået til køberen, hvilket kan være sket, når  

 bilen henstår i individualiseret stand hos sælgeren ("for køberens  

 regning og risiko"). Der stilles ikke krav om, at bilen skal være  

 indregistreret, lsr. 1967.129.
Forbedringsudgifter Forbedringsudgifter på et blandet driftsmiddel, hvis anskaffelsessum ikke  

 overstiger overgrænsen på 93.600/65.000 kr., afskrives sammen med  

 driftsmidlets anskaffelsessum (saldoværdi), selv om forbedringsudgiften  

 sammenlagt med driftsmidlets oprindelige anskaffelsessum overstiger  

 93.600/65.000 kr.
 Derimod kan forbedringsudgifter vedrørende driftsmidler, hvis oprindelige  

 anskaffelsessum har oversteget 93.600/65.000 kr., ikke afskrives, men skal  

 opføres på den særlige aktivpost for vedkommende driftsmiddel.
 Er driftsmidlet anskaffet den 17. maj 1983 eller senere kan  

 forbedringsudgifter afskrives uafhængigt af driftsmidlets oprindelige  

 anskaffelsessum.
 Udgift afholdt til bilvarmer blev anset for en afskrivningsberettiget  

 forbedringsudgift, Skat 1989.9.732.
 Udgiften til en autoradio er en privatudgift, på hvilken der ikke kan  

 afskrives, lsr. 1956.59. Hvis bilen leveres indregistreret med radioen, kan  

 der afskrives på anskaffelsessummen for bilen incl. radioen.
Et gasanlæg var installeret i en "blandet" bil.
Anlægget kunne  

 let afmonteres og bruges i andre biler.
Det kunne afskrives særskilt som  

 blandet driftsmiddel (ud over 65.000 kr.s grænsen), lsr. 1980.122.
Et radiotelefonanlæg kan afskrives som et selvstændigt driftsmiddel, enten  

 fuldt ud, såfremt anlægget kun benyttes erhvervsmæssigt, eller som blandet  

 driftsmiddel, såfremt anlægget også benyttes privat.
Det er ikke afgørende,  

 om bilen er "blandet" eller kun benyttes erhvervsmæssigt.
Avance eller tab ved afhændelse af driftsmidler med blandet benyttelse For biler, der er anskaffet efter d. 1. jan. 1982, men inden den 17. maj  

 1983, gælder følgende:
 Fortjenesten eller tabet skal opgøres som forskellen mellem på den ene  

 side afståelsessummen og på den anden side summen af de uafskrevne  

 pristalsregulerede beløb ved afståelsesårets begyndelse, forhøjet med  

 eventuelle forbedringsudgifter, der er afholdt i afståelsesåret.
Ved opgørelsen af summen af de uafskrevne beløb, er det de afskrivninger,  

 som er beregnet for de enkelte indkomstår, der skal fragå i  

 afskrivningsgrundlaget.
Den del af afskrivningen, der vedrører den private  

 benyttelse, og som derfor ikke kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen, indgår  

 således også i opgørelsen af fortjenesten eller tabet.
 Ved summen af de uafskrevne pristalsregulerede beløb ved indkomstårets  

 begyndelse forstås både den uafskrevne del af den regulerede  

 afskrivningsberettigede del af anskaffelsessummen og den del af  

 anskaffelsessummen forhøjet med eventuelt afholdte forbedringsudgifter, der  

 er pristalsreguleret på den særlige aktivpost.
Forbedringsudgifter, der er afholdt i årene inden afståelsesåret, er  

 indeholdt i det pristalsregulerede beløb på den særlige aktivpost ved  

 afståelsesårets begyndelse.
Hertil lægges derfor alene forbedringsudgifter,  

 der er afholdt i afståelsesåret.
Der pristalsreguleres ikke i afståelsesåret,  

 og forbedringsudgifter, der er afholdt i dette år, reguleres derfor heller  

 ikke.
 Af fortjenesten eller tabet skal en så stor del, som svarer til forholdet  

 mellem de i alt foretagne skattemæssige afskrivninger og de i alt beregnede  

 afskrivninger medregnes henholdsvis fradrages i indkomsten for salgsåret.
 Fortjeneste skal medregnes i den personlige indkomst, også selv om salget  

 sker i forbindelse med virksomhedsophør.
 Tab fradrages for selvstændigt erhvervsdrivendes vedkommende i den  

 personlige indkomst og for lønmodtageres vedkommende i den skattepligtige  

 indkomst.
 Tab ved afhændelse af biler, der er anskaffet før 17. maj 1983 kan dog kun  

 bringes til fradrag i det omfang, tabet overstiger det beløb, hvorpå der ikke  

 kunne afskrives, og da kun i forholdet mellem de fratrukne afskrivninger og  

 de samlede beregnede afskrivninger.
* Se i øvrigt pkt. 29 og 33 i skd. cirk. (om AL) af 22. nov. 1983. * Selv om der ikke er foretaget afskrivning på blandede driftsmidler  

 (biler), skal tab eller gevinst ved salg alligevel beskattes efter forholdet  

 mellem den erhvervsmæssige kørsel og den samlede kørsel, lsr. 1962.110.
 Såfremt et blandet driftsmiddel anskaffes og afhændes inden for samme  

 regnskabsår, kan der ikke foretages skattemæssig afskrivning på driftsmidlet,  

 og beregning af skattepligtig avance (eller tab) sker i forhold til den  

 erhvervsmæssige benyttelse.
 Der er ikke som ved driftsmidler, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, adgang til at overføre en negativ saldo til et til  

 erstatning indkøbt nyt aktiv, lsr. 1960.124.
 Det bemærkes, at afskrivningslovens bestemmelse om pristalsregulering af  

 anskaffelsessummen med virkning fra indkomståret 1991 og fremover er ophævet.
Udbedring af skader Udsættes driftsmidler for skade, kan udgifterne til reparation fradrages i  

 det omfang, de overstiger en eventuel forsikrings- eller erstatningssum,  

 såfremt skaden er indtruffet under driftsmidlets erhvervsmæssige benyttelse,  

 jf.
AL § 10, stk. 2. Såfremt skaden skyldes strafbart forhold hos brugeren  

 (f.eks. spirituskørsel) kan fradraget dog ikke foretages, lsr. 1971.39. Er  

 skaden indtruffet under privat benyttelse, kan der heller ikke ske fradrag,  

 se f.eks. lsr. 1973.144.
Den i AL § 10, stk. 2 indeholdte begrænsning, hvorefter der kun er  

 fradragsret for skader indtruffet under den erhvervsmæssige brug af en  

 "blandet bil", skulle ikke anvendes i et tilfælde, hvor bilens  

 motor var brændt sammen under feriekørsel i udlandet, da skadebegrebet i AL §  

 10 ikke kan antages at omfatte motorsprængning.
Udgiften ansås herefter for  

 en vedligeholdelsesudgift, der kunne fradrages forholdsmæssigt (i forhold til  

 den erhvervsmæssige benyttelse af bilen), lsr. 1979.25.
 Overstiger den eventuelle forsikrings- eller erstatningssum  

 reparationsudgifterne, skal en så stor del af det overskydende beløb, som  

 svarer til forholdet mellem de for tidligere indkomstår foretagne skattefri  

 afskrivninger og de samlede beregnede afskrivninger på driftsmidlet for disse  

 indkomstår, medregnes ved indkomstopgørelsen.
Totalskade Såfremt driftsmidlet udgår af driften i anledning af en skade, behandles  

 den udbetalte erstatningssum som en salgssum, og eventuel avance eller tab  

 opgøres på samme måde som ved salg, d.v.s. uden hensyntagen til, om skaden er  

 indtruffet under privat eller erhvervsmæssig benyttelse, jf.
AL § 10, stk. 1.
 Landsretten har nægtet fradrag for tab som følge af totalskade af blandet  

 bil, idet skaden var forårsaget af skatteyderens egen spirituskørsel, Skat  

 1988.9.536.
Ændret anvendelse På samme måde som ved egentlige køb og salg forholdes der, hvis en  

 skatteyder overfører et blandet driftsmiddel til udelukkende erhvervsmæssig  

 anvendelse eller til ren privat anvendelse, AL § 32. Som salgssum betragtes  

 værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
Overdragelse eller overførsel af et blandet driftsmiddel til samme  

 anvendelse hos en samlevende ægtefælle medfører ikke, at der konstateres  

 skattemæssigt tab eller fortjeneste.
Den overtagende ægtefælle fortsætter  

 afskrivninger på det hidtidige grundlag, KSL. § 26 A.
 En bil, tilhørende en repræsentant, som ophørte med at arbejde 1. okt.,  

 men dog først var opsagt til 1. april året efter, og som hele tiden havde  

 søgt nyt arbejde som repræsentant, blev ikke anset for overgået til privat  

 anvendelse, og der kunne derfor afskrives på bilen, lsr. 1980.123.
 Med bortfaldet af adgangen for lønmodtagere til at fradrage  

 erhvervsmæssige udgifter til befordring bortfalder også adgangen til at  

 foretage skattemæssige afskrivninger på biler, også i tilfælde, hvor bilen  

 anvendes til kørsel omfattet af LL § 9 B.
 Er der tale om en lønmodtagers bil, der til og med 1993 har været anvendt  

 dels privat og dels erhvervsmæssigt, kan denne dog ikke umiddelbart anses for  

 overgået til udelukkende privat benyttelse, jf. nærmere TfS 1994.35.
 Se endvidere skm. cirk. nr. 23 af 31. jan. 1994, pkt. 3.4.3.
A.F.4 Underholdsydelser Fradrag for løbende underholds- og aftægtsydelser sker som hovedregel i  

 den skattepligtige indkomst.
Udgifter til løbende ydelser, der udredes efter  

 en gensidig bebyrdende aftale efter LL § 12, stk. 8, sker i visse tilfælde  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst, se herom i E.B samt cirk. nr. 21  

 af 9. dec. 1986, pkt. 68 (VSL).
 Om indkomstskattepligt af de modtagne underholdsydelser, se A.B.6.
A.F.4.1 Bidrag i anledning af separation eller skilsmisse LL § 10, stk. 1 Bidrag, der udredes i anledning af separation eller skilsmisse, kan  

 fratrækkes i den skattepligtige indkomst ifølge LL § 10, stk. 1, hvadenten  

 bidraget er fastsat af en offentlig myndighed eller ved aftale mellem  

 parterne, forudsat at aftalen mellem parterne er tilstrækkelig klar med  

 hensyn til fastsættelse af bidragets størrelse og løbetid, jf. lsr. 1969.174.
 Se desuden t&s nyt 1991.15.842, hvor Landsskatteretten ikke anså en  

 faders bidrag udbetalt til børnenes farmoder i Pakistan for omfattet af LL §  

 10, stk. 1, da betalingen af bidragene ikke var et et led i  

 separationsvilkårene eller iøvrigt hvilede på et fyldestgørende retligt  

 grundlag.
 I følge lsr. 1983.37 er der også fradragsret for bidrag, der i henhold til  

 en bindende aftale udredes trods modtagerens indgåelse af nyt ægteskab.
Et ægtepar havde genoptaget samlivet i samme år, hvori de havde opnået  

 separation.
De i separationsperioden betalte underholdsbidrag blev anset for  

 fradragsberettigede, lsr. 1974.79.
Et bidragsbeløb blev efter ægtefællernes genoptagelse af samlivet  

 tilbagebetalt socialkontoret for forskudsvis udlæg af bidrag.
Da beløbet var  

 forfaldent før genoptagelsen af samlivet, blev det anset for  

 fradragsberettiget, lsr. 1974.78.
Aftalte børnebidrag kan i almindelighed fratrækkes, men hvor bidraget  

 åbenbart overstiger, hvad statsamtet ville have fastsat uden sådan aftale,  

 kan fradragsretten begrænses.
Dette bør dog kun ske i ekstreme tilfælde -  

 specielt hvor de forhøjede børnebidrag ydes i stedet for bidrag til  

 ægtefællen eller hvor der er tale om krydsende børnebidrag, se nedenfor.
Se  

 TfS 1988.484 samt Told*Skat Nyt 1991.20.1155.
 Fradragsret efter LL § 10 omfatter principielt kun løbende  

 underholdsbidrag, men ifølge praksis omfatter fradragsretten dog også visse  

 éngangsbidrag, der udredes i anledning af et barns fødsel, dåb og  

 bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, lsr. 1946.88,  

 hvorimod éngangsbeløb til dækning af udgifterne ved et barns  

 uddannelse, ikke anses fradragsberettigede, lsr. 1964.79.
Ikke engangsydelser Affindelsessummer til afløsning af en løbende underholdsforpligtelse kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder, selv om  

 affindelsessummen erlægges afdragsvis, lsr. 1963.165 og 1973.165.
 Der er heller ikke fradragsret for beløb, der udredes som følge af skiftet  

 af fællesboet, lsr. 1974.77 og 1978.184 samt UfR 1971.570 (Ø) (skd.  

 1971.187), ligesom ydelser, der udredes i henhold til § 56 i lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning ikke kan betragtes som fradragsberettigede  

 underholdsbidrag.
Ikke fælles bopæl Det følger af LL § 10, at der ikke kan foretages fradrag for bidrag til  

 børn, som bor sammen med bidragyderen, se lsr. 1977.87. I et tilfælde, hvor  

 forældremyndigheden var tillagt den fraskilte hustru, men hvor barnet senere  

 fik ophold hos faderen, kunne han ikke fradrage det børnebidrag, som han  

 fortsat betalte til den tidligere hustru, lsr. 1976.168.
 Omvendt blev der givet fradrag for det normalbidrag, som en fraskilt  

 hustru efter aftale havde udredet til sit barn, som midlertidigt opholdt sig  

 hos faderen, til trods for at forældremyndigheden over barnet var tillagt  

 hustruen, og faderen var blevet pålagt at udrede normalbidrag til barnet,  

 lsr. 1978.53.
 Der findes ikke nogen tilsvarende bestemmelse vedrørende bidrag til en  

 fraskilt ægtefælle, som bor sammen med bidragyderen, men det er fast praksis,  

 at fraskilte, der efter skilsmissen har fælles bopæl og husførelse med den  

 anden ægtefælle, ikke kan fratrække bidraget til ægtefællen, lsr. 1974.177 og  

 1980.178 samt ØLD af 12. nov. 1981 (UfR 1982.260 (Ø)).
Landsskatteretten har godkendt fradrag for underholdsbidrag til fraskilt  

 hustru, skønt den pågældende havde lejet et værelse i den tidligere  

 ægtefælles ejendom.
Der var efter rettens opfattelse ikke grundlag for at  

 anse samlivet for genoptaget eller for at anse fælles økonomi for etableret,  

 lsr. 1976.157.
Fælles forældremyndighed I myndighedslovens § 11 er det bestemt, at der ved separation eller  

 skilsmisse skal tages stilling til, hvem forældremyndigheden skal tilkomme,  

 medmindre der tidligere er truffet aftale eller afgørelse herom.
Forældre kan  

 med statsamtets eller rettens godkendelse aftale, at de fortsat skal have  

 fælles forældremyndighed.
 På baggrund af den hidtil fulgte praksis vil en aftale om fælles  

 forældremyndighed ikke være til hinder for, at der gives fradrag for  

 børnebidrag.
Fradraget kan gives til den af ægtefællerne, hos hvem barnet ikke skal bo,  

 selv om barnet i et vist omfang opholder sig hos den pågældende efter aftale  

 om samværsret.
Det er dog en forudsætning, at barnet rent faktisk i  

 overvejende grad opholder sig hos den anden ægtefælle.
Hvis barnet opholder sig stort set lige meget hos hver af forældrene,  

 anses barnet for at have opholdssted hos den af forældrene, på hvis adresse  

 barnet er tilmeldt folkeregistret.
Den forældre, hos hvem barnet ikke er  

 tilmeldt folkeregistret, kan således opnå fradrag for det betalte børnebidrag  

 jf.
TfS 1993.477 og * T&S-cirk. nr. 1994-4. * Børn over 18 år Underholdsbidrag til børn over 18 år kan aldrig fradrages efter LL § 10.  

 Dette gælder, selv om der af det offentlige er pålagt den pågældende  

 underholdsbidrag udover det fyldte 18. år, fordi barnet er under uddannelse.
Modregning af krydsende bidrag Når der i henhold til bidragsresolution eller aftale mellem parterne  

 foreligger en forpligtelse for begge parter til at svare underholdsbidrag til  

 det(de) hos den anden værende barn(børn), kan et sådant bidrag fradrages,  

 selv om udredelsen helt eller delvis sker ved modregning i det beløb, den  

 anden skal betale, jf. lsr. 1979.53.
I ØLD af 12. jan. 1982 (UfR 1982.492 (Ø)), har landsretten fastslået, at  

 der ikke kan gives fradrag efter LL § 10, stk. 1, for gensidige børnebidrag,  

 som står i misforhold til parternes økonomiske kår.
Fradrag blev kun givet  

 for et beløb svarende til normalbidraget.
 Herefter bør fradragene normalt fastsættes til de beløb, som de  

 bidragsfastsættende myndigheder i mangel af aftale mellem parterne ville have  

 fastsat i overensstemmelse med de af Justitsministeriet givne vejledende  

 regler for fastsættelse af børnebidrag.
 I cirkulæreskrivelse af 13. dec. 1993 til statsamterne har  

 Civilretsdirektoratet meddelt, at man finder det rimeligt, at der med  

 virkning fra den 1. jan. 1994 ved fastsættelse af bidrag tages udgangspunkt i  

 følgende retningslinier:
 Ved en bruttoindtægt på ca.:
 De ovennævnte retningslinier er alene vejledende, idet  

 bidragsfastsættelsen sker efter et konkret skøn over samtlige omstændigheder  

 i den enkelte sag.
Ved bruttoindtægt forstås i denne forbindelse den samlede bruttoindtægt,  

 (lønindtægt eller overskud af virksomhed), samt evt. renteindtægter, jf.
TfS  

 1987.596.
Ovennævnte vejledende skala anvendes såvel over for bidragspligtige fædre  

 som mødre, således at bidraget ved indtægter som nævnt i skalaen fastsættes  

 til normalbidraget med tillæg af den i skalaen nævnte procent.
Normalbidraget  

 udgør fra 1. jan. 1994 * 8.436 kr.
Kun betalte og forfaldne bidrag Efter Landsskatterettens praksis kan fradrag efter LL § 10 kun foretages,  

 når bidraget er betalt (jf. ordet "udredes" i § 10), lsr. 1957.72  

 og 1959.77. Det er endvidere en forudsætning for fradrag, at bidraget er  

 forfaldent, se lsr. 1972.77. Forudbetalt bidrag kan først bringes til fradrag  

 i forfaldsåret, men på den anden side kan alle betalte, forfaldne bidrag  

 fratrækkes, selv om de helt eller delvist vedrører det følgende indkomstår.  

 Betalte restancer for tidligere år fradrages i betalingsåret.
 Ifølge ØLD. af 18. dec. 1979 (UfR 1980.461 (Ø)) kunne en fraskilt  

 invalidepensionist ikke få fradrag for børnebidrag, som blev dækket af det  

 offentlige ved særligt børnetilskud (der ikke var indkomstskattepligtigt for  

 ham). Bidraget kunne ikke anses for "udredet" af ham.
Kontanthjælpsmodtagere kan fratrække underholdsbidrag efter LL § 10, stk.  

 1, når bidraget er betalt.
Det forhold, at kommunen har indeholdt beløbet med  

 hjemmel i bistandslovens § 49, ændrer ikke ved dette.
* Som følge af skattereformen i 1993 reduceres værdien af fradraget for  

 underholdsbidrag til såvel tidligere ægtefælle som til børn.
Fradraget indgår  

 herefter i grundlaget for bundskatten tillagt amts-, kommune- og kirkeskat.
Der er derfor indført en overgangsordning for 1994 og 1995, som går ud på,  

 der i 1994 yderligere gives fradrag for den del af bidraget, der overstiger  

 kr. 40.000, ved beregningen af mellemskatten.
I 1995 er beløbsgrænsen kr.  

 80.000, jf. lov nr. 480 af 30. juni 1993, § 27 a. * * Kontanthjælp er fra 1994 skattepligtig indkomst.
Beskatningen af  

 kontanthjælp kan gøre fradragsmuligheden for tidligere betalt  

 underholdsbidrag, herunder beløb indeholdt efter bistandslovens § 49, aktuel,  

 jf.
TfS 1994.267. * A.F.4.2 Bidrag i anledning af faktisk samlivsophævelse - LL § 10, stk. 2 Bestemmelserne i LL § 10, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse på  

 underholdsbidrag, der udredes i anledning af faktisk samlivsophævelse,  

 såfremt bidraget er fastsat eller godkendt af det offentlige, jf.
LL § 10,  

 stk. 2, se vedrørende betingelserne lsr. 1982.151.
 Når bidraget ikke fastsættes eller godkendes af det offentlige i det år,  

 hvor samlivet ophæves, er der kun fradragsret for bidrag, fra og med det  

 indkomstår, hvori resolutionen eller godkendelsen foreligger, lsr. 1982.47.
 Bidrag, som betales under faktisk adskillelse og som ikke er godkendt  

 eller fastsat af det offentlige, kan fratrækkes, når de mellem ægtefællerne  

 aftalte bidragsvilkår for tiden før separationen eller skilsmissen  

 efterfølgende godkendes i forbindelse med en bidragsfastsættelse ved  

 separationen eller skilsmissen, lsr. 1976.169 og 1977.198. Fradrag godkendes  

 dog kun for de i separations- eller skilsmisseåret betalte bidrag.
Fradrag godkendes selv om samlivsophævelsen ikke skyldes uoverensstemmelse  

 mellem parterne.
Også bidrag, fastsat i henhold til § 5 i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger, som ikke omhandler tilfælde af uoverensstemmelse, kan  

 fradrages, lsr. 1983.117.
 LL § 10, stk. 2, anses udtømmende at regulere bidragsforholdet mellem  

 faktisk adskilte ægtefæller, og LL § 12 er således uanvendelig i forholdet  

 mellem ægtefæller, uanset at disse lever faktisk adskilt, TfS 1984.365.
Den bidragfastsættende eller godkendende myndighed vil normalt være  

 Overpræsidiet eller statsamtet.
Efter lsr. 1969.75 kunne en skatteyder ikke  

 fratrække et beløb, som han havde refunderet et socialkontor for diverse  

 ydelser til den fraseparerede hustru i tiden mellem samlivsophævelsen og  

 separationen, da et sådan beløb ikke kunne sidestilles med bidrag, hvis  

 størrelse er fastsat af det offentlige.
Underholdsbidrag betalt af ægtefælle  

 indlagt på plejehjem er omfattet af fradragsretten efter LL § 10, stk. 2.
 Det er ikke nogen forudsætning for fradrag, at det er en dansk myndighed,  

 der har fastsat eller godkendt bidraget, lsr. 1973.74.
A.F.4.3 Bidrag til børn uden for ægteskab - LL § 11 Ifølge LL § 11 kan underholdsbidrag til børn uden for ægteskab fratrækkes  

 i den skattepligtige indkomst, såfremt bidragyderen har forsørger- eller  

 bidragspligt over for barnet og dette ikke opholder sig hos bidragyderen, dog  

 kun bidrag for tiden indtil barnets fyldte 18. år.
 Selv om loven ikke indeholder nogen regel herom, i lighed med hvad der  

 gælder for underholdsbidrag i anledning af separation eller skilsmisse,  

 antages det, at også de her omtalte bidrag skal være betalte og forfaldne for  

 at kunne fradrages.
 Også bidrag vedrørende tidligere år, som er betalt i det til grund for  

 ansættelsen liggende indkomstår, kan fradrages, lsr. 1963.168.
Det er ikke nogen forudsætning for fradrag, at bidraget er fastsat af det  

 offentlige.
Også løbende bidrag, hvis størrelse er fastsat ved en aftale  

 mellem bidragyderen og barnets moder kan fradrages, lsr. 1971.75.
I lsr. 1977.86 blev nægtet fradrag for en særlig underholdsydelse til et  

 barn uden for ægteskab.
Den blev givet i form af en nedsættelse i lejen  

 vedrørende en ejendom, der af faderen var udlejet til barnets moder.
Da  

 nedsættelsen, som skulle vare så længe barnet var under uddannelse, var  

 indrømmet ved en påtegning på lejekontrakten, fremtrådte den som en  

 begunstigelse af moderen og var således ikke fradragsberettiget som  

 underholdsydelse til barnet.
Lsr. 1980.179 omhandler underholdsbidrag til to uden for ægteskab fødte  

 børn, der havde ophold henholdsvis hos faderen og moderen, som havde aftalt  

 at yde bidrag til det hos den anden værende barn med et beløb svarende til  

 det til enhver tid gældende skattemæssige personfradrag.
Efter  

 Landsskatterettens opfattelse er der ikke grundlag for at nægte fradrag for  

 sædvanligt underholdsbidrag, selv om bidragene helt eller delvis udredes ved  

 gensidig modregning.
På den anden side kunne gensidige aftaler om  

 underholdsbidrag i et tilfælde som det foreliggende ikke tillægges bindende  

 virkning for indkomstopgørelsen.
Under hensyn hertil og til de foreliggende  

 oplysninger om bidragsmyndighedernes sædvanlige praksis med hensyn til  

 fastsættelsen af normalbidrag fandt Landsskatteretten, at de omhandlede  

 fradrag med rette var begrænset til normalbidragene.
 Om modregning af krydsende bidrag, se A.F.4.1.
 Bidrag, der efter pålæg i medfør af § 19 i lov om børns retsstilling  

 udredes af en fader til et barn uden for ægteskab til dækning af udgifter ved  

 fødslen og til moderens underhold omkring fødslen, kan ikke fratrækkes, da  

 sådanne ydelser betragtes som bidrag til moderen (og ikke til barnet).
 I lsr. 1965.69 nægtes en skatteyder fradragsret for et beløb, som han  

 havde måttet udrede ifølge en kautionsforpligtelse for en søns  

 underholdsbidrag til dennes uden for ægteskab fødte barn, jf. lsr. 1966.66.
 Beløb, som det i medfør af bistandslovens § 100 pålægges forældre at  

 betale for deres børns ophold på døgninstitutioner for børn og unge, kan ikke  

 fradrages, jf. lsr. 1979.50 om et barn, som af det offentlige var blevet  

 anbragt i privat døgnpleje, hvor forældrebetalingen heller ikke kunne  

 fradrages.
A.F.4.4 Aftægts- og underholdsydelser LL § 12 Med hjemmel i LL § 12 kan visse løbende underholds- og aftægtsydelser, der  

 erlægges i henhold til en bindende forpligtelse, fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
For personligt arbejde med f.eks. pleje og pasning af  

 aftægtsnydere gives ikke fradrag.
 Se evt. skd. cirk. nr. 96 af 22. juni 1993, kap. 16.
A.F.4.4.1 Reglerne om begrænsning af fradragsretten Ifølge LL § 12 kan løbende underholds- og aftægtsydelser fradrages ved  

 indkomstopgørelsen efter følgende regler:
Skematisk oversigt + = fuld fradragsret / - = ingen fradragsret 15 pct./15.000 kr. = begrænset fradragsret efter LL § 12, stk. 2.
Gensidigt bebyrdende Er forpligtelsen påtaget som led i en gensidigt bebyrdende aftale, er der  

 fuld fradragsret (jf. skd. 1982.56). Der er dog ikke fradragsret, såfremt  

 yderen har forpligtet sig over for selvejende institutioner, stiftelser,  

 fonde mv., som er stiftet af den skattepligtige eller dennes ægtefælle eller  

 af disses forældre eller livsarvinger, eller hvorover den nævnte personkreds  

 har en bestemmende indflydelse.
Stedbørn og plejebørn sidestilles med  

 livsarvinger.
 Om fradrag for ydelser til børn mv., se A.F.4.4.3.
Formueopgørelsen Når ydelserne ikke kan fradrages ved indkomstopgørelsen, kan  

 kapitalværdien af den løbende ydelse heller ikke fratrækkes ved  

 formueopgørelsen, jf.
LL § 21.
A.F.4.4.1.1 Ydelser til personer og dødsboer Fradraget er begrænset til ialt 10.000 kr. årligt for ydelser til personer  

 og dødsboer.
For ægtefæller, der har været samlevende i hele indkomståret, kan det  

 samlede årlige fradrag for disse ydelser ikke overstige 10.000 kr. årligt.
En  

 eventuel nedsættelse til dette beløb foretages i den del af hver ægtefælles  

 fradrag, der overstiger 5.000 kr.
Beløbsbegrænsningen gælder dog ikke for a)Ydelser, som den skattepligtige er forpligtet til at udrede i form af  

 hel eller delvis fribolig for nyderen.
Disse ydelser kan fratrækkes fuldt ud.
b)Ydelser, som den skattepligtige er forpligtet til at udrede som led i en  

 gensidigt bebyrdende aftale.
Også disse kan fratrækkes fuldt ud.
Om  

 aftægtsydelser i forbindelse med forretningsafståelse, se E.I.1.1.4.
 Om fribolig og aftægtsydelser, se nærmere nedenfor.
A.F.4.4.1.2 Ydelser til godkendte foreninger mv. og religiøse samfund - LL  

 § 12, stk. 2 og 3 a)For personer kan fradraget for udgifter til løbende ydelser til  

 foreninger, stiftelser, institutioner mv. og religiøse samfund højst udgøre  

 15 pct. af yderens personlige indkomst med tillæg af positiv  

 nettokapitalindkomst, opgjort efter reglerne i PSL.
 b)For selskaber og andre skattepligtige institutioner kan fradraget for  

 udgifter til løbende ydelser højst udgøre 15 pct. af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
 Den skattepligtige kan (hvadenten der er tale om en person eller et  

 selskab) altid fradrage udgifter til løbende ydelser med indtil 15.000 kr.  

 årligt, selv om fradraget dermed overstiger 15 pct.-begrænsningen, og selv om  

 den skattepligtige slet ikke har nogen indkomst i det pågældende indkomstår.
Fradraget er betinget af, at foreningen, stiftelsen, institutionen mv. og  

 det religiøse samfund er godkendt efter LL § 12, stk. 3. Afgørelsen træffes i  

 1. instans af Told- og Skatteregion København 4, jf.
T&S-cirk. 1992-15.
Foreninger, stiftelser og institutioner kan godkendes, hvis de er 1)hjemmehørende her i landet 2)almenvelgørende eller på anden måde almennyttige og 3)anvender midlerne til humanitære formål, forskning eller beskyttelse af  

 naturmiljøet.
 Alle tre betingelser skal være opfyldt.
 Religiøse samfund eller trossamfund kan godkendes, hvis de er  

 hjemmehørende her i landet.
 Told- og Skattestyrelsen offentliggør hvert år en liste over de  

 institutioner og religiøse samfund, som er godkendt efter LL § 12, stk. 3,  

 jf. * T&S-cirk. 1994-7 vedr. godkendelser for 1994.
 A.F.4.4.1.3 Ydelser til ikke godkendte foreninger mv.
 For ensidigt påtagne forpligtelser over for andre foreninger mv., der ikke  

 er godkendt efter LL § 12, stk. 3, er der ikke fradragsret.
A.F.4.4.2 Betingelserne for fradrag - generelt Selv om mundtlige aftaler efter dansk ret er bindende, må det dog af  

 bevismæssige grunde altid kræves, at der foreligger en skriftlig  

 forpligtelseserklæring, som modtageren af tilsagnet også har underskrevet,  

 eller som han dog bevisligt er gjort bekendt med indholdet af, jf.
VLD af 27.  

 dec. 1979 (skd. 1980.166).
 En ensidig erklæring fra modtageren om, at han modtager bestemte ydelser,  

 er ikke tilstrækkelig, lsr. 1973.61 og 1976.67.
Bestemt ydelse Såfremt forpligtelsen går ud på at erlægge en bestemt sum (eller en  

 bestemt naturalydelse) hvert år, skal yderen - for at opnå fradragsret - være  

 forpligtet for en periode af ubestemt varighed (f.eks. yderens eller nyderens  

 livstid). Forpligtelsen kan dog maksimeres til en forud fastsat periode, der  

 normalt ikke må være kortere end 10 år.
Afdrag på en nærmere konkretiseret gældsforpligtelse kan ikke fradrages  

 som løbende ydelser.
Der er således ikke nogen fradragsret for løbende årlige  

 ydelser, medmindre der indgår et usikkerhedsmoment med hensyn til  

 totalydelsens størrelse.
Ubestemt ydelse Såfremt forpligtelsen består i en ubestemt ydelse, kan forpligtelsen  

 påtages for en bestemt periode, der normalt ikke må være kortere end 10 år.
I  

 disse tilfælde kan også vælges en forpligtelsesperiode af ubestemt varighed.
 Et procentmæssigt fastsat fradrag kan beregnes på grundlag af den fulde  

 bruttoindkomst, den skattepligtige indkomst, den personlige indkomst eller  

 den samlede A-indkomst.
 Som eksempler på forpligtelseserklæringer, der kan godkendes, kan nævnes:
"Jeg forpligter mig til, så længe jeg lever, dog højst 10 år, at  

 erlægge til N.N. 5.000 kr. årligt," eller "Jeg forpligter mig til i 10 år at erlægge til N.N. 10% af min  

 skattepligtige indkomst." Når en forpligtelse er begrænset til et bestemt åremål, kan der ikke  

 indrømmes fradrag for ydelser udover den fastsatte periode, medmindre der  

 afgives en ny forpligtelseserklæring, der selvstændigt opfylder betingelserne  

 (herunder også de tidsmæssige) for fradragsret.
Som det fremgår af det foranstående er der i princippet ikke fradragsret i  

 henhold til en forpligtelseserklæring, som går ud på, at der i en periode af  

 10 år udredes et bestemt årligt beløb, idet en sådan forpligtelse i  

 realiteten må anses som afdragsvis betaling af en nærmere fikseret gæld.
Men  

 hvor der er tale om underholdsydelser til personer forudsættes forpligtelsen  

 i almindelighed dog begrænset til kun at løbe i yderens eller modtagerens  

 livstid, således at der under hensyn hertil vil være fradragsret.
Studieunderstøttelser og understøttelser til ældre Drejer det sig om studieunderstøttelser og understøttelser til ældre  

 personer kan fradrag foretages, selv om den i erklæringen angivne  

 ophørstermin for forpligtelsen må forventes at indtræffe inden for et kortere  

 tidsrum end 10 år (f.eks. angivet som opnåelse af en bestemt eksamen,  

 opnåelse af almindelig folkepensionsalder o.lign.), jf. herved især UfR  

 1962.906 (Ø), hvor et fradrag for et studieunderstøttelsesbeløb med et  

 forventeligt åremål af 6-8 år blev anerkendt.
Herefter gives der i praksis  

 fradrag for studieunderstøttelser og understøttelser til ældre, medmindre det  

 på forhånd må antages, at ydelsesperioden vil blive ganske kort (mindre end 5  

 år).
 I et tilfælde, hvor en skatteyder havde forpligtet sig til at yde  

 studieunderhold i en på forhånd nøje fikseret periode af 5 år og 5 måneder,  

 blev fradraget nægtet, lsr. 1972.72, samt 1974.167.
 Med henvisning til den ovennævnte ØLD gav Landsskatteretten i lsr. 1963.61  

 og 1964.68 fradrag for årlige ydelser til hhv. en moder og en svigermoder for  

 tiden, indtil de kunne opnå folkepension (i begge tilfælde ca. 6 år).
Ægtefæller, der havde aftalt, at en dem solidarisk påhvilende ydelse  

 skulle betales af den af ægtefællerne, der havde den største indtægt, fik  

 hver for sig (kun) fradrag for halvdelen af ydelsen, højst 5.000 kr., jf.
TfS  

 1985.715.
Forbehold Forpligtelsen skal være af et vist klart indhold (lsr. 1973.62), men  

 fradragsretten udelukkes ikke ved, at der tages forbehold om, at den  

 forpligtede ikke skal yde bidrag i år, hvor hans indtægt er under et bestemt  

 på forhånd fastsat beløb, og heller ikke ved, at forpligtelsen betinges af,  

 at de nuværende regler om fradragsret for ydelserne ikke ophæves, jf. f.eks.  

 skd. 1973.53.
 Der kan også tages forbehold med hensyn til modtagerens forhold, f.eks.  

 bortfald af forpligtelsen, hvis modtageren gifter sig eller opnår indtægt  

 eller formue af en på forhånd fastsat størrelse.
 En skatteyder, der havde påtaget sig en forpligtelse til at udrede en  

 løbende ydelse på indtil 3.000 kr. årligt, således at ydelsernes størrelse  

 ensidigt blev fastsat af modtageren inden for det fastsatte maksimum, kunne  

 fratrække de faktisk betalte beløb indtil 3.000 kr. pr. år.
 Forpligtelsen må ikke ensidigt kunne bringes til ophør af den forpligtede.  

 Har en person således påtaget sig en ydelse til en forening, må forpligtelsen  

 ikke gøres betinget af fortsat medlemskab af foreningen, se dog afsnittet om  

 trossamfund.
En skatteyder, der oppebar et årligt honorar på 3.000 kr. som kirkesanger,  

 og som havde afgivet en erklæring om, at han, så længe han var kirkesanger,  

 ville overlade honoraret til Ydre Mission, kunne ikke fratrække det afgivne  

 beløb, idet den pågældende ensidigt kunne bringe forpligtelsen til ophør blot  

 ved at opgive sin bibeskæftigelse som kirkesanger.
Se tilsvarende afgørelse i  

 skd. 1975.14.
 Der kan heller ikke foretages fradrag i henhold til en  

 forpligtelseserklæring gående ud på, at man forpligter sig til at betale en  

 procentdel af sin lønindtægt fra en bestemt stilling.
 En forpligtelse til at betale et beløb svarende til det udbytte, der hvert  

 år tilfalder yderen fra nogle bestemte aktier, berettiger ikke til fradrag,  

 da yderen ensidigt kan frigøre sig for forpligtelsen ved at sælge aktierne.
 En udenlandsk musikers forpligtelse til at yde 20% af nettolønnen som  

 statslig afgift til hjemlandet "for arbejde og ophold i Danmark"  

 blev ikke anset fradragsberettiget hverken i medfør af SL § 6 a eller LL §  

 14, stk. 2 (nu § 12), lsr. 1975.78, jf. tilsvarende afgørelse i Skat  

 1986.9.559.
Naturalydelser Har en skatteyder forpligtet sig til at yde en anden person visse  

 naturalydelser som f.eks. fri bolig, frit ophold eller lignende, kan den  

 pågældende fratrække sine udgifter i forbindelse med opfyldelse af  

 forpligtelsen, f.s.v. angår frit ophold og lign. dog kun inden for 10.000  

 kr.s grænsen, når der er tale om en ensidigt påtagen forpligtelse.
Udgifter  

 til fri bolig uden for eget hjem kan altid fradrages fuldt ud, se nedenfor.  

 Kan der ikke præsteres fyldestgørende regnskab for disse udgifter, må  

 fradragets størrelse fastsættes skønsmæssigt, lsr. 1972.147.
Fribolig Hvis en lejekontrakts udformning og parternes forhold i øvrigt tyder på,  

 at ejeren har givet et endeligt og bindende tilsagn om at yde delvis  

 fribolig, omfattes ydelsen heraf af LL § 12, stk. 5. Se således HD af 8. feb.  

 1980 (UfR 1980.341 (H)), hvor ejeren udlejede sin ejerlejlighed til sin  

 svigermoder på vilkår, at lejekontrakten var uopsigelig i lejerens levetid.
I  

 lejekontrakten var i øvrigt anført, at lejeren var bekendt med, at  

 lejligheden af familiemæssige grunde stilledes til rådighed for hende på de i  

 kontrakten anførte betingelser.
Tilsvarende afgørelse foreligger i lsr.  

 1979.175.
I et tilfælde, hvor en fraskilt kvinde lejede den tidligere ægtefælles  

 parcelhus uopsigeligt, blev differencen mellem den skønsmæssigt fastsatte  

 objektive udlejningsværdi og det aftalte årlige lejebeløb anset for  

 fradragsberettiget for den tidligere ægtefælle som en løbende ydelse omfattet  

 af LL § 12, (jf.
A.F.4.1).
En skatteyder havde forpligtet sig til at yde sin moder en løbende ydelse  

 i form af, at han betalte halvdelen af udgifterne på den ejendom, som moderen  

 boede i.
Begrebet fribolig forudsætter en naturalydelse og de pågældende  

 beløb var derfor omfattet af LL § 12, stk. 4, hvorefter der højst kunne  

 fratrækkes 10.000 kr. årligt.
Se lignende afgørelse i Skat 1990.6.472.
Aftægtsydelser Den, der stiller en fribolig til rådighed, skal principielt beskattes af  

 en skønnet lejeværdi af den bolig, han stiller til rådighed for modtageren,  

 men kan så fratrække et tilsvarende beløb.
Herudover har han fradragsret for  

 prioritetsrenter, ejendomsskatter osv., jf.
VLD af 14. okt. 1985 (Skat  

 1986.2.118).
Fribolig til forældre hvor friboligen ikke er omfattet af LL § 12, stk. 5,  

 reguleres af LL § 12 A.
Vedrørende boliger i øvrigt, der er stillet helt  

 eller delvis til rådighed for andre, se evt.
A.D.3.2.2.1. og E.K.1.3.
Det er kun de faktisk afholdte udgifter i forbindelse med aftægtsydelser,  

 der kan trækkes fra ved indkomstopgørelsen.
At aftægtsmodtageren beskattes af  

 en skønsmæssigt ansat højere værdi af den modtagne aftægt, er uden betydning  

 for aftægtsyderens fradrag, jf. lsr. 1983.97, ligesom det er uden betydning,  

 hvilken værdi aftægten er fastsat til ved en eventuel kapitalisering i skødet  

 eller salgskontrakten, lsr. 1984.66.
 For personligt arbejde med pleje og pasning af aftægtsnydere gives ikke  

 fradrag.
Modydelse I HD af 30. april 1984 (TfS 1984.269) havde skatteyderen påtaget sig en  

 forpligtelse over for en sekterisk institution, hvoraf den pågældende var  

 medlem.
Institutionen ydede til gengæld skatteyderen fuldt ophold, kost og  

 forplejning samt godtgørelse for diverse udgifter til skatteyderen og dennes  

 familie.
Uanset at familiens forbrug efter det oplyste havde været beskedent,  

 fandtes der at bestå en sådan sammenhæng mellem de betydelige økonomiske  

 forpligtelser, som ægtefællerne havde påtaget sig, og de ydelser, som  

 familien kunne modtage fra institutionen, at de i medfør af  

 forpligtelseserklæringen betalte løbende ydelser ikke kunne antages omfattet  

 af LL § 14, stk. 2 (nu § 12). Se tilsvarende afgørelse i Skat 1985.12.352.
 Hvis der ikke er grundlag for at anfægte forpligtelseserklæringen, skal de  

 af skatteyderen eventuelt modtagne naturalydelser fra den institution mv.,  

 som er berettiget til den løbende ydelse, medregnes til den forpligtedes  

 personlige indkomst.
Samlevende En skatteyder fik ikke anerkendt fradrag for underholdsydelse til sin  

 samleverske, idet der under de oplyste forhold, hvor parterne samlevede med  

 fælles økonomi, ikke kunne antages at være sket en sådan effektiv udredelse  

 af underholdsydelsen, at forpligtelsen til at udrede ydelsen kunne anses for  

 omfattet af LL § 14, stk. 2 (nu § 12), lsr. 1979.74, jf. ØLD af 4. marts 1983  

 (skd. 1983.s.393).
Gensidige, krydsende forpligtelser I nogle tilfælde, hvor 2 forældrepar gensidig havde forpligtet sig til at  

 betale det andet pars barn en ydelse, blev fradrag for ydelsen nægtet.
Man  

 anerkendte forsåvidt, at der var indgået en retlig forpligtelse, men nægtede  

 fradrag med den begrundelse, at ordningen måtte anses for dikteret af ønsket  

 om i strid med bestemmelsen i LL § 14, stk. 3 (nu § 12, stk. 6), at opnå  

 fradragsret for underhold til egne livsarvinger, jf. lsr. 1978.75. Se  

 tilsvarende afgørelse i TfS 1988.202 (senere erstattet ØLD, gengivet i TfS  

 1993.479).
Ikke arbejdskontrakter Forpligtelseserklæringen må ikke være et led i en arbejdskontrakt, således  

 at der ved ordningen tilsigtes opnået fradragsret for en ellers  

 ikke-fradragsberettiget, privat lønudgift.
Således blev en skatteyder, der  

 havde forpligtet sig til at yde en søster et ugentligt beløb for at passe og  

 pleje moderen, nægtet fradragsret for de beløb, der var udredet i henhold til  

 aftalen.
Aktionærinteresser Løbende ydelser, der hidrører fra et selskab, men først og fremmest tjener  

 hovedaktionærens interesser, anses i almindelighed som maskeret udlodning  

 uden fradragsret for selskabet eller som et lønaccesorium for  

 hovedaktionæren, se TfS 1992.221 (erstattet af TfS 1993.479).
Ikke opfyldelse Hvis en forpligtelse ikke fuldt ud opfyldes, må det bero på en konkret  

 bedømmelse, om ikke-opfyldelsen er udtryk for, at der i virkeligheden ikke  

 eksisterer nogen forpligtelse.
 Hvor dokumentation for erlæggelse af samtlige pligtige ydelser ikke kan  

 fremvises af den skattepligtige, må fradrag i almindelighed ikke alene nægtes  

 for de erlagte ydelser, men kontrakten må anses for ugyldig med den virkning,  

 at fradrag heller ikke kan godkendes for underholdsydelser, der udredes i  

 senere år, jf. lsr. 1981.183 og 1982.171. Hvor den bidragspligtige må udsætte  

 betalingen på grund af indtrufne uforudsete omstændigheder, såsom  

 arbejdsløshed eller sygdom, bør fradrag dog anerkendes for de erlagte  

 ydelser, såfremt det f.eks. ved fremlæggelse af korrespondance eller på anden  

 måde sandsynliggøres, at forpligtelsen er en realitet.
 At en forpligtelseserklæring ophæves med fremtidig virkning efter aftale  

 mellem yderen og modtageren medfører ikke, at de tidligere års ansættelser  

 skal forhøjes med de allerede erlagte beløb, medmindre den oprindelige  

 erklæring må anses for at være indgået i omgåelseshensigt.
Kontrol med opfyldelsen Hvor en skatteyder har påtaget sig en pligt til at udrede en bestemt  

 procentdel af sin indkomst som en løbende årlig ydelse til en person,  

 forening eller et trossamfund mv., og rent faktisk betaler et Á  

 contobeløb i løbet af det indkomstår, hvis indkomstansættelse danner grundlag  

 for beregningen af den endelige ydelse, kan han fratrække det faktisk betalte  

 beløb, og vil så det følgende år kunne fratrække dels det i dette år betalte  

 acontobeløb samt differencen vedrørende det foregående år, lsr. 1971.70.
 Hvor en ydelse skal beregnes på denne måde, er det en forudsætning for  

 fradrag, at den berettigede f.eks. gennem en skatteattest for yderen bliver  

 gjort bekendt med beregningsgrundlaget.
Kun betalte og forfaldne ydelser Det er en forudsætning for fradrag i henhold til en  

 forpligtelseserklæring, at ydelserne både er forfaldne og betalte, lsr.  

 1972.147 og 1973.63.
 Ikke opfyldelse § 12, stk. 3 foreninger mv.
 Såfremt en institution, der er godkendt i henhold til LL § 12, stk. 3,  

 ikke i tilstrækkeligt omfang fører kontrol med erklæringernes overholdelse og  

 om fornødent søger eventuelle restancer inddrevet ad retlig vej, vil det  

 eventuelt kunne medføre bortfald af godkendelsen.
Trossamfund Et medlems udmeldelse af et trossamfund må på grund af disse samfunds  

 særlige karakter medføre, at forpligtelsen i relation til skattereglerne  

 bortfalder for fremtiden, jf. ØLD af 14. sept. 1981 (UfR. 1981.1070), hvor  

 landsretten fandt, at en skatteyders betaling af 10% af hans årlige indkomst  

 havde en sådan sammenhæng med hans medlemskab af det pågældende trossamfund,  

 at forpligtelsen ikke burde kunne gøres gældende efter hans udmeldelse af  

 samfundet.
 En forpligtelseskontrakt kan ikke overflyttes til en ny begunstiget,  

 f.eks. til et nyt trossamfund, men der må indgås en ny kontrakt, der opfylder  

 de almindelige betingelser.
 A.F.4.4.3 Ydelser til børn mv.
Efter bestemmelsen i LL § 12, stk. 6, begrænses adgangen til at fradrage  

 underholdsydelser.
Der kan ikke godkendes fradrag, hvor den skattepligtige  

 uden økonomisk vederlag (som gave eller arveforskud) har påtaget sig  

 forpligtelsen til at udrede sådanne ydelser over for livsarvinger og disses  

 ægtefæller (børn, børnebørn m.fl. og disses ægtefæller).
 Et bidrag, som en skatteyder havde forpligtet sig til at betale til sin  

 16-årige sønnesøn i stedet for det barnet tilkommende underholdsbidrag fra  

 skatteyderens søn, der emigrerede til Canada, kunne ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, lsr. 1960.172.
 Ydelser til stedbørn og -børnebørn samt plejebørn og -børnebørn og ydelser  

 til afkoms ægtefælle sidestilles med ydelser til afkom og kan således heller  

 ikke fratrækkes.
 Efter at være skilt fra barnets moder kunne den tidligere stedfader  

 fratrække en løbende ydelse til det tidligere stedbarn.
 Bestemmelsen i LL § 12, stk. 6, berører ikke adgangen til at fradrage de i  

 LL § 10 omhandlede underholdsbidrag til børn i anledning af faktisk  

 adskillelse, separation og skilsmisse eller de i LL § 11 omhandlede  

 underholdsbidrag til børn uden for ægteskab.
 Selv om yderen ifølge foran nævnte bestemmelse ikke kan fradrage de  

 ydelser, der udredes til børn m.fl., skal modtageren alligevel beskattes af  

 de ydelser, der udredes i henhold til en sådan forpligtelse, jf. bl.a. lsr.  

 1960.175 og 1981.182.
Modydelse For at en modydelse skal kunne gøre ydelser i henhold til  

 forpligtelseserklæringer over for afkom mv. fradragsberettigede, må det  

 kræves, at modydelsen erlægges samtidig med forpligtelsens stiftelse, jf.  

 lsr. 1962.57.
 Har skatteyderen påtaget sig forpligtelsen mod delvis vederlag, godkendes  

 fradrag for den del af ydelsen, der svarer til forholdet mellem på den ene  

 side vederlaget, og på den anden side ydelsens kapitalværdi på tidspunktet  

 for indgåelsen af forpligtelsen.
 Renter af et pantebrev, som en fader udstedte til en datter til afløsning  

 af en forpligtelse, som han uden vederlag havde påtaget sig for at yde hende  

 en årlig understøttelse, kunne ikke fradrages.
En skatteyder kunne ikke fradrage renter på gældsbreve, der var udstedt i  

 forbindelse med køb af aktier af skatteyderens forældre, der samtidig  

 overdrog gældsbrevene til skatteyderens børn.
Forholdet blev anset som en  

 forpligtelse til løbende ydelser, der ifølge LL § 12, stk. 6, ikke var  

 fradragsberettigede.
Børnebørn LL § 12, stk. 7, indeholder en undtagelse fra reglerne om, at ydelser til  

 afkom ikke kan fradrages, når yderen har påtaget sig forpligtelsen uden  

 vederlag.
Såfremt ydelsen tilkommer et barnebarn af den skattepligtige eller  

 af den med ham samlevende ægtefælle, kan den fradrages i det omfang, den ikke  

 overstiger 3.000 kr. årlig for hvert barnebarn.
Fradragsret haves dog kun,  

 hvis en af barnebarnets forældre eller begge dets forældre er afgået ved  

 døden før indkomstårets begyndelse.
Der skal også i disse tilfælde foreligge en bindende  

 forpligtelseserklæring, jf.
A.F.4.4.2.
 Ydelser, der forfalder til betaling efter udgangen af det kalenderår,  

 hvori barnebarnet fylder 18 år, kan ikke fradrages.
En skatteyder, der havde sin afdøde datters søn i pleje efter at have fået  

 plejetilladelse, forpligtede sig, da barnet var 10 år gammelt, til at yde  

 barnet 3.000 kr. om året.
Landsskatteretten gav den pågældende medhold i, at  

 hun kunne fratrække disse ydelser, idet bestemmelsen om fradragsret for  

 ydelser til børnebørn ikke fortrænges af, at der samtidigt foreligger et  

 plejeforhold.
Den omstændighed, at ydelsen var erlagt gennem underhold i  

 yderens hjem, udelukkede ikke fradragsret, lsr. 1965.61.
Udlån til børn - lån hos børn I lsr. 1980.98 ansås en fader for skattepligtig af en skønsmæssigt ansat  

 renteindtægt af udlån af 100.000 kr. til en søn.
Beløbet var ifølge  

 gældsbrevsvilkårene rente- og afdragsfrit i ti år, hvorefter det skulle  

 forrentes med en rente på 2% over diskontoen og afdrages med 5.000 kr.  

 halvårligt.
Landsskatteretten fandt, at faderen ved at yde det nævnte lån  

 reelt havde bortgivet det renteafkast, han ellers selv ville have oppebåret,  

 og da en sådan løbende gaveydelse iflg.
LL § 14, stk. 3 (nu § 12, stk. 6),  

 ikke er fradragsberettiget, blev han beskattet af dette renteafkast, der  

 skønsmæssigt blev ansat til 8% p.a. af det udlånte beløb.
 Afgørelsen blev indbragt for landsretten, hvor kammeradvokaten tog  

 bekræftende til genmæle, således at skatteyderen fik medhold i sin påstand  

 om, at han ikke var skattepligtig af nogen anslået renteindtægt, VLD af 8.  

 okt. 1980 (skd. 1980.s.345).
 Foreligger der derimod rentefrit udlån af rentebærende obligationer fra  

 forældre til børn beskattes udlåneren af obligationernes renteafkast, jf.  

 lsr. 1971.71 og 1972.71.
I lsr. 1973.157 blev en fader beskattet af 7 pct. af et rentefrit lån, som  

 han havde ydet sin studerende søn.
Det var oplyst, at sønnen havde købt  

 obligationer for lånet, og faderen forklarede, at lånet tilsigtede sammen med  

 sønnens egen arbejdsindsats at dække udgifterne ved et 5 års studium.
 Tilsvarende har Ligningsrådet i en bindende forhåndsbesked udtalt, at en  

 skatteyder, der påtænkte at optage et banklån på 1 million kr., som derefter  

 skulle udlånes rentefrit til skatteyderens datter til finansiering af dennes  

 køb af obligationer, skulle indkomstbeskattes af det skattepligtige afkast,  

 som datteren opnåede på obligationerne.
A.F.4.4.4 Ydelser til modtagere i udlandet Der kan også foretages fradrag for ydelser indtil 10.000 kr. årligt, der i  

 henhold til en gyldig forpligtelseserklæring udredes til personer, der er  

 bosiddende i udlandet.
Udover at de i A.F.4.4.2 omtalte almindelige  

 betingelser for fradrag skal være opfyldt, må der i sådanne tilfælde stilles  

 visse yderligere krav som betingelse for fradrag, jf. ØLD af 11. feb. 1980  

 (UfR 1980.662 (Ø)).
 Rigtigheden af den eller de berettigedes underskrift samt vedkommendes  

 identitet bør være bekræftet af en offentlig myndighed i den berettigedes  

 hjemland.
 Der må med passende mellemrum indkræves en leveattest for den berettigede,  

 attesteret af en offentlig myndighed i vedkommende land.
 Den forpligtede skal være myndig efter dansk lov for at kunne indgå en  

 sådan forpligtelse, lsr. 1979.76 og 1982.64.
Der må endvidere kunne præsteres dokumentation - som hovedregel i original  

 - fortrinsvis i form af bank- eller postkvitteringer for, at ydelserne  

 faktisk er betalt.
Der er dog ikke hjemmel til at afvise en behørig  

 kvittering fra modtageren som dokumentation.
Modtagerens underskrift på  

 kvitteringen bør være attesteret af en offentlig myndighed i modtagerens  

 land.
Kvitteringer, der var underskrevet og dateret den 1. i hver måned af  

 modtageren i Polen, blev ikke anset som tilstrækkeligt bevis for, at den  

 omhandlede ydelse, der delvis var erlagt i naturalier, var udredet.  

 Erklæringer, som modtageren efterfølgende udsteder om, at han har modtaget  

 sit tilgodehavende ifølge understøttelseskontrakten, er normalt ikke  

 tilstrækkelig dokumentation, se dog ØLD af 12. marts 1979 (skd. 1979.s.273).
Ved HD af 20. nov. 1980 (UfR 1981.32 (H)) blev en herboende gæstearbejder  

 nægtet fradrag for underholdsydelser til moder og søster i Tyrkiet.
Den  

 pågældende havde i 1977 oprettet en egentlig forsørgelseskontrakt, mens der  

 for tidligere år alene forelå udaterede erklæringer, hvori modtagerne og de  

 stedlige tyrkiske myndigheder attesterede, at den pågældende årligt havde  

 tilsendt slægtningene de omhandlede beløb.
Yderen gjorde gældende, at der  

 efter tyrkisk lov påhvilede ham forpligtelse til at forsørge moder og søster.  

 Retten fandt imidlertid ikke, at de udredede beløb kunne anses for betalt til  

 opfyldelse af en forpligtelse af en sådan ubetinget karakter, at forholdet  

 berettigede til fradrag efter ligningslovens § 14, stk. 2 (nu § 12). For 1977  

 og følgende indkomstår havde ligningsmyndighederne godkendt fradrag i henhold  

 til den foreliggende forsørgelseskontrakt.
Se tilsvarende VLD af 4. april  

 1986 (Skat 1986.4.267).
 En skatteyder blev nægtet fradrag for en løbende underholdsydelse til  

 pårørende i Pakistan, da det var uklart, hvem der var berettiget til ydelsen,  

 se ØLD af 13. feb. 1990 (Skat 1990.4.255).
 Selv om de formelle betingelser for fradrag er opfyldt, må dette nægtes i  

 tilfælde, hvor de erlagte ydelser viser sig at komme den forpligtede selv til  

 gode, TfS 1984.399.
 Foreligger der fyldestgørende dokumentation for opfyldelse af en gyldig  

 forpligtelseserklæring, kan fradrag foretages, selv om den pågældende tillige  

 er berettiget til fradrag for udgifter i anledning af dobbelt husførelse.
Den omstændighed, at en person ifølge udenlandsk lovgivning er forpligtet  

 til at yde understøttelse til slægtninge m.fl., bevirker ikke, at ydelsen er  

 fradragsberettiget.
Der skal også i sådanne tilfælde foreligge en gyldig  

 forpligtelseserklæring, lsr. 1957.159 og 1970.75.
 Der kan ikke indrømmes fradrag for ydelser i henhold til en  

 forpligtelseserklæring påtaget over for hustru eller børn.
A.F.5 Gaver til visse foreninger LL § 8 A LL § 8 A giver adgang til i et vist omfang at fratrække gaver, ydet til  

 foreninger, stiftelser, institutioner mv., hvis midler anvendes i  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til fordel for en  

 større kreds af personer.
 A.F.5.1 Betingelser for godkendelse af foreninger mv.
 Retten til fradrag er betinget af, at den pågældende forening mv. for det  

 indkomstår, hvori gaven ydes, er godkendt som berettiget til at modtage  

 gaver, som kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
T&S-cirk. 1992-15 fastlægger retningslinierne for godkendelse af  

 foreninger, fonde, stiftelser, institutioner mv. efter LL § 8 A.
Cirkulæret  

 har virkning for godkendelser for kalenderåret 1993 og fremover.
For en mere  

 uddybende beskrivelse af godkendelseskriterierne, se artikel i TfS 1992.582.
Generelle krav Cirkulæret indeholder i punkt 2.1. generelle krav til vedtægter og  

 lignende, som altid skal være opfyldt, for at der kan gives godkendelse såvel  

 til et religiøst samfund som til andre foreninger mv.
Ifølge pkt. 2.1. skal det af vedtægter, fundats eller lignende fremgå, at  

 foreningen mv. anvender sine midler i almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt øjemed.
Det skal endvidere fremgå, at et likvidationsprovenu  

 eller overskud ved opløsning tilfalder en forening mv., som har et  

 almenvelgørende eller almennyttigt formål.
Derudover kræves det, at  

 foreningen er hjemmehørende her i landet.
Almenvelgørende Formålet anses for almenvelgørende, når det af vedtægterne fremgår, at  

 midlerne alene kan anvendes til støtte for personer, som er i økonomisk trang  

 eller har vanskelige økonomiske kår.
I begrebet almenvelgørende ligger, at en  

 større kreds af befolkningen ifølge vedtægterne kan komme i betragtning.
Som  

 eksempler på almenvelgørende foreninger, der er godkendt, kan nævnes  

 Boligfonden for enlige mødre og KFUK's Sociale Arbejde.
Almennyttigt Formålet anses for almennyttigt, når formålet ud fra en i befolkningen  

 almindeligt fremherskende opfattelse kan anses for nyttigt, samt at formålet  

 kommer en vis videre kreds til gode.
En forening kan dog godkendes som  

 almennyttig, selv om kun en enkelt person eller en enkelt institution bliver  

 tilgodeset ved en uddeling fra foreningen mv., når blot den pågældende  

 modtager er valgt som een blandt mange mulige.
Som eksempel på foreninger, der er godkendt som almennyttige kan nævnes  

 Dansk Røde Kors, Dansk Flygtningehjælp etc.
Også foreninger med kulturelle  

 formål eller foreninger mv., der virker til beskyttelse af dyr og planter,  

 kan godkendes.
Foreningen skal som nævnt være hjemmehørende her i landet.
Er der tale om  

 en underafdeling af en international organisation eller et verdensomspændende  

 religiøst samfund, der har sæde i udlandet, er det en betingelse for  

 godkendelse, at hovedparten af den danske afdelings styrelsesorganer samt  

 hovedkontoret har sæde her i landet.
Yderligere betingelser Godkendelse i henhold til cirkulæret kræver opfyldelse af yderligere  

 betingelser ud over de generelle krav i punkt 2.1. For så vidt angår disse  

 skelner cirkulæret imellem religiøse samfund og andre foreninger, fonde,  

 stiftelser, institutioner mv.
Religiøse samfund Religiøse samfund kan godkendes, hvis cirkulærets punkts 2.1. er opfyldt,  

 og hvis det religiøse samfund er et trossamfund, en sammenslutning af  

 trossamfund eller en organisation, der er oprettet af eet eller flere  

 trossamfund eller en kreds af trossamfundsmedlemmer, se cirkulærets punkt  

 2.2.
 Ved et trossamfund forståes en sammenslutning eller forsamling, hvis  

 primære formål er gudsdyrkelse efter en nærmere udformet lære, jf. nærmere  

 herom skm. cirk. nr. 96 af 22. juni 1993, pkt. 16.
Der kan være tale om såvel kristelige som ikke-kristelige samfund, f.eks.  

 muslimske eller jødiske trossamfund.
En institutions betegnelse af sig selv  

 som religiøs er ikke tilstrækkeligt til godkendelse.
Såfremt der er tvivl  

 herom, er det anført i T&S-cirk. 1992-15, at spørgsmålet om, hvorvidt der  

 er tale om et trossamfund, kan forelægges for Kirkeministeriet til udtalelse.
 Andre foreninger mv.
 For andre foreninger, fonde, stiftelser, institutioner mv. er godkendelse  

 betinget af opfyldelse af de yderligere krav, der er nævnt i cirkulærets pkt.  

 2.3.
Fonde For fonde, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger eller lov  

 om erhvervsdrivende fonde, kræves, jf. punkt 2.3.1. i cirkulæret, at midlerne  

 anvendes til fordel for en kreds af personer, der ikke geografisk eller på  

 anden måde er begrænset til et befolkningsunderlag på under 40.000. Endvidere  

 kræves det, at antallet af gavegivere overstiger 250 i gennemsnit om året  

 over en 3-årig periode, og at den årlige bruttoindtægt eller formue  

 (egenkapitalen) overstiger 150.000 kr.
Kravet om befolkningsunderlag af en vis størrelse støttes på ordene i LL §  

 8 A: "til fordel for en større kreds af personer" samt ligeledes  

 bemærkningerne til § 8 A.
Ikke alene landsdele, men også større byer vil  

 kunne opfylde kravet til et befolkningsunderlag på 40.000. En institution,  

 der ifølge sine vedtægter kun må tilgodese eksempelvis landsbyens beboere vil  

 omvendt ikke opfylde betingelsen.
Men anderledes et landsbymuseum, idet  

 museet anses for at kunne tilgodese hele landets befolkning.
Kravet om, at antallet af gavegivere overstiger 250 i gennemsnit om året  

 over en treårig periode støttes ligeledes på lovtekststens ord "til  

 fordel for en større kreds af personer", hvori også indfortolkes, at  

 foreningen skal have en vis udbredelse eller opbakning, hvilket viser sig ved  

 antal gavegivere.
Da dette krav har vist sig vanskeligt at opfylde for mange  

 fonde, foreninger mv., har Skatteministeren i foråret 1993 bestemt, at kravet  

 administreres lempeligt i en periode.
Foreninger Foreninger, der er et selvstændigt retssubjekt, skal opfylde såvel  

 betingelserne i punkt 2.3.1. om fonde samt de i punkt 2.3.2 nævnte yderligere  

 betingelser, førend godkendelse kan gives i henhold til LL § 8 A.
I punkt 2.3.2. stilles der krav om, at foreningens bestyrelse ikke i  

 overvejende grad er selvsupplerende, at antallet af kontingentbetalende  

 medlemmer overstiger 500, og at foreningen ikke er medlem af en allerede  

 godkendt hovedforening.
Sidstnævnte betingelse gælder dog ikke, hvis den  

 ansøgende forening er en landsorganisation.
 En forenings bestyrelse må ikke i overvejende grad være selvsupplerende,  

 dvs. mere end 50 pct. af bestyrelsen skal være medlemsvalgt.
 Med hensyn til kravet om minimum 500 kontigentbetalende medlemmer, skal  

 kontingentet være af en sådan størrelse, at det må anses at kunne dække  

 foreningens normalt forekommende administrationsudgifter.
 Institutioner mv.
 Andre institutioner, stiftelser mv. kan godkendes, jf. cirkulærets punkt  

 2.3.3., hvis betingelserne i punkt 2.3.1. om fonde er opfyldt, og  

 institutionen mv. ledes af et styrelsesorgan, hvor mindst eet medlem er  

 uafhængigt og uvildigt i forhold til stifterne.
Kontrol Det følger af cirkulærets punkt 3., at det er den Told- og skatteregion,  

 hvor foreningen mv. er hjemmehørende, der påser, om godkendelsesbetingelserne  

 fortsat er opfyldt.
Til brug herfor skal der hvert år, senest 6 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning, indsendes et regnskab til den lokale told- og  

 skatteregion.
Se om brug af skemaer, T&S-cirk. 1994-1.
 Er betingelserne for godkendelse ikke længere opfyldt, kan godkendelsen  

 tilbagekaldes med virkning for det efterfølgende kalenderår.
 Ansøgningsfrist mv.
Ansøgning om godkendelse i henhold til LL § 8 A skal indgives til Told- og  

 Skatteregion København 4, der som 1. instans er bemyndiget til at meddele  

 godkendelser af foreninger mv. efter LL § 8 A.
Ansøgning skal indgives inden  

 1. okt. i det kalenderår, for hvilket godkendelse for første gang skal have  

 virkning.
Told- og Skattestyrelsen udsender årligt et cirkulære med  

 fortegnelse over de godkendte foreninger.
A.F.5.2 Beløbsmæssige grænser Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte forening  

 mv. i det pågældende indkomstår har andraget mindst 500 kr.
Fradraget  

 indrømmes kun for det beløb, hvormed de gaver, som herefter kommer i  

 betragtning, tilsammen overstiger 500 kr. årligt, og fradraget kan ikke  

 udgøre mere end 5.000 kr.
 Samlevende ægtefæller kan hver for sig fradrage de her omhandlede gaver.
Gældsbrev Har gavegiveren underskrevet et gældsbrev, hvorefter gaven skal afvikles  

 over en kortere periode, kan gavegiveren kun fradrage gældsbrevets pålydende  

 i det år, hvori forpligtelsen stiftes.
Eks: Gavegiver forpligtiger sig til at  

 give en institution en gave på kr. 15.000 - erlagt over 3 år.
Her kan  

 gavegiver kun fratrække maximum 5000. kr. i det år, hvor forpligtelsen  

 påtages, og intet de to følgende år. (15.000 kr. - 500 kr. = 14.500 kr., men  

 da maximum er 5.000 kr., kan der kun fratrækkes 5.000 kr.).
 Har gavegiver i ovennævnte eksempel gjort gaven betinget af, at han lever  

 den 1. jan. i hvert af de 3 år, kan han fratrække 4.500 kr. (5.000 kr. - 500  

 kr.) i hvert af de tre indkomstår.
Naturalydelse Det er ikke nødvendigt, at gaven ydes i kontanter.
Også værdien af et som  

 gave ydet kunstværk kan fradrages, men værdiansættelsen af godet er  

 underkastet ligningsmyndighedernes prøvelsesret.
Den kommunale skattemyndighed kan kræve, at skatteyderne skal indsende  

 kvitteringer.
Kvitteringen skal være udstedt af den godkendte forening eller  

 af en repræsentant eller fuldmægtig for denne.
En girokvittering er  

 tilstrækkeligt bevis for erlæggelse af en af LL § 8A omfattet gaveydelse,  

 såfremt indbetalingskortet på såvel kvitteringstalonen som modtagerkuponen er  

 forsynet med den godkendte institutions påtegning om, at indbetalingerne er  

 en af LL § 8 A omfattet gaveydelse, og afsenders navn og adresse er anført på  

 kvitteringstalonen.
 En skatteyder, der havde indbetalt et gavebeløb til en landsforening, der  

 var godkendt af finansministeren, med den udtrykkelige betingelse, at gaven  

 skulle videregives til en lokalforening, der ikke var godkendt som  

 gavemodtager, kunne ikke opnå fradrag efter § 8 A, se lsr. 1969.108, hvorimod  

 et af en giver i forbindelse med gaveindbetalingen fremsat ønske om, at gaven  

 kommer en af ham udpeget lokalforening til gode, ikke betager ham  

 fradragsretten.
