S.F.1.1.1 Beskatningstidspunktet S.F.1.1.2 Udbyttebeskatning S.F.1.1 Udbyttebegrebet Som skattepligtigt udbytte af aktier, anparter, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer anses alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer,  

 anparts- eller andelshavere, med undtagelse af fondsaktier og friandele samt  

 udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses, jf.
LL § 16 A.
 Det er enhver udlodning fra selskabet, der betragtes som udbytte, uanset  

 under hvilken betegnelse og uanset i hvilken form udlodningen finder sted.
Til indkomsten skal medregnes udbytte såvel fra danske som fra udenlandske  

 selskaber.
Ved indkomstopgørelsen skal aktionæren medregne det fulde  

 deklarerede udbytte, altså også den eventuelt tilbageholdte udbytteskat.
Se  

 S.F.1.1.2.
 Om udlodningsbeskatning i henhold til LL § 16 A, stk. 1, ved  

 hovedaktionærs salg af aktier i moderselskabet til et datterselskab, se  

 S.G.1.3.
Likvidationsudlodning Likvidationsudlodninger, som foretages forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, skal beskattes som udbytte, jf.
LL § 16 A, stk.  

 1, medmindre det i henhold til LL § 16 A, stk. 3, tillades, at fortjeneste  

 eller tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
 Om den skattemæssige behandling af likvidationsudlodninger - herunder  

 tidspunktet for et selskabs endelige opløsning i relation til aktionærerne,  

 se S.G.3.1.
Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af aktiekapital  

 i selskaber, som ikke er i likvidation, beskattes som udbytte, jf.
LL § 16 A,  

 stk. 1, medmindre det i henhold til LL § 16 A, stk. 2, tillades, at  

 fortjeneste eller tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, se S.G.3.2.
Fondsaktier (friaktier) Den i LL § 16 A hjemlede skattefrihed for værdien af fondsaktier gælder  

 kun de fondsaktier, som erhverves på grundlag af aktionærens beholdning af  

 aktier i det pågældende selskab på tildelingstidspunktet.
 Indkomstbeskatning vil kunne forekomme udfra et gavesynspunkt, hvis en  

 aktionær som følge af afkald fra medaktionærer modtager fondsaktier udover  

 det, der tilkommer ham i kraft af hans aktiebesiddelse, se UfR 1958.1164 (H).
Det er ikke nogen forudsætning for skattefrihed efter LL § 16 A, at der er  

 tale om nyudstedte aktier.
Reglen finder også anvendelse, hvor et selskab  

 udlodder af sin beholdning af egne aktier til aktionærerne i forhold til  

 deres hidtidige aktiebesiddelse, se TfS 1991.467, eller hvor der sker  

 forhøjelse af de eksisterende aktiers pålydende værdi.
 Om fondsaktier iøvrigt se S.G.1.1 (definition m.m.) og S.G.2.4.6.4 (salg  

 af fondsaktier).
Salg af aktier til det udstedende selskab Ved afståelse af aktier mv. til det selskab, der har udstedt aktierne,  

 beskattes afståelsessummen efter LL § 16 B, stk. 1, som almindelig indkomst,  

 d.v.s. som udbytte.
Dette gælder dog ikke ved afståelse af medarbejderaktier,  

 når medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær, og når aktierne efter SEL §  

 31, stk. 2, kun kan tilbagesælges til selskabet.
Efter LL § 16 B, stk. 2, er der mulighed for dispensation ved salg af  

 aktier til det udstedende selskab.
Fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles i så fald efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Afståelsessummer efter LL § 16 B, stk. 1, beskattes ikke som almindelig  

 indkomst, såfremt aktierne mv. afstås til et selskab i likvidation i det  

 kalenderår, hvori selskabet endelig opløses, jf.
LL § 16 B, stk. 3.
 Om den skattemæssige behandling ved salg af aktier til det udstedende  

 selskab henvises i øvrigt til S.G.3.3.
S.F.1.1.1 Beskatningstidspunktet Beskatning af aktieudbytte sker efter retserhvervelsesprincippet, dvs. at  

 aktionæren skal medtage udbyttet ved indkomstopgørelsen, når der er erhvervet  

 endelig ret til udbyttet.
Aktieudbytte beskattes således på det tidspunkt,  

 hvor udbyttet fastsættes (deklareres) ved selskabets generalforsamling.
At  

 udbyttet først kan kræves udbetalt det følgende år er uden betydning for  

 beskatningstidspunktet, jf. også lsr. 1962.98. Acontoudbytte, som forekommer  

 i enkelte selskaber, beskattes i udbetalingsåret.
S.F.1.1.2 Udbyttebeskatning Ved lov nr 421 af 25. juni 1993 om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning er udbytteindkomstbegrebet for personer ændret og  

 udvidet, jf.
PSL 8a.
Vedrørende den skattemæssige behandling af selskaber, se  

 S.F.1.1.3.
Personer - aktieindkomst For personer blev udbytter frem til 19. maj 1993 beskattet som  

 udbytteindkomst.
Se herom LV 1993 S.F.1.1.2.
Fra og med den 19. maj 1993 beskattes udbytter som aktieindkomst, jf. § 8a  

 i lovbek. nr. 102 af 4. februar 1994. PSL § 4a opregner, hvad der anses for  

 aktieindkomst.
Det er:
1)aktieudbytte efter LL § 16 A fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, * PSL § 4a, stk. 1, nr. 1 er ændret således at  

 bestemmelsen herefter også omfatter udbytter fra foreninger omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 4 og 5a.
For udbytte fra foreninger omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 5a, har ændringen virkning fra og med 19. januar 1994, jf. lov nr. 299  

 af 27. april 1994. For udbytte fra foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 4, har ændringen virkning for indkomståret 1994, hvis indkomståret 1994  

 påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere.
For foreninger hvis indkomstår  

 1994 er påbegyndt før 27. oktober 1993, har ændringen virkning fra og med  

 indkomståret 1995, jf. lov nr. 374 af 18. maj 1994. * 2)afståelsessummer efter LL § 16 B, der modtages fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, * PSL § 4a, stk. 1, nr. 2  

 er ændret således at bestemmelsen herefter også omfatter afståelsessummer fra  

 foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4 og 5a.
Overgangs- og  

 ikrafttrædelsesreglerne er tilsvarende de ovenfor under punkt 1 nævnte. * 3)udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser  

 for medlemmernes indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til  

 inden fristen for indgivelse af selvangivelse at udlodde de i indkomståret  

 indtjente renter, udbytter, kursgevinster og aktieavancer, som nævnt i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 5 a, litra a-c.
Det gælder dog kun den del af beløbet, der  

 svarer til forholdet mellem på den ene side foreningens samlede indtægt ved  

 udbytte fra selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2, * 4 og 5 a * og  

 fortjeneste som omhandlet i ABL § 4 og på den anden side foreningens samlede  

 udlodning, 4)fortjeneste og tab efter ABL § 4.
5)* Fortjeneste ved afståelse 3 år eller mere efter erhvervelsen af  

 omsættelige investeringsbeviser i investeringsforeninger omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr 6, der udelukkende investerer i aktier mv. som omhandlet i ABL,  

 jf.
PSL § 4a, stk. 2. Dette gælder for afståelser foretaget fra og med den  

 19. januar 1994, jf. lov nr. 299 af 27. april 1994. Reglen omfatter ikke  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne.
Fortjeneste ved afståelser inden 3 år efter erhvervelsen af omsættelige  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr  

 6, der udelukkende investerer i aktier mv. som omhandlet i ABL, samt i  

 konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne, beskattes som  

 kapitalindkomst når afståelsen er sket før den 19. januar 1994, jf.
PSL § 4a,  

 stk. 2. * Ifølge PSL § 4 a, stk. 3, indgår aktieindkomst ikke i den skattepligtige  

 indkomst.
Skat af aktieindkomst Skat af aktieindkomst, der ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr.,  

 beregnes som en endelig skat på 30% for indkomstårene 1993-1995 og på 25% for  

 indkomståret 1996 og senere indkomstår.
Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20  

 og udgør for 1994 32.700 kr.
 For ægtefæller, der er samlevende ved indkomstårets udløb, er bundgrænsen  

 65.400 kr. (1994) tilsammen.
 Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, beregnes med 40%.
Indeholdt udbytteskat efter KSL § 65 af aktieindkomst, der ikke overstiger  

 grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten modregnes  

 ikke i slutskatten efter KSL § 67. Dette betyder, at f.eks. skatteværdien af  

 renteudgifter, ligningsmæssige fradrag eller personfradrag ikke kan modregnes  

 i skatten.
Såfremt selskabet ikke har indeholdt kildeskat, f.eks. i tilfælde  

 med maskeret udbytte eller ved salg til holdingselskaber, opkræves skatten  

 som restskat.
 Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, indgår i slutskatten,  

 og den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af udbyttet efter KSL § 65,  

 modregnes i slutskatten efter KSL § 67.
Aktieindkomsten opgøres som et nettobeløb, hvor tab ved salg af unoterede  

 aktier, der har været ejet i 3 år eller mere, modregnes i eventuelle  

 udbytter, inden skatten beregnes.
Såfremt den indeholdte udbytteskat på 30%  

 af udbytterne overstiger 30% af den samlede aktieindkomst, modregnes det  

 overskydende beløb i slutskatten.
Om den skattemæssige behandling af tab ved  

 salg af unoterede aktier henvises til S.G.2.4.6.1., ved salg af børsnoterede  

 aktier til S.G.2.4.6.2 og 2.4.6.3.
Såfremt den samlede aktieindkomst bliver negativ, hvilket kun kan lade sig  

 gøre som følge af tab på unoterede aktier, kan den negative aktieindkomst  

 modregnes i anden indkomst, med en skatteværdi svarende til skattesatsen for  

 positiv aktieindkomst, jf.
ABL § 4, stk. 4, se herom S.G.2.4.6.1.
 Om beskatning af forbeholdt udbytte i forbindelse med aktiesalg henvises  

 til TfS 1992.540 og til S.G.2.4.7.6.
 Om dobbeltbeskatningslempelse bemærkes, at den særligt beregnede skat af  

 udbytteindkomst ikke indgår i lempelsesberegningen, når der ikke indgår  

 udenlandsk indtægt ved opgørelsen af udbytteindkomst, se Departementets  

 afgørelse i Told*Skat Nyt 1992.22.721.
Kapitalindkomst Følgende udbytter mv. beskattes som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4:
 PSL § 4, stk. 1, nr 4.
 Aktieudbytte omfattet af LL § 16 A, bortset fra beløb omfattet af PSL §  

 4a, stk. 1, nr. 1 og 3, jf. dog PSL § 4, stk. 4 og 5.
 PSL § 4, stk. 1, nr. 5.
 Skattepligtig fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige  

 afståelsessummer efter ABL §§ 2, 2a, 2c, * 2d fra og med 19. januar 1994, jf.  

 lov nr. 299 af 27. april 1994 og lov nr 377 af 18. maj 1994 * og 4 eller LL §  

 16 B bortset fra beløb omfattet af PSL § 4a, stk. 1, nr. 2 og 4, jf. dog PSL  

 § 4, stk. 4 og 5.
 PSL § 4, stk. 1, nr. 5a.
 Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu for andelsbeviser mv. efter ABL § 2 b.
 PSL § 5 b.
Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab som omhandlet i § 3 i  

 lov om beskatning af medlemmer af investeringsforeninger. * Ved lov nr. 299  

 af 27. april 1994 er bestemmelsen ændret således, at der med virkning fra og  

 med 19. januar 1994 ikke skal medregnes beløb omfattet af PSL § 4a, stk. 1,  

 nr. 5. * Personlig indkomst PSL § 4, stk. 3.
Personer der driver virksomhed som bankier eller vekselerer, jf.
ABL § 3  

 skal medregne aktieudbytter fra næringsaktier samt visse udlodninger fra  

 selskaber omfattet af ABL § 2 b som personlig indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1.
 PSL § 4, stk. 4.
Uanset bestemmelserne i PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes udlodninger  

 samt afståelsessummer efter LL § 16 B fra andelsforeninger omfattet af ABL §  

 2 b til den personlige indkomst.
Dette gælder dog ikke, hvis udlodningen  

 udgør en normal forrentning af en indbetalt andelskapital.
 PSL § 4, stk. 5.
Uanset bestemmelserne i PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes udlodninger  

 samt afståelsessummer efter LL § 16 B vedrørende aktier, som omfattes af ABL  

 § 3 til den personlige indkomst. * Bestemmelsen er ændret ved lov nr. 299 af  

 27. april 1994. Den omfatter herefter også fortjeneste og tab som nævnt i PSL  

 § 5, stk. 1, nr. 5 b, i det omfang fortjeneste og tab hidrører fra aktier.  

 Ændringen har virkning fra og med den 19. januar 1994. * Udbytte fra udenlandske selskaber skal medregnes med det fulde beløb, dvs.  

 incl. den del af udbyttet (kuponskat), der i henhold til vedkommende lands  

 skattelovgivning er tilbageholdt forinden udbetaling til aktionæren.
Når den  

 udenlandske stat har ubetinget krav på at beholde hele eller en del af det  

 tilbageholdte beløb, nedsættes de her i landet beregnede skatter i henhold  

 til LL § 33 eller til en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst med det  

 pågældende land, se LV D.C.-D.E.
S.F.1.1.3 Udbyttebeskatning Selskaber, fonde mv.
 Reglerne om beskatning af udbytte for selskaber, fonde mv. er beskrevet  

 ovenfor i afsnit S.C.1.2.4 (selskaber) og S.C.5.1 (fonde). Om udbytte fra  

 datterselskaber, herunder udenlandske datterselskaber, henvises til S.C.
 1.2.4.4. Om udbytte fra aktie- og anpartsselskaber, der ikke er  

 datterselskaber, henvises til S.C.1.2.4.5.
Efter KSL § 65, stk. 4, kan skatteministeren fastsætte regler, hvorefter  

 der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytte, som tilfalder visse  

 selskaber, fonde og foreninger mv., der ikke skal medregne udbytte til  

 indkomsten.
Der henvises herom til bek. nr. 795 af 1. oktober 1993 om  

 opkrævning mv. af indkomst- og formueskat, kapitel 11.
Efter SEL § 13, stk. 4, skal udbytte af næringsaktier medregnes ved  

 indkomstopgørelsen med det fulde udbytte.
Tilsvarende gælder efter FBL § 10,  

 stk. 3.
S.F.1.2 Maskeret udbytte Hvad er maskeret udbytte? Et selskab og dets aktionærer kan, som selvstændige skattesubjekter, drive  

 samhandel med hinanden eller iøvrigt indgå bindende aftaler med hinanden.
De  

 skattemæssige følger af sådanne dispositioner adskiller sig som udgangspunkt  

 ikke fra konsekvenserne af tilsvarende aftaler mellem uafhængige parter.
Mellem et selskab og dets aktionærer og mellem koncernforbundne selskaber  

 indgås undertiden aftaler med et indhold, der afviger så meget fra  

 almindelige forretningsmæssige dispositioner, at de kun kan anses opnået i  

 kraft af aktionærindflydelsen.
Sådanne aftaler kan ikke tillægges  

 skattemæssig virkning efter deres indhold.
 Formålet med aftaler af denne art er i første række at undgå den  

 dobbeltbeskatning hos selskab og aktionær, der fremkommer ved, at indkomsten  

 først beskattes i selskabet og dernæst hos aktionæren, når selskabets  

 indkomst udloddes som ikke fradragsberettiget udbytte.
 De usædvanlige dispositioner kan fremtræde som uberettigede fradrag i  

 selskabet, som udeholdte indtægter hos selskab eller aktionær, eller som  

 enkeltstående transaktioner, der er baseret på aftaler, som ikke er  

 forretningsmæssigt begrundet for selskabet.
Udbytte, der fremkommer ved korrektion af løn, tantieme eller andet  

 løbende mellemværende, betegnes traditionelt som maskeret udbytte, medens  

 beløb, der udbetales ifølge enkeltstående aftaler om unormalt vederlag,  

 betegnes som maskeret udlodning.
Udtrykkene maskeret udbytte og maskeret  

 udlodning anvendes dog ofte i flæng.
Det er klart, at muligheden for at indgå aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning er størst, hvor en enkelt person eller en snævrere kreds  

 med familiemæssig forbindelse ved aktiebesiddelse har en afgørende  

 indflydelse i selskabet.
Men maskeret udbytte og udlodning kan forekomme i  

 alle tilfælde, hvor der blandt aktionærerne kan opnås enighed om at skaffe  

 sig fordele på selskabets bekostning.
De synspunkter, der anlægges for  

 hovedaktionærer, kan altså også anlægges for sådanne grupper.
Fikseret vederlag Om den modsatte situation, hvor en hovedaktionær leverer ydelser til  

 selskabet, og hvor vederlaget til hovedaktionæren fastsættes til et beløb,  

 der ligger under, hvad uafhængige parter ville have oppebåret, henvises til  

 afsnit S.F.1.4 om fikseret vederlag.
Lovhjemmelen Hjemmelen til at korrigere selskabets indkomst med maskeret udbytte er de  

 almindelige regler om, hvad der er skattepligtig indkomst i henhold til SL §§  

 4 og 5 sammenholdt med, hvad der ifølge SL § 6 kan fradrages som  

 driftsomkostninger.
 Endvidere er der i SEL § 12 en særlig hjemmel til at korrigere for  

 unormale forretningsvilkår i et dansk selskab, der er domineret af  

 udenlandske interesser, se herom S.D.4.
Hjemmelen til at beskatte aktionærer af maskeret udbytte findes i LL § 16  

 A, stk. 1, der til udbytte henregner alt, hvad der af selskabet udloddes til  

 aktionærerne, bortset fra friaktier (fondsaktier), samt likvidationsprovenu i  

 opløsningsåret.
Dette gælder, hvad enten udbyttet formelt er deklareret eller  

 ikke.
Hvem skal forhøjes? Maskeret udbytte kan medføre forhøjelse enten af selskabets indkomst eller  

 af aktionærens indkomst eller af indkomsten hos både selskab og aktionær.
 Når aktionæren, for hvem udgiften er afholdt, er ansat i selskabet, kan  

 udgiften undertiden anses som yderligere løn, hvis det samlede vederlag til  

 aktionæren efter den eksisterende praksis om løn til aktionærer ikke er af en  

 sådan størrelse, at aflønningen må anses for at indeholde et maskeret  

 udbytte.
 Beskatning som lønaccessorium kan ikke accepteres, hvor hovedaktionæren på  

 strafbar måde har undladt at medregne beløbene i sin skattepligtige indtægt.
Har selskabet fratrukket udgifter, som rettelig må karakteriseres som  

 udbytte, skal selskabets indkomst forhøjes.
Om aktionærens indkomst samtidig  

 skal forhøjes, afhænger normalt af, om beløbet i forvejen er beskattet hos  

 aktionæren, eksempelvis som løn.
 Omvendt vil f.eks. en aktionærs fribolig i selskabets ejendom medføre  

 beskatning af den objektive lejeværdi hos aktionæren, medens selskabets  

 indkomst ikke skal forhøjes, såfremt aktionæren er ansat i selskabet, og  

 værdien af friboligen kan karakteriseres som et rimeligt lønaccessorium.
Indtægter til fordel for aktionæren, der ikke er medregnet ved selskabets  

 indkomstopgørelse, medfører normalt forhøjelse både af selskabets og  

 aktionærens indkomst.
Undtagelse gøres dog for aktionærens vedkommende, hvis  

 dennes indkomst modsvares af en fradragsberettiget udgift, således som det  

 f.eks. vil være tilfældet med renter.
Foreligger der en betryggende og fyldestgørende bogføring for et selskab,  

 kan dettes selvangivelse ikke tilsidesættes blot med henvisning til, at  

 hovedaktionærens personlige selvangivelse ikke levner plads til et antageligt  

 privatforbrug.
Forhøjelse af selskabets indkomst må forudsætte påvisning af,  

 at hovedaktionæren uden om selskabets bogføring har modtaget midler, som  

 rettelig tilkommer selskabet.
 Hvis et selskab har baseret sin indkomstopgørelse på et regnskab, som er  

 udarbejdet på grundlag af en bogføring, der ikke kan anses for betryggende  

 eller fyldestgørende, kan en skønsmæssig forhøjelse af indkomsten komme på  

 tale, hvis der foreligger grundet formodning om, at der har været yderligere  

 indtægter i selskabet.
 Har selskabet forskudt regnskabsår i forhold til hovedaktionæren, må der  

 ud fra opgørelser over hovedaktionærens privatforbrug skønnes over i hvilken  

 periode, der uden om selskabets bogføring er tilflydt ham midler fra  

 selskabet, idet en rent forholdsmæssig beregning ud fra selskabets  

 indkomstperiode ikke umiddelbart kan anvendes.
 Spørgsmålet om en given forhøjelse skal placeres hos selskabet eller  

 aktionæren eller hos begge, er iøvrigt omtalt i visse af de følgende  

 enkeltafsnit.
S.F.1.2.1 Omkostninger Som følge af reglerne om dobbeltbeskatning vil der være en vis interesse i  

 at lade en udlodning til hovedaktionæren fremstå som en fradragsberettiget  

 driftsomkostning for selskabet.
Udgangspunktet er, at omkostninger skal  

 fradrages ved indkomstopgørelsen for det skattesubjekt, de vedrører.
Ved bedømmelsen af om de vederlag, som et selskab har ydet  

 hovedaktionæren, indeholder maskeret udbytte, er det ikke blot den egentlige  

 løn og tantieme, der skal indgå i vurderingen.
Også lønaccessorier, såsom  

 pensionsbidrag, fri bolig, fri bil, fri telefon, fri lystbåd mv., skal  

 medregnes.
 Mere usædvanlige ydelser kan undertiden anses for maskeret udbytte.
F.eks. kan en af et selskab afholdt udgift til betaling af en bøde, som  

 selskabets direktør og hovedaktionær er pålagt for overtrædelse af momsloven,  

 ikke anerkendes som driftstab eller løntillæg til direktøren, men må anses  

 for en ikke fradragsberettiget udlodning.
Om udgifter til bod og bøder, se  

 iøvrigt E.B.5.5.
Det er en forudsætning for at anerkende en af selskabet afholdt udgift som  

 et lønaccessorium, at hovedaktionæren har et berettiget krav på  

 arbejdsvederlag.
Således kunne et selskab, hvis eneste virksomhed bestod i at  

 udleje til hovedaktionæren den ejendom, hvori han boede, ikke anse den  

 manglende lejebetaling som arbejdsvederlag til hovedaktionæren.
 Landsskatteretten har i de senere år fulgt den praksis at anse mere  

 sædvanlige ydelser såsom lejeværdi, rejseudgifter, repræsentation o.lign. som  

 yderligere løn til hovedaktionæren, hvis hovedaktionæren udfører arbejde for  

 selskabet og forhold mellem arbejdsindsats og aflønning i øvrigt levner plads  

 hertil.
S.F.1.2.1.1 Løn og tantieme Hovedreglen er, at det mellem selskabet og hovedaktionæren, der samtidig  

 er direktør i selskabet, aftalte vederlag må accepteres af myndighederne.
Der  

 kan således ikke statueres maskeret udbytte, blot fordi direktørens løn er  

 meget høj.
Der må bl.a. henses til, hvad andre virksomheders direktører, der  

 ikke er aktionærer, oppebærer i løn i lignende stillinger.
 Et forhold, som også spiller en betydelig rolle ved bedømmelsen af, om der  

 foreligger maskeret udbytte, er, hvorvidt selskabets kapitalinteresser er  

 blevet tilstrækkeligt tilgodeset, d.v.s. om det deklarerede udbytte og de  

 henlæggelser, der er foretaget i selskabet, giver en rimelig forrentning af  

 selskabets egenkapital.
Hvis egenkapitalens forrentning må bedømmes som rimelig, vil formodningen  

 være imod, at der foreligger maskeret udbytte.
Er udbyttet deklareret på  

 selskabets generalforsamling i overensstemmelse med de selskabsretlige  

 regler, kan udbyttet ikke henføres til beskatning som løn.
Er der derimod  

 ikke deklareret udbytte efter de selskabsretlige regler og kun foretaget  

 minimale henlæggelser, vil der være større sandsynlighed for, at  

 hovedaktionærens løn bør kritiseres.
Overstiger det samlede beløb efter en  

 konkret vurdering et beløb, som en ikke-aktionær kunne have opnået for en  

 tilsvarende indsats i samme selskab, må det overskydende beløb efter  

 omstændighederne kunne anses som udbytte.
 Hovedprincipperne er kommet til udtryk i følgende to højesteretsdomme:
 NOPI-Dommen HD af 9. okt. 1963, UfR 1963.970 (H).
 Nordisk Plaster Industri A/S. (Dommen er kommenteret i UfR 1964B.143).
Selskabets to direktører, hovedaktionæren og dennes søn, havde i 1958  

 tilsammen fået udbetalt 100.000 kr. i tantieme.
Der var deklareret 6% i  

 udbytte eller 15.000 kr. svarende til ca. 1-1/2% af selskabets egenkapital.  

 Selskabets overskud var ca. 250.000 kr. før udbetaling af tantiemen og et  

 bestyrelseshonorar på 30.000 kr.
Det anføres i dommen, at det "efter arten og omfanget af de to  

 direktørers arbejdsindsats må antages, at det af hver af dem oppebårne  

 samlede vederlag i gage og tantieme gennemsnitligt, set i forhold til  

 aflønningen i andre selskaber, ikke har været urimeligt.
Ved bedømmelsen af  

 det foreliggende spørgsmål må der imidlertid henses til de særlige forhold i  

 dette selskab, i hvilket hovedaktionæren, som ejer af næsten hele  

 aktiekapitalen, har den afgørende indflydelse.
Efter det om virksomhedens  

 indtjening og kapital oplyste, findes der at måtte gives indstævnte  

 (Finansministeriet) medhold i, at der ved udbetalingen af en så stor tantieme  

 som den omhandlede er blevet beslaglagt en væsentlig større del af årets  

 udbytte end normalt i et almindeligt aktieselskab, og at skattemyndighederne  

 derfor har været beføjede til at fastslå, at den udbetalte tantieme har  

 indeholdt udbytte af kapitalen." Et selskabs overskud før udbetaling af tantieme til direktørerne kan  

 benyttes dels til tantiemeudbetaling, dels til forrentning af den i  

 virksomheden investerede kapital, hvad enten denne forrentning ydes i form af  

 udbytte eller som henlæggelse i selskabet.
 Af dommen kan formentlig udledes, at der kan statueres maskeret udbytte,  

 når der ved udbetalingen af en så stor tantieme er blevet beslaglagt en  

 væsentlig større del af virksomhedens overskud end normalt i et almindeligt  

 aktieselskab.
 Selv om løn og tantieme tilsammen således ikke var uacceptabelt høje, var  

 det i dette tilfælde alligevel berettiget at statuere maskeret udbytte.
Eskofot-Dommen HD af 27. jan. 1975, UfR 1975.215 (H). (skd. 1975.s.329). A/S Eskofot.  

 (Kommenteret i UfR 1975B.382).
Direktøren og hovedaktionæren i selskabet havde i regnskabsårene 1968 og  

 1969 ladet sig udbetale henholdsvis ca. 870.000 kr. og 1.150.000 kr. i løn  

 fra selskabet, hvilke beløb efter skatterådets opfattelse indeholdt maskeret  

 udbytte.
Der var i hvert af årene deklareret 15% i udbytte.
Selskabets egenkapital var ved udgangen af regnskabsåret 1969 3-4 mill.  

 kr., og der var i de to år givet udbytte og foretaget henlæggelser (inclusive  

 nedskrivning på varelageret) på ialt ca. 1 mill. kr.
Egenkapitalen var  

 således blevet forrentet med 25-30%.
Højesteret fandt, at direktørens personlige indsats havde været i særlig  

 grad afgørende for selskabets udvikling og indtjening i almindelighed og for  

 den i de to år stedfundne meget kraftige stigning i varesalg og  

 driftsoverskud.
Kapitalinteresserne i selskabet fandtes både ved det  

 deklarerede udbytte og ved de meget betydelige henlæggelser, der havde fundet  

 sted, at være tilstrækkeligt tilgodeset.
De udbetalte ledelsesvederlag  

 fandtes derfor ikke at indeholde maskeret udbytte.
I en sag om maskeret udbytte i form af for høj løn til selskabets  

 direktør, fulgte Landsskatteretten en af selskabets advokat indhentet  

 skønserklæring om lønnens størrelse og nedsatte selskabets ansættelse til det  

 selvangivne. t&s nyt 1991.18.1022 og * TfS 1994.211 (VLD). * Den omstændighed, at ledelsesvederlaget i absolutte tal er meget stort, er  

 således ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at statuere maskeret  

 udbytte.
 Sammenfattende kan siges, at udbetalingen til hovedaktionæren ikke må ske  

 på bekostning af kapitalinteresserne i selskabet, og at hovedaktionæren ikke  

 må lade sig udbetale større direktørvederlag end en fremmed,  

 ikke-hovedaktionær kunne opnå for den samme indsats i det pågældende selskab.
 Der kan i øvrigt henvises til følgende praksis:
 UfR 1943.1109 (H), lsr. 1946.52, lsr. 1947.146, SO 1973.199 (ØLD) og i  

 skd. 1973.s.223, lsr. 1975.109, SO 1978.120 (ØLD), ØLD af 25. aug. 1981, skd.  

 1982.s.193, lsr. 1984.100 samt Skat 1989.10.786 (VLD).
S.F.1.2.1.2 Løn til børn Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærens børn, skal  

 stå i et rimeligt forhold til den præstation, som børnene under hensyn til  

 deres alder mv. forventes at kunne yde i selskabets tjeneste.
Således blev et  

 beløb, som et selskab havde udbetalt til hovedaktionærens hjemmeboende  

 18-årige søn, anset som udbytte til hovedaktionæren, da beløbet var udbetalt  

 i faste månedlige rater uden hensyn til sønnens eventuelle faktiske  

 arbejdsindsats.
Lsr. har også i et tilfælde, hvor to børn på henholdsvis 14 og 16 år fik  

 løn fra faderens hovedaktionærselskab, statueret maskeret udlodning.
Lønnen  

 ansås ikke som reel lønudbetaling, da der ikke forelå nogen registrering af,  

 hvad børnene udførte af arbejde, ligesom der ikke forelå ugesedler, og lønnen  

 blev udbetalt én gang årligt, og således at beløbet indsattes på  

 opsparingskonti.
Se endvidere LSR 1985.108 og * TfS 1994.211 (VLD). * I et tilfælde, hvor et selskab havde udbetalt ca. 22.000 kr. i løn til  

 hovedaktionærens to mindreårige børn, blev lønnen til børnene reduceret til  

 2.500 kr., medens restbeløbet blev anset som yderligere løn til  

 hovedaktionæren.
I lsr. 1983.91 fandt Landsskatteretten, at  

 bestyrelseshonorar og løn udbetalt fra et anpartsselskab til  

 hovedanpartshaverens børn oversteg, hvad der kunne anses for rimeligt i  

 forhold til børnenes arbejdsindsats og ansvar.
Det overskydende beløb blev  

 anset som maskeret udbytte til hovedanpartshaveren.
Se også S.F.1.2.5.
S.F.1.2.1.3 Bestyrelseshonorar De beløb, der kan fratrækkes som bestyrelseshonorar, skal stå i et  

 rimeligt forhold til det med bestyrelseshvervet forbundne arbejde og ansvar.
 Selv om bestyrelsesmedlemmerne på normal vis deltager i ledelsen af  

 selskabet, må honoraret herfor holdes indenfor de grænser, som er almindelige  

 for udførelsen af et sådant hverv.
 Der er intet til hinder for, at formanden for bestyrelsen i et selskab  

 modtager et større honorar end de øvrige medlemmer, men det er det samlede  

 vederlag, som den pågældende modtager fra selskabet, der er afgørende for, om  

 maskeret udbytte kan statueres, jf. indledningen til afsnittet.
 Fra praksis kan nævnes lsr. 1960.98, lsr. 1963.97, lsr. 1967.5 og TfS  

 1991.467. Sidstnævnte afgørelse er omtalt under S.C.1.1.1.
S.F.1.2.1.4 Pensionsordninger Pensionsordninger til fordel for en i selskabet ansat hovedaktionær kan  

 være etableret enten som afdækkede ordninger, d.v.s. at der i et  

 forsikringsselskab, pengeinstitut, pensionskasse eller lignende er oprettet  

 en pensionsordning, hvor selskabet indbetaler bidrag til pensionsordningen,  

 eller som uafdækkede ordninger, hvorved forstås, at forsikringsrisikoen  

 påhviler selskabet selv, uden at den er dækket ved en forsikringsaftale.
Afdækkede pensionsordninger Efter pensionsbeskatningslovens regler kan selskabet fradrage bidrag til  

 pensionsordninger for hovedaktionæren efter lovens almindelige regler.
Der  

 gælder dog den begrænsning, at aktionærens samlede vederlag inklusive  

 pensionsbidraget ikke må overstige, hvad der er en rimelig aflønning for den  

 pågældendes indsats i selskabet.
 Et af selskabet indbetalt eengangsbidrag til en pensionsordning for en  

 hovedaktionær vil i medfør af PBL § 23 være fradragsberettiget for selskabet  

 under forudsætning af, at skattemyndighederne ville have godkendt løbende  

 ydelser i den forløbne ansættelsesperiode til en pensionsordning, og at  

 hovedaktionæren ikke ved eengangsindbetalingen bliver gunstigere stillet end  

 ved en løbende indbetaling.
* I TfS 1994.188 (BF) fandt Ligningsrådet, at et selskab hvor en af  

 hovedanpartshaverne tillige var direktør kunne fradrage et  

 éngangsindskud på dennes pensionsordning, idet lønnen over en årrække  

 levnede plads til fradrag for selskabet for en løbende ydelse, der modsvarede  

 det i ansøgningen omhandlede éngangsindskud. * Et aktieselskab A overdrog sin virksomhed til et aktieselskab B og udlånte  

 samtidig sin hidtidige direktør og hovedaktionær.
Direktøren, der som  

 konsulenthonorar fra A oppebar hvad han tidligere havde fået udbetalt som  

 direktør, godt 1/2 mill. kr., valgte at få en del af vederlaget udbetalt i  

 form af eengangsindskud til livrenter, kr. 160.000 pr. år.
Landsskatteretten  

 fandt, at formen for og størrelsen af den samlede aflønning til direktøren  

 måtte anses for fastsat i kraft af dennes dominerende stilling i selskabet,  

 og at arrangementet med indskud til livrenter måtte betragtes som forsøg på  

 at undgå beskatning af denne del af vederlaget.
Indskuddet blev herefter  

 anset som maskeret udlodning. (R.
R. 1985 s. 261).
En direktør/hovedaktionær fik en mindre løn udbetalt, men samtidig et  

 større beløb af selskabet indbetalt på en rateforsikring i pensionsøjemed.
Da  

 det samlede beløb ikke oversteg en rimelig aflønning, fandt  

 Landsskatteretten, at forholdet var omfattet af PBL § 19, således at  

 indbetalingen på rateforsikringen ikke skulle medregnes i direktørens  

 skattepligtige indkomst, Skat 1989.8.606 (lsr.).
En pensionsydelse, som et selskab ydede en direktør og aktionær i  

 forbindelse med hans fratræden på grund af sygdom, blev ikke anset for at  

 have karakter af maskeret udbytte, bl.a. fordi direktøren og hans familie kun  

 besad ca. 22 pct. af anpartskapitalen.
Pensionsydelsen blev derfor anset for  

 fradragsberettiget for selskabet, Skat 1988.12.780 (lsr.).
Et anpartsselskab foretog kapitalindskud på henholdvis 275.000 kr. og  

 240.000 kr. på livrenter som led i en pensionsordning mellem selskabet og  

 selskabets direktør og eneanpartshaver, samt dennes hustru, der også var  

 ansat i selskabet.
Selskabets kapitalinteresser fandtes at være tilgodeset  

 ved betydelige henlæggelser.
Under hensyn til oplysninger om ægtefællernes  

 arbejdsindsats, fandt Landsskatteretten, at deres løn gennem årene havde  

 været så beskeden, at skattemyndighederne ville have godkendt en løbende  

 ydelse til en pensionsordning af en størrelse, der modsvarede de omhandlede  

 engangsindbetalinger.
Disse indbetalinger var herefter fradragsberettigede  

 for selskabet og skulle ikke beskattes hos ægtefællerne TfS 1988.250 (lsr.).
Er den tidligere ansatte arbejdstager ansat hos et dansk eller udenlandsk  

 datterselskab, der betaler den pågældendes løn, vil moderselskabets fortsatte  

 eller påbegyndte indbetaling til den pågældendes pensionsordning efter  

 omstændighederne blive anset som et tilskud fra moderselskabet til  

 datterselskabet, idet pensionsindbetalingen retteligt hører hjemme i  

 datterselskabet.
Moderselskabet har ikke fradrag for indbetalingen i den  

 skattepligtige indkomst, idet PBL § 23 ikke omhandler denne situation.
Er ægtefællen enke efter den tidligere hovedaktionær, og har denne ikke  

 sikret enken i tilfælde af dødsfald, vil selskabets indbetaling til en  

 pensionsordning til sikring af ægtefællen, efter omstændighederne blive anset  

 som udbetaling af maskeret udbytte til ægtefællen.
Selskabet vil herefter  

 ikke have fradrag for indbetalingen, idet hverken SL § 6 a eller PBL § 23  

 omfatter denne situation.
Det må dog stilles som en forudsætning, at  

 ægtefællen sammen med eventuelle efterladte børn har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner.
Uafdækkede ordninger Såfremt der er etableret en almindelig pensionsordning for selskabets  

 personale, og hovedaktionærens ordning ikke er relativt bedre end andre  

 funktionærers, må selskabets fradrag i forbindelse hermed anerkendes.
Påtager selskabet sig derimod forpligtelsen alene over for hovedaktionæren  

 kort tid før dennes fratræden på grund af alder eller sygdom, og har han haft  

 en afgørende indflydelse på ordningens udformning, anses udbetalingen som  

 maskeret udbytte.
Det er i denne forbindelse uden betydning, at aktionæren  

 senere har afhændet sine aktier i selskabet, således at han på  

 udbetalingstidspunktet ikke er aktionær, idet det afgørende er, om  

 hovedaktionæren på tidspunktet for ordningens etablering har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner.
UfR 1975.881 (Ø) (skd. 1976.s.64  

 (ØLD)).
 Selv om en uafdækket pensionsforpligtelse i formen fremtræder som en  

 løbende ydelse, der efter den tidligere bestemmelse i LL § 14, stk. 2, nu §  

 12, opfyldte betingelserne for fradragsret, har fradrag været nægtet, når  

 forpligtelsen var indgået under omstændigheder som foran nævnt (fremrykket  

 alder, beherskelse af selskabet).
 LL § 12, stk. 8, om begrænsning i fradragsretten for løbende ydelser,  

 medfører ikke ændringer for så vidt angår de nævnte ydelser til  

 hovedaktionærer.
 Såfremt et selskab ved stiftelsen forpligtes til at yde en hovedaktionær  

 og eventuelt dennes enke en pension ved fratræden, og denne forpligtelse  

 optages i stiftelsesoverenskomsten og som et passiv i selskabets status, kan  

 fradrag foretages, idet forpligtelsen må betragtes som en del af vederlaget  

 for virksomhedens overdragelse til det nystiftede selskab.
 Hvis en hovedaktionær sælger sine aktier, og selskabet i denne forbindelse  

 som en del af overdragelsessummen pålægges en pensionsforpligtelse, må  

 pensionsydelserne betragtes som en for selskabet ikke-fradragsberettiget  

 udlodning til den nye hovedaktionær samtidig med, at kapitalværdien indgår  

 som en del af vederlaget for aktierne.
 Fra praksis kan nævnes:
 HD af 14. marts 1984 (TfS 1984.148): Ifølge aftale mellem et selskab og  

 dets direktør og dennes familie, der beherskede selskabet, skulle selskabet  

 bl.a. betale et årligt pristalsreguleret vederlag til direktøren og dennes  

 ægtefælle.
Ved aftalens indgåelse var direktøren 79 år, og han fratrådte samtidig,  

 eller kort efter, den daglige ledelse i selskabet.
Ordningen var ikke led i  

 en almindelig pensionsordning for selskabets personale.
Retten fandt, at  

 vederlaget i sin helhed måtte ligestilles med udbytte, for hvilket selskabet  

 ikke er berettiget til fradrag efter SL § 6 eller LL dagældende § 14, stk. 2.
SO 1962.114 (ØLD): Et selskab havde efter direktørens (hovedaktionærens)  

 død vedtaget at udbetale en løbende pension såvel til enken som til  

 direktørens tidligere hustru.
I dommen fastslås det, at de til enken  

 udbetalte beløb må betragtes som maskeret udbytte under hensyn til, at det  

 var tillagt hende på et tidspunkt efter mandens død, da hun ejede ca. 60% af  

 selskabets aktiekapital, og idet selskabets pensionsforpligtelse over for  

 hende måtte anses opfyldt ved en hende ved mandens foranstaltning tillagt  

 livsforsikring, for hvilken selskabet havde betalt præmien. (Derimod ansås  

 ydelsen til den tidligere hustru, som ikke var aktionær i selskabet, for en  

 underholdsydelse, der var fradragsberettiget i medfør af den dagældende LL §  

 14, stk. 2).
Lsr. 1972.167: En pensionsydelse var ikke omtalt i  

 stiftelsesoverenskomsten og ikke optaget som passiv i selskabets  

 åbningsstatus, men indgik i en aktionæroverenskomst.
Ydelsen blev ikke  

 tilladt fradraget, da hverken modtageren eller hendes afdøde ægtefælle havde  

 været ansat i selskabet.
 Lsr. 1978.165: Uanset at en enkepension til hovedaktionæren ikke med  

 sikkerhed kunne anses for en hende forud tillagt egentlig ret, blev fradrag  

 tilladt, idet 2 andre direktørenker havde ret til pension og andre  

 funktionærer havde tilsagn om pensionslignende ydelser.
Lsr. 1979.192: Fradrag indrømmet for pension til en enke efter stifteren  

 af et aktieselskab, selv om forpligtelsen ikke fremgik af  

 stiftelsesoverenskomsten.
Der blev lagt vægt på, at pensionsforpligtelsen  

 fremgik af en i tilslutning til stiftelsen oprettet engageringskontrakt med  

 den da 48-årige stifter, samt at kapitalinteresserne i selskabet i den  

 forløbne periode var tilstrækkeligt tilgodeset, hvortil kom, at alle  

 selskabets ansatte, der ønskede det, havde opnået en livsforsikringsordning,  

 med præmien betalt af selskabet.
Lsr. kendelse af 20. sept. 1979: Pr. 1. jan. 1968 blev en medarbejder  

 ansat som prokurist, og der blev samtidig truffet aftale om medarbejderens  

 adgang til at overtage aktiemajoriteten i selskabet ved hovedaktionærens  

 fratræden som direktør, samt om medarbejderens forpligtelse til at betale en  

 løbende pension til hovedaktionæren og dennes hustru.
I 1973 blev der indgået  

 en ny overenskomst i anledning af hovedaktionærens fratræden, hvorved bl.a.  

 selskabet forpligtedes til at betale hovedaktionæren en pension, beregnet som  

 en pct.-del af selskabets årlige bruttoprovisionsindtægt, samtidig med at han  

 forpligtede sig til ikke at drive konkurrerende virksomhed.
Da  

 hovedaktionæren ved aftalens indgåelse var 67 år, kunne et anbringende om  

 betaling for konkurrenceklausul ikke godkendes, og den fratrukne  

 pensionsydelse blev herefter anset for maskeret udbytte.
Lsr. 1981.13: Som led i en hovedaktionærs overdragelse af aktierne til  

 deres nominelle værdi til to medarbejdere i selskabet, blev det bestemt, at  

 selskabet skulle udrede et beløb, der betegnedes som en pensionsudbetaling,  

 til den tidligere hovedaktionær på 51.000 kr. årligt i 7 år, hvorefter  

 ydelsen nedsattes til en livsbetinget ydelse på 15.000 kr. årligt.
Ved den  

 berettigedes død før udløbet af 7-års perioden skulle selskabet udrede  

 beløbet til den berettigedes arvinger i den resterende del af perioden.  

 Landsskatteretten fandt, at aktieerhververne som en del af købesummen for  

 aktierne havde erlagt et beløb svarende til kapitalværdien af den løbende  

 ydelse til den tidligere hovedaktionær, og da selskabet havde betalt  

 beløbene, ansås betalingen for maskeret udlodning til aktiekøberne.
Skat 1985.6.168 (lsr.): Selskabets direktør og hovedaktionær gennem en  

 årrække var fratrådt som direktør i selskabet, og der blev i den forbindelse  

 indgået aftale om, at han skulle have en årlig pension på 75.000 kr.,  

 svarende til knap 20% af lønnen.
Det var oplyst, at tidligere funktionærer i  

 selskabet, som på grund af alder havde forladt virksomheden, havde fået  

 udbetalt pensionslignende ydelser, svarende til et sted mellem 13,3% og 16,8%  

 af lønnen ved afgangen.
På den baggrund fandt Landsskatteretten ikke, at der  

 var tilstrækkeligt grundlag for at nægte selskabet fradragsret for ydelser  

 til den tidligere hovedaktionær.
S.F.1.2.1.5 Efterløn Da en direktør, der samtidig er hovedaktionær i selskabet, ikke er  

 omfattet af funktionærloven, har Landsskatteretten statueret, at en eventuel  

 løn, der udbetales til direktøren efter dennes fratræden, ikke kan fratrækkes  

 af selskabet som lønudgift, men må betragtes som et skattepligtigt udbytte.  

 Se ØLD af 22. dec. 1972, skd. 1973.s.115.
 Se endvidere lsr. 1963.98 og lsr. 1977.106.
En direktør, der ejede 50 pct. af anpartskapitalen i et selskab, solgte  

 denne andel til den anden direktør og anpartshaver og fratrådte samtidig sin  

 stilling i selskabet.
Ud over salgssummen for anparterne modtog han en  

 erstatning for øjeblikkelig fratræden på 75.000 kr.
Uanset at der ikke var  

 oprettet ansættelseskontrakt, blev beløbet anset som et rimeligt vederlag for  

 løn i opsigelsesperioden, hvorfor det var almindelig indkomstskattepligtigt,  

 TfS 1985.311 (lsr.).
S.F.1.2.1.6 Administration af værdipapirer og ejendomme Hvor selskabets virksomhed væsentligst består i at oppebære afkast af  

 værdipapirer, tillader praksis kun beskedne fradrag som arbejdsvederlag til  

 aktionærerne.
Specielt for ejendomsaktieselskaber gælder, at størrelsen af aktionærers  

 aflønning for arbejdet med administration, såsom fast gage,  

 bestyrelseshonorar, tantieme, fribolig o.lign. må bedømmes ud fra, at den  

 gældende boligreguleringslov alene anerkender udgifter ved  

 ejendomsadministration i det omfang, det er rimeligt under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
Ved bedømmelsen kan der henses til de  

 omkostninger, der kan indgå i den omkostningsbestemte husleje.
 Fra praksis kan henvises til lsr. 1946.54, lsr. 1951.169, lsr. 1958.8 og  

 UfR 1973.852 (V).
 S.F.1.2.1.7 Repræsentationsudgifter mv.
 Maskeret udbytte kan også opstå derved, at hovedaktionæren lader selskabet  

 afholde udgifter, som helt eller delvis må karakteriseres som  

 hovedaktionærens private udgifter.
Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter i anledning af  

 aktionærens fødselsdag, sølvbryllup og lignende mærkedage kan således normalt  

 ikke fradrages i selskabet, selv om der blandt gæsterne skulle være et større  

 eller mindre antal forretningsforbindelser og medarbejdere.
Se herom  

 E.B.3.7.6. Efter omstændighederne kan udgifter dog anses som et  

 lønaccessorium med fradragsret for selskabet til følge.
Told*Skat Nyt 1993.5.176. (VLD) Landsretten lagde til grund, at en  

 reception i forbindelse med en hovedanpartshavers private mærkedag (40 års  

 fødselsdag) var afholdt i form af et "åbent hus arrangement", hvor  

 hovedanpartshaveren gennem udsendelse af indbydelser og annoncering i de  

 lokale aviser havde indbudt venner, kunder og forretningsforbindelser.  

 Annoncens form udelukkede ikke, at andre end selskabets  

 forretningsforbindelser ville møde op, og det lagdes til grund, at i hvert  

 fald 8 personer uden tilknytning til selskabet havde deltaget.
Receptionen  

 havde derfor ikke haft en så klar og entydig karakter af repræsentation i  

 selskabets interesse, at omkostningerne hertil ikke burde betragtes som et  

 løntillæg for hovedanpartshaveren.
Selskabets udgift skulle derfor medregnes  

 ved opgørelsen af hovedanpartshaverens indkomst som løntillæg.
 I lsr. 1982.12 fandt retten det betænkeligt at anse den af et selskab  

 afholdte udgift til et middagsselskab og reception i anledning af selskabets  

 hovedaktionærs/direktørs 50-års fødselsdag for en udlodning fra selskabet.  

 Retten kunne derimod tiltræde, at udgiften kunne anses for et tillæg af  

 lønmæssig karakter til det til direktøren allerede udbetalte vederlag fra  

 selskabet, og selskabet fik fradragsret.
I lsr. 1982.108 blev en direktør anset skattepligtig af et beløb, der var  

 udbetalt ham fra hans hovedaktionærselskab til delvis dækning af udgifterne  

 ved en fest, han holdt i anledning af sit sølvbryllup.
I festen havde  

 deltaget 186 personer omfattende familiemedlemmer, forretningsforbindelser og  

 samtlige ansatte i firmaet.
Personalet med ledsagere udgjorde halvdelen af  

 deltagerne, hvorfor selskabets bestyrelse ville dække halvdelen af udgifterne  

 som personaleomkostninger.
Tilskuddet fra selskabet blev anset som et tillæg  

 af lønmæssig karakter og således fradragsberettiget for selskabet.
I Skat 1987.2.140 (lsr.) blev en arkitekt, der ejede 51 pct. af aktierne i  

 et rådgivende ingeniørfirma, ikke anset for skattepligtig af udgifterne til  

 en reception i anledning af hans 60 års fødselsdag.
Der havde alene deltaget  

 forretningsforbindelser, der var inviteret gennem annoncering i dagspressen.  

 Ud over denne reception havde hovedaktionæren afholdt en privat fest, hvis  

 udgifter han selv havde betalt.
* Se i øvrigt TfS 1994.42 og TfS 1994.56. * S.F.1.2.1.8 Rejseudgifter Hvor selskabet betaler for hovedaktionærens private rejser, eller hvor  

 rejsen har haft et betydeligt turistmæssigt islæt, må udgiften hertil  

 betragtes som udlodning af udbytte, med mindre udgiften kan betragtes som et  

 rimeligt lønaccessorium.
Se om rejseudgifter iøvrigt E.B.3.2.
Som et eksempel kan nævnes lsr. 1980.144, der vedrører et  

 familieaktieselskab.
Der blev afholdt rejseudgifter til bestyrelsesmøder i de  

 udlande, hvor de 2 af bestyrelsesmedlemmerne var bosiddende.
Disse udgifter  

 blev ikke anset for fradragsberettigede, da de ikke kunne anses for at være  

 afholdt udelukkende i det øjemed at erhverve, sikre eller vedligeholde  

 selskabets indkomst.
Såfremt det drejer sig om en branche- eller studierejse af mere generel  

 karakter, er det i lsr. 1980.99 fastslået, at udgiften ikke havde en så nær  

 og direkte tilknytning til selskabets indkomsterhvervelse, at den ville kunne  

 godkendes som en fradragsberettiget rejseomkostning for selskabet.
Udgiften  

 fandtes derimod at kunne betragtes som et tillæg af lønmæssig karakter til  

 det hovedaktionæren allerede udbetalte vederlag fra selskabet.
Kendelsen må betragtes som udtryk for Landsskatterettens praksis i sådanne  

 tilfælde.
Baggrunden er, at der er tale om en efter sin karakter  

 fradragsberettiget udgift, som uden videre ville blive godkendt, såfremt en  

 af selskabets medarbejdere havde foretaget rejsen.
I Told*Skat Nyt  

 1993.15.748 (lsr.) blev udgifter til en studietur til Bruxelles for en  

 direktør og hovedanpartshaver indenfor den grafiske industri og hans  

 ægtefælle anset for yderligere løn til hovedanpartshaveren, idet rejsen var  

 af generel karakter og med et vist turistmæssigt islæt.
Ifølge lsr. 1982.105  

 kunne rejseudgifter, som et selskab afholdt til hovedaktionærens/direktørens  

 hustrus og andre ansattes hustruers deltagelse i nogle forretningsrejser til  

 Italien, ikke anses for driftsudgifter for selskabet.
Udgifterne kunne  

 derimod anses for tillæg af lønmæssig karakter, dels til hovedaktionæren,  

 dels til de øvrige ansatte, og de pågældende udgifter var følgelig  

 fradragsberettigede for selskabet.
Det er naturligvis en forudsætning, at der  

 foreligger fornøden dokumentation for udgifterne.
I Skat 1989.8.581 (ØLD) blev det bl.a. tiltrådt, at deltagelse i en  

 udenlandsrejse for en hovedaktionær og dennes ægtefælle alene var sket for  

 selskabet og i dettes interesse, således at udgifterne hertil ikke kunne  

 anses for et løntillæg.
Derimod fandt retten, at ægtefællernes rejse til Det  

 Fjerne Østen havde haft et ikke uvæsentligt islæt af turistmæssig karakter,  

 hvorfor rejseudgiften måtte anses som løntillæg fra selskabet.
 I Skat 1989.9.656 (VLD) blev værdien af en studierejse anset for løntillæg  

 til direktøren, der var hovedaktionær, idet studieturen efter programmet og  

 rejseplanens indhold sammenholdt med turens forløb måtte karakteriseres som  

 en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt - turistmæssigt islæt.
 Se også Skat 1990.8.601 (ØLD) og E.B.3.2 og de der omtalte afgørelser.
S.F.1.2.1.9 Lejeudgifter Hvor hovedaktionærens ejendom (eller lokaler heri) udlejes til selskabet,  

 kan der ikke godkendes større fradrag for husleje, end hvad der kunne opnås  

 ved udleje til fremmede, idet beløb herudover må karakteriseres som maskeret  

 udbytte.
Der må ved bedømmelsen tages hensyn til, om lejemålet omfatter lys,  

 varme, rengøring, vedligeholdelse mv.
 Har hovedaktionæren selv lejet en ejendom eller nogle lokaler og fremlejer  

 en del heraf til selskabet for en større leje, end han selv betaler, anses  

 merlejen for maskeret udbytte.
 Tilsvarende regler gælder, såfremt hovedaktionæren ejer driftsmidler,  

 automobiler mv., som udlejes til selskabet.
 Efter praksis, jf. lsr. 1980.100, vil merlejen dog ofte kunne betragtes  

 som yderligere løn til hovedaktionæren.
Forbedringsudgifter Såfremt selskabet som lejer afholder udgifter til ombygning eller  

 indretning af det lejede, og der derved er tilført den pågældende ejendom en  

 varig forbedring, må værdien af forbedringen betragtes som en udlodning i  

 skattemæssig henseende. * TfS 1994.444 (VLD). Et selskab der havde lejet  

 lokaler i kælderen i hovedaktionærens ejendom, afholdt i forbindelse med  

 indflytningen udgifter til gulvreparation.
Landsretten fandt, at der i den  

 forbindelse ikke var tilført ejendommen en forbedring, eller at forbedringen  

 i hvert fald var for beskeden til, at den kunne anses for maskeret udlodning  

 til hovedaktionæren. * S.F.1.2.1.10 Aktionærrabatter Rabatter, der ydes et selskabs aktionærer, og som er mere gunstige end  

 dem, der ydes selskabets andre kunder, er udtryk for en udlodning til  

 aktionærerne.
Det er en betingelse, at rabatten er ydet som følge af  

 aktionærforholdet.
 Fra praksis kan nævnes:
UfR 1944.823 (H): Et indkøbsselskab afgav en vis procentdel af sit  

 overskud, som rabat til aktionærerne i forhold til deres køb, men gav ikke en  

 tilsvarende rabat til andre kunder.
Højesteret statuerede maskeret udbytte,  

 uanset at rabatten ikke som deklareret udbytte fordeltes i forhold til  

 aktionærernes aktiebesiddelse.
Lsr. 1974.98: Et indkøbsselskab handlede kun med aktionærer og udbetalte  

 til disse en overskudsbetinget bonus, beregnet på basis af de enkelte  

 aktionærers omsætning med selskabet.
Landsskatteretten fandt, at den  

 omhandlede bonus måtte anses for et led i selskabets udbyttefordeling og  

 ansås derfor ikke for fradragsberettiget for selskabet.
I skd. 1982.20 blev  

 bonus - som en bank som led i overskudsdelingen ydede til aktionærer, der  

 enten havde indlån på opsigelse eller havde lånt penge i banken - sidestillet  

 med udbytte.
En overrente på 2 pct. p.a. som en bank ydede til indlånere, der tillige  

 var aktionærer i banken, er dog ikke blevet sidestillet med udbytte, hvori  

 der skulle indeholdes udbytteskat.
Overrenten udmåltes udelukkende i forhold  

 til indlånets størrelse.
 R.R 1984. SM , også gengivet i TfS 1984.230: En rabat, som et tæppefirma,  

 der blev omdannet til A/S, tilbød personer, der tegnede en aktie på 1.000 kr.  

 i selskabet, var ikke skattepligtigt udbytte for aktionærerne, fordi adgangen  

 til at opnå rabat på op til 25 pct. ved køb af tæpper måtte antages at stå  

 åben for en bredere kreds af personer uden for aktionærkredsen via medlemskab  

 af diverse indkøbsforeninger mv.
Skat 1986.7.482 (lsr.): En aktionærs brugsret til en ferielejlighed i et  

 time-share hotel, blev anset for en ydelse opnået som aktionær i det selskab,  

 der ejede hotellet.
Den værdi, hvormed udlejningsværdien oversteg et af  

 aktionæren betalt servicegebyr, blev anset som en maskeret udlodning til  

 aktionæren.
* TfS 1994.621, (VLD), vedrørte et tilfælde, hvor der til ejerskabet af  

 hver aktie var knyttet en forudbestillingsret efter hvilken aktionæren i en  

 bestemt uge hvert år vederlagsfrit kunne bebo en bestemt ejerlejlighed.  

 Forudbestillingsretten fremgik af en aktionæroverenskomst.
Aktionæren havde i  

 alle årene udnyttet retten.
Lejligheden var beliggende i et tidligere hotel,  

 der af selskabet var udstykket i ejerlejligheder.
Aktierne var handlet til  

 merpriser i forhold til selskabets indre værdi.
Landsretten fandt, at  

 aktionæren var skattepligtig af maskeret udbytte af et beløb der svarede til  

 værdien af benyttelsesretten fratrukket betalte kontingenter.
TfS 1994.111 (BF). Om aktionærer i et selskab, der havde indgået aftaler  

 med organisationer mv., om bytte af ferielejligheder.
Ligningsrådet fandt, at  

 da prisen for en ferielejlighed svarede til markedsværdien, ville aktionærer,  

 der benyttede sig af bytteretten, ikke være skattepligtige af maskeret  

 udlodning fra selskabet. * TfS 1987.20 (lsr.): Den merrabat, som en anpartshaver havde opnået i  

 forhold til øvrige ansatte ved varekøb i selskabet, blev anset for en i  

 princippet skattepligtig udlodning, idet Landsskatteretten lagde til grund,  

 at den opnåede merrabat var fremkommet i kraft af anpartshaverforholdet.
S.F.1.2.1.11 Ydelser i aktionærens interesse Hvis en hovedaktionær foranlediger, at selskabet foretager udbetalinger  

 til formål, som udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hans personlige  

 interesser, viser praksis eksempler på, at aktionæren beskattes af  

 udbetalingerne som almindelig indkomst.
Selskabet kan ikke fradrage sådanne  

 ydelser.
Gaver Det er i praksis almindeligt forekommende, at selskaber yder gaver til  

 formål af vidt forskellig karakter.
I aktieselskabslovens § 114 og  

 anpartsselskabslovens § 83 findes regler for selskabers gaveydelser til  

 almennyttige og dermed ligestillede formål.
Hvor selskabets gaveydelse falder  

 inden for rammerne af disse bestemmelser, vil der næppe kunne statueres  

 maskeret udlodning.
Som eksempel herpå kan nævnes TfS 1988.472 (lsr.).
 For gaveydelser, der falder uden for rammerne af disse bestemmelser, kan  

 der statueres maskeret udbytte, når gaveydelsen må anses at tilgodese  

 hovedaktionærens personlige interesser.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
RR 1967.34 SM (skd.
VIII 1080/67) - gave til fond, SO 1967.301 (skd.
VIII  

 820/66) - gave til fond.
Løbende ydelser En tilsvarende problemstilling som ved gaveydelser foreligger, hvor  

 selskabets ydelse har karakter af en løbende ydelse.
Et hovedaktionærselskab  

 vil derfor ikke have fradragsret for løbende udbetalinger til formål, som  

 udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hovedaktionærens personlige  

 interesse, jf. cirk. nr. 96 af 22. juni 1993 om LL, kapitel 16.1.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
 SO 1974.81 (skd. 1972.s.207, VLD af 31. maj 1972) - ikke fradrag for  

 løbende ydelse til et kirkesamfund.
 Lsr. 1978.74 - ikke fradrag for løbende ydelse til den fond, der ejede  

 selskabet.
 Lsr. 1981.13 - løbende ydelse anset som en del af anskaffelsessummen for  

 aktier.
 TfS 1988.620 og TfS 1993.479 ØLD af 16. sep. 1993 ikke fradrag for bidrag  

 til Indre Mission (anket til Højesteret).
 SO 1981.128 og 132 ff, RR 1981 SM, s. 216-218.
I øvrigt Told*Skat Nyt 1993.19.855 VLD af 23. juni 1993. Et  

 anpartsselskabs bådudlejning blev ikke anset for erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvorfor underskuddet blev anset for at være maskeret udlodning til  

 hovedanpartshaveren.
Se også TfS 1991.289 (VLD) om underskud ved hundekennel  

 og E.A.1.2 om hobbyvirksomhed.
I lsr. 1982.15 ansås en ingeniør for indkomstskattepligtig af en udlodning  

 fra det af ham beherskede selskab, da dette betalte hans udgift for at bestå  

 eksamen som kloakmester.
Retten var af den opfattelse, at ingeniøren ved at  

 bestå kloakmestereksamen havde opnået en status, der indebar en  

 videreuddannelse.
 I en senere kendelse anså lsr. udgifterne, som et selskab, der drev  

 taxiflyvning, havde afholdt til certifikat til erhvervsflyvning for  

 hovedaktionæren og dennes søn som løn for de to personer.
Skat 1987.10.697 (ØLD): Ved udtræden af et revisorinteressentskab og  

 påbegyndelse af ny revisionsvirksomhed, udtog interessenten en større  

 klientmasse end svarende til hans andel af interessentskabet.
Der kunne ikke  

 opnås enighed om betalingen herfor, hvorfor spørgsmålet blev undergivet  

 voldgift.
Omkostningerne ved voldgiftssagen blev betalt af et af  

 interessenten stiftet anpartsselskab, og det blev gjort gældende, at udgiften  

 vedrørte dettes interesser.
Retten fandt, at sagsomkostningsbeløbet var en af  

 SL § 4 omfattet indtægt for interessenten, idet omkostningerne alene  

 påhvilede interessenten, der også i særlig grad havde haft interesse i  

 voldgiftsagen.
Afgørelsen blev indbragt for HR og forligt den 22. nov. 1990.  

 Anken blev hævet og interessenten anerkendte, at sagsomkostningsbeløbet  

 skulle betales af ham personligt.
 I RR 1985.8, s. 193 (VLD) (TfS 1985.401) blev et selskabs tilskud til  

 opførelse af en ridehal tilhørende en klub, som selskabets hovedaktionær var  

 formand for, kun i begrænset omfang anerkendt som en fradragsberettiget  

 reklameudgift for selskabet, mens det resterende beløb blev anset som  

 maskeret udbytte for hovedaktionæren.
* En eneanpartshaver og direktør blev anset skattepligtig som maskeret  

 udbytte, af et tab som selskabet fik ved salg af en malerisamling til ham.  

 Landsretten fandt, at der på grund af interessefællesskabet mellem parterne  

 måtte stilles særlige krav til dokumentationen for at overdragelsen var sket  

 på markedsvilkår.
TfS 1994.530 (VLD). * Ved en børsintroduktion, der både omfattede nytegning af aktier og dele af  

 de hidtidige aktionærers aktier, blev en del af de af selskabet afholdte  

 udgifter til emissionsprovision, børsprospekt, annoncer og revision anset for  

 udlodning til de hidtidige aktionærer, idet børsintroduktionen også var  

 foretaget i disses interesse i forbindelse med ejerskifte, Skat 1990.7.542  

 (lsr.).
* I 2 sager (BF) blev hovedaktionæren efter en konkret vurdering  

 udlodningsbeskattet ved selskabets aktietegning til overkurs i et ligeledes  

 af hovedaktionæren domineret selskab.
Se TfS 1994.641 og TfS 1994.370.  

 Sidstnævnte sag er indbragt for LSR.
Se hertil TfS 1994.631 (BF) hvor  

 udlodningsbeskatning ikke gennemførtes.
S.F.1.2.2 Manglende selskabsindtægter Maskeret udbytte kan også fremtræde på den måde, at ydelser fra selskabet  

 til aktionærerne vederlægges af disse med et for ringe beløb, eller med andre  

 ord, at selskabets indtægter bliver for små.
I disse tilfælde skal både  

 selskab og aktionærer beskattes, selskabet dog ikke såfremt et tilsvarende  

 beløb kan fradrages som lønaccessorium.
S.F.1.2.2.1 Husleje Har hovedaktionæren bolig i en selskabet tilhørende ejendom, vil der  

 foreligge maskeret udbytte, såfremt lejen er fastsat til et beløb, der er  

 mindre end, hvad der kunne opnås ved udleje til fremmede.
 Ved bedømmelsen af lejeværdien må der tages hensyn til, om det lejede  

 omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse mv., idet lejebetalingen må  

 rette sig efter, hvad lejemålet omfatter.
Lejeværdien fastsættes ud fra et skøn over den til enhver tid værende  

 udlejningsværdi, jf.
HD af 14. maj 1984 (TfS 1984.272). Det kan således ikke  

 i hovedaktionærforhold kræves, at ansættelsen af lejeværdien kun forhøjes  

 efter de i lejelovgivningen gældende regler, jf.
UfR 1984.534 (H).
Ved værdiansættelsen må man være opmærksom på forhold, der kan tale for en  

 reduktion af værdien, f.eks. at der er tale om en ejendom med et usædvanligt  

 stort jordtilliggende eller med store repræsentationslokaler, der ikke indgår  

 i det daglige boligforbrug, jf.
VLD af 30. nov. 1981 (skd. 1982.s.206).
* TfS 1994.494 (ØLD) vedrørte en hovedaktionær, der beboede en del af en  

 ejendom der var ejet af det af ham beherskede selskab.
Landsretten fandt at  

 det var selskabet der ejede ejendommen, hvorfor lejeværdien ikke kunne  

 beregnes efter reglerne i LL § 15 I, men skulle fastsættes efter reglerne i  

 SL § 4, litra b, efter et skøn over den objektive udlejningsværdi. * I lsr. 1982.104 fandt retten det sandsynliggjort, at et aktieselskab ved  

 at stille bolig til rådighed for selskabets direktør til en fast årlig leje  

 på 18.000 kr. havde ønsket at tildele ham en ydelse af lønmæssig karakter  

 svarende til forskellen mellem den faste leje og en skønsmæssig lejeværdi  

 fastsat af skatterådet til 8% af ejendomsvurderingen.
Retten fandt derimod  

 ikke tilstrækkeligt grundlag for at anse de af selskabet afholdte udgifter  

 til vedligeholdelse af den til huset hørende have samt til opvarmning, for at  

 være ydelser af lønmæssig karakter, idet udgifternes størrelse måtte være  

 påvirket af beboernes løbende dispositioner.
Retten kunne endelig i  

 princippet tiltræde en forhøjelse af selskabets indkomst for selskabets  

 vederlagsfri placering af kunstværker i direktørens hjem.
Forhøjelsen blev  

 anslået til 6% af kunstværkernes anskaffelsessum.
Andre bestemmelser kan dog være til hinder for, at der statueres maskeret  

 udbytte.
Således kunne lejen i et boligselskab ifølge en ikke offentliggjort  

 landsskatteretskendelse ikke forhøjes til en skønnet "markedsleje",  

 da der var pålagt ejendommen en deklaration, hvorefter lejen kun kunne  

 forhøjes med kommunalbestyrelsens godkendelse, hvilken ikke havde kunnet  

 opnås.
 En hovedaktionærs afkald på kontraktsbestemt leje for en begrænset periode  

 som følge af selskabets svigtende indtjening, medførte ikke bortfald af hans  

 skattepligt, for så vidt angik nogen del af det fastsatte lejebeløb, jf. lsr.  

 1985.94.
 Det vil ofte blive anført, at benyttelsen af helårs eller sommerbolig  

 tilhørende selskabet er et tillæg til det kontante vederlag fra selskabet.  

 Dette synspunkt kan kun accepteres, hvis det samlede vederlag herefter er en  

 rimelig betaling for hovedaktionærens indsats i selskabet.
 Som eksempler på andre afgørelser kan nævnes:
Lsr. 1960.104: Boligaktieselskab.
Differencen mellem aktionærers og  

 ikke-aktionærers lejeudgift anset indkomstskattepligtig for aktionærerne.
 Lsr. 1965.4: Aktionærfordel i form af billig leje af sommerhus beskattet.
 Lsr. 1974.20: Tilsvarende afgørelse vedrørende ejendom, der anvendtes dels  

 som bolig for selskabets hovedaktionær og dels af selskabet.
 Lsr. 1967.92: Boligaktieselskabs nedsættelse af aktionærernes husleje,  

 respektive undladelse af at forhøje huslejen som følge af øgede  

 ejendomsskatter blev anset for maskeret udbytte til aktionærerne.
 Lsr. 1982.11: Et selskab blev anset som indkomstskattepligtigt af  

 berettiget krav på merleje, der blev betragtet som maskeret udbytte fra  

 selskabet.
Told*Skat Nyt 1992.15.447 (lsr.). Et hovedaktionærselskab købte en  

 ferielejlighed i Spanien til brug for de ansatte.
Da hovedaktionæren, der  

 tillige var direktør i selskabet, kun kunne anvende lejligheden på lige fod  

 med øvrige ansatte, blev han ikke indkomstbeskattet af rådighedsret over  

 lejligheden, men alene af en skønsmæssig værdi af den faktiske anvendelse.
I en ikke offentliggjort kendelse har Landsskatteretten statueret maskeret  

 udbytte i et tilfælde, hvor et boligaktieselskab, hvori alene aktionærerne  

 var lejere, havde afviklet en betydelig del af sine prioriteter og nedsatte  

 huslejen, da selskabet herefter ikke havde brug for så store boligafgifter  

 for at klare sine forpligtelser.
Forskellen mellem den tidligere leje, der  

 ansås for normal leje, og den nedsatte leje betragtedes som udlodning til  

 aktionærerne, og indkomsten for såvel selskab som aktionærer forhøjedes.
S.F.1.2.2.2 Aktie- og andelslejligheder Indehavere af aktielejligheder og medlemmer af andelsboligforeninger, der  

 bebor en af selskabets/foreningens lejligheder, er ikke - således som  

 tilfældet er med ejerlejlighedsejere - ejere af lejligheden.
Lejeværdien af  

 boligen skal derfor ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, ligesom udgifter  

 vedrørende lejligheden ikke kan fratrækkes.
Hvis der betales en uforholdsmæssig lav leje, kan der derimod blive tale  

 om beskatning efter de nedenfor angivne retningslinjer.
Det er ikke her nogen  

 forudsætning, at der er tale om en hovedaktionær.
 Om afgrænsningen mellem andelslejligheder og boligkollektiver, se  

 S.A.1.8.2.
Specielt om andelslejligheder SD-cirk. 1982-2 Det af andelshaverne betalte boligbidrag til foreningen sidestilles med  

 betalt leje for en lejlighed i en udlejningsejendom.
 Det godkendes ikke, at andelshavere udsteder gældsbreve til foreningen med  

 det helt eller delvise formål at konvertere en ikke-fradragsberettiget  

 boligudgift til en fradragsberettiget renteudgift, se HD af 9. feb. 1981 (UfR  

 1981.234 (H)) og Skat 1989.4.298 (ØLD).
 Ligningsrådet har ved SD-cirk. 1982-2 af 8. feb. 1982 fastsat regler om  

 andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeninger og  

 beskatning ved lav boligafgift.
 Ligningsmyndighederne må herefter foretage en bedømmelse af, om der  

 foreligger et reelt gældsforhold, i alle tilfælde, hvor andelshaveren har  

 udstedt gældsbrev til andelsboligforeningen.
Fører denne bedømmelse til, at gældsforholdet ikke anses for reelt, må  

 rentefradrag nægtes, og gældsbrevet betragtes skattemæssigt som en nullitet,  

 jf. f.eks.
TfS 1986.323 (lsr.).
Som eksempel på en situation, hvor gældsforholdet blev anset for reelt,  

 kan nævnes Højesterets dom af 4. nov. 1993 (TfS 1993.541), hvorved ØLD af 12.  

 april 1991 (t&s nyt 1991.10.522) blev ændret.
Højesteret fandt, at  

 andelshaveren var berettiget til fradrag for renter, som han havde betalt på  

 et gældsbrev til en andelsboligforening.
Det omhandlede gældsbrev var udstedt  

 af andelshaveren til andelsboligforeningen som led i en almindelig  

 berigtigelse af købesummen for andelshaverens andelslejlighed, der sammen med  

 4 andre beboelseslejligheder var blevet nyindrettet i tidligere  

 erhvervslokaler.
Gældsbrevet indgik således ikke som led i en ordning  

 omfattende alle medlemmer af andelsboligforeningen.
Den samlede købesum, som  

 omfattede værdien af andelen i foreningens formue og en del af udgifterne til  

 indretning af lejligheden, måtte anses for fastsat efter sædvanlige  

 principper for prisfastsættelse af andelslejligheder, der sælges efter  

 foreningens stiftelse, jf. herved § 5 i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber samt § 4, stk. 2, jf. § 15 i foreningens vedtægter  

 (normalvedtægten). Der var herefter ikke grundlag for at fastslå, at det af  

 andelshaveren udstedte gældsbrev ikke i skattemæssig henseende var udtryk for  

 en reel skyld til foreningen, og Højesteret indrømmede følgelig fradrag for  

 renteudgiften. (Det bemærkes, at skatteyderen og de 4 andre nyoptagne  

 andelshavere skulle betale den samme boligafgift pr. m2 som de hidtidige  

 andelshavere.) Som det fremgår af de i cirkulæret anførte eksempler og retningslinjer,  

 vil gældsbrevet ikke kunne anses for reelt, medmindre der foreligger særlige  

 forhold.
I Skat 1986.9.568 fandt Ligningsrådet, at andelsbolighavere kunne få  

 fradrag for renteudgifter vedrørende individuelle medlemslån i en bank, idet  

 man herved henså til, at der var tale om gældsforhold til en bank og ikke til  

 andelsboligforeningen.
Det var endvidere forudsat, at andelsboligforeningen  

 ikke på nogen måde hæftede for de individuelle lån, at ejendommen ikke tjente  

 som pant for lånene, at ydelserne på lånene ikke indgik i foreningens  

 regnskab, samt at det ved opkrævningen hos medlemmerne specificeredes, hvad  

 der var henholdsvis boligafgift og ydelser på lån.
Hvis gældsforholdet må anerkendes, kan rentefradrag ikke nægtes, men i  

 disse tilfælde anvendes reglerne om skattepligtig boligfordel (beskatning ved  

 lav boligafgift), jf. nærmere nedenfor.
Denne beskatning indtræder også, hvor  

 andelshaverens indskud ikke præsteres i form af et reelt gældsbrev til  

 foreningen, men ved kontant indskud, herunder depositum og forudbetalt  

 husleje.
Det er dog i alle tilfælde en forudsætning, at en tilsvarende  

 nedsættelse af boligafgiften kan påvises.
Den skattepligtige boligfordel opgøres som forskellen mellem  

 "normalleje" og faktisk betalt boligafgift, idet der ved  

 "normalleje" skal forstås den boligafgift, der opkræves af  

 andelsboligforeninger, hvis ejendomme er finansieret ved normal låneoptagelse  

 samt med et andelshaverindskud på ikke over 20 pct. af ejendommens  

 anskaffelsespris og senere ejendomsinvesteringer med tillæg af yderligere 5  

 pct. af disse beløb til dækning af driftskapital mv.
Indskud på op til 30.000  

 kr. kan dog altid accepteres uden beskatning af en boligfordel.
 Boligfordelen vil normalt svare til bankudlånsrente af den finansiering,  

 andelshaverne har ydet ud over normalindskuddet (25 pct. af  

 anskaffelsessprisen, dog mindst 30.000 kr.). Ved indskud i form af reelt  

 gældsbrev træder den aktuelle gældsbrevsrente i stedet for banklånsrenten.
 Det følgende taleksempel viser opgørelsen for en af foreningen nyanskaffet  

 ejendom, idet de anførte samlede beløb må fordeles ud på de enkelte  

 andelshavere i forhold til deres andele.
 Boligfordelen skal under alle omstændigheder reduceres med en eventuel  

 rente, som andelshaverne får udbetalt af foreningen.
 Den opsparing i andelsboligforeningen, der i årenes løb sker gennem afdrag  

 på og indfrielse af ejendommens pantegæld såvel som gennem den almindelige  

 værdistigning på ejendommen, anses ikke som indskud i cirkulærets forstand.
 Cirkulæret omfatter også fritidshuse (sommerhuse).
 Af skd. 1980.62 fremgår, at den omkostningsbestemte leje ikke udgør et  

 maksimum for den "normalleje", som skal beregnes ifølge cirkulæret.
Specielt om aktie- og anpartslejligheder SD-cirk. 1983-47 Da boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber er sidestillet med  

 andelsboligforeninger med hensyn til fællesskabets stiftelse, procedure ved  

 overdragelse af andel (aktie eller anpart), prisfastsættelse ved overdragelse  

 af andel (aktie eller anpart) mv. har Ligningsrådet bestemt, at SD-cirk.  

 1982-2 om andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til  

 andelsboligforeninger og beskatning ved lav boligafgift skal finde  

 tilsvarende anvendelse på aktionærer og anpartshavere i boligaktieselskaber  

 og boliganpartsselskaber.
Der henvises i øvrigt til SD-cirk. 1983-47.
 S.F.1.2.2.3 Bil, lystbåde, telefon o.lign.
 Stiller selskabet bil til rådighed for hovedaktionæren, må værdien af den  

 private benyttelse heraf fastsættes med udgangspunkt i de for funktionærer  

 gældende satser, idet hensyn må tages til, om hovedaktionæren selv betaler  

 benzin, reparationer mv., jf. lsr. 1980.133.
Told*Skat Nyt 1993.7.284 (VLD). Vestre Landsret lagde til grund, at en  

 direktør og hovedaktionær havde benyttet selskabets personbiler til privat  

 kørsel.
Da der endvidere ikke var forelagt landsretten oplysninger, der gav  

 grundlag for at antage, at den private kørsel i indkomståret 1986 var af et  

 så helt ubetydeligt omfang, at der ikke var grundlag for at beskatte  

 hovedanpartshaveren for privat kørsel, og da der ikke var grundlag for at  

 tilsidesætte myndighedernes skøn, var hovedanpartshaveren  

 indkomstskattepligtig af værdien af privat benyttelse af selskabets biler.  

 Hovedanpartshaveren har anket dommen til Højesteret.
Se endvidere TfS  

 1993.522 (VLD).
 Der henvises til A.B.1.8.5.
En revisor, der havde fået stillet en bil til rådighed af det selskab,  

 hvori han var hovedaktionær, var som en konsekvens af sit valg af  

 selskabsform bundet til at anvende de af Ligningsrådet fastsatte satser, som  

 støttes på beregninger af gennemsnitlige kilometerudgifter ved en given årlig  

 kørsel, således at de på dette grundlag opgjorte beløb tilsigtede at svare  

 til den besparelse, som brugeren opnåede ved at have fri bil til disposition  

 for sin private kørsel.
Værdien af den private kørsel opgjort efter de  

 gennemsnitlige faktiske udgifter pr. kørt kilometer det pågældende år kunne  

 derfor ikke anerkendes, lsr. 1980.133.
Stiller selskabet lystbåd e.lign. til rådighed for hovedaktionæren, er det  

 værdien af den faktiske benyttelse, der skal beskattes.
Se VLD af 30. nov.  

 1981, skd. 1982.s.206. Om selskabets fradragsret, se indledningen i  

 S.F.1.2.1.
 Dækker selskabet hovedaktionærens samlede faktiske udgifter til  

 abonnements- og samtaleafgifter, beskattes et beløb svarende til værdien af  

 den private anvendelse af telefon, hvilken værdi som hovedregel kan ansættes  

 til 3.000 kr., forudsat hovedaktionærens private telefonbrug ikke er  

 ekstraordinært stort.
I andre tilfælde af en hovedaktionærs helt eller delvis vederlagsfri  

 benyttelse af formuegenstande, som tilhører et selskab, må værdien af  

 benyttelsesretten ansættes efter et skøn.
Brugsværdien for hovedaktionæren af  

 et selskabs malerier og antikviteter, som f.eks. er anbragt på hans bopæl,  

 kan normalt fastsættes efter regler for ansættelse af den årlige værdi af  

 brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved beregning af gave- og arveafgift,  

 jf. § 3, nr. 5 i bek. nr. 505 af 20. okt. 1983, 6 pct. af genstandens værdi,  

 lsr. 1978.125.
S.F.1.2.2.4 Andre ydelser Såfremt nogle af de i selskabet ansatte (og aflønnede) personer udfører  

 arbejde for hovedaktionæren privat (havemand, chauffør, montør mv.), må  

 værdien heraf betragtes som udbytte fra selskabet, jf. lsr. 1982.104. På  

 samme måde må der ske beskatning når hovedaktionæren udtager varer fra sit  

 selskab til privat anvendelse.
Beskatning skal ske til udsalgsprisen, evt.  

 reduceret med sædvanlig personalerabat.
 Hvis de udtagne varer betales kontant, stilles der samme krav til  

 dokumentationen som personligt erhvervsdrivende, se E.B.2.1.
 Ofte vil sådanne ydelser dog kunne fradrages af selskabet som yderligere  

 løn til hovedaktionæren.
S.F.1.2.2.5 Aktionærlån S.F.1.2.2.5.1 Rente/aktionærlån Efter 18. juni 1982 har det ikke været lovligt at stifte aktionær- og  

 anpartshaverlån.
Uanset om aktionærlån er ulovlige, skal reglerne om  

 forrentning som gengivet nedenfor anvendes.
Ved udlån af kontanter (pengelån) fra et selskab til dets hovedaktionær  

 vil der ofte foreligge lånevilkår, som er så fordelagtige for  

 hovedaktionæren, at de alene kan antages opnået i kraft af aktionærens  

 dominerende indflydelse i selskabet.
En fordel i form af rentefrihed eller  

 lav rente i forhold til markedsrenten, repræsenterer en skattepligtig  

 udlodning, jf. lsr. 1957.4 og 1957.5. I sådanne tilfælde skal  

 ligningsmyndighederne påse, at der i skattemæssig henseende pålægges lånet en  

 anslået forrentning svarende til Nationalbankens diskonto på  

 gældsstiftelsestidspunktet plus 4%. Den således fastsatte rente fastholdes,  

 så længe gældsforholdet vedvarer, uanset om diskontoen senere ændres.
Det bemærkes, at reglerne alene omfatter egentlige kontante lån, derimod  

 ikke gæld opstået ved køb af aktiver fra selskabet eller i forretningsmæssig  

 handel mellem selskab og hovedaktionær.
Om sådanne forhold henvises til  

 S.F.1.2.3. Om lån mellem koncernselskaber, se S.D.4.
 Aktionæren kan ikke beskattes af et beløb svarende til differencen mellem  

 låneprovenuet og den kursværdi, som de aftalte lånevilkår betinger.
 Det samme gælder, såfremt hovedaktionæren mod overgivelse af et  

 ejerpantebrev opnår lån i selskabet til pari kurs.
 Hvis lånet eller pantebrevet derimod på et senere tidspunkt indfries til  

 et beløb lavere end restgælden, må indfrielsesgevinsten anses som en  

 skattepligtig udlodning fra selskabet.
S.F.1.2.2.5.2 Beskatning Det selskab, der har ydet lånet, indkomstbeskattes af differencen mellem  

 den anslåede rente og selskabets faktiske renteindtægt.
Indkomstbeskatning af  

 en anslået rente i selskabet skal dog udelades, hvor hovedaktionæren udfører  

 arbejde for selskabet, og det samlede vederlag til hovedaktionæren (inkl. den  

 manglende forrentning af aktionærlånet) efter den eksisterende praksis om løn  

 til hovedaktionærer ikke er af en sådan størrelse, at aflønningen må anses at  

 indeholde et maskeret udbytte.
Se f.eks. lsr. 1984.5, hvor der ansås at  

 foreligge en rimelig aflønning.
Efter PSL er løn personlig indkomst, medens renteudgifter er  

 kapitalindkomst.
I de tilfælde, hvor rentefordelen betragtes som tillæg til  

 hovedaktionærens arbejdsvederlag i selskabet, skal hovedaktionæren derfor  

 medregne rentefordelen som yderligere lønindtægt, og hovedaktionæren kan  

 fratrække et tilsvarende beløb som yderligere renteudgift ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
I de tilfælde, hvor manglende forrentning, skal beskattes som maskeret  

 udbytte, dvs. navnlig de tilfælde, hvor hovedaktionæren ikke udfører arbejde  

 for selskabet, medregnes beløbet hos aktionæren i udbytteindkomsten - og fra  

 og med 19. maj 1993 i aktieindkomsten.
I disse tilfælde er de lokale  

 ligningsmyndigheder bemyndiget til i forbindelse med eller i kontinuitet af  

 indkomstansættelsen af selskabet at indrømme hovedaktionæren fradragsret for  

 en til forhøjelsen af selskabet svarende renteudgift, såfremt hovedaktionæren  

 indbetaler den ligningsmæssigt fastsatte rente til selskabet, eller renten  

 godskrives over hovedaktionærens mellemregningskonto med selskabet.
 Med hensyn til lån, som opstår ved at hovedaktionæren løbende hæver beløb  

 i selskabet over mellemregningskontoen til betaling af private udgifter,  

 gælder, at sådanne låneaftaler - ligesom andre aftaler om udlån fra et  

 selskab til dets hovedaktionær - i skattemæssig henseende må anerkendes, når  

 aktionæren er solvent.
Hvis det derimod efter en bedømmelse af aktionærens økonomiske forhold må  

 antages, at han ikke er i stand til at tilbagebetale lånet, må hævningerne i  

 almindelighed beskattes som løn fra selskabet.
I det omfang aktionæren ikke  

 udfører et arbejde for selskabet, som svarer til hævningerne, betragtes disse  

 dog som maskeret udbytte.
 Reglerne vil dog også kunne anvendes på hovedaktionærens  

 mellemregningskonto med selskabet, såfremt denne overvejende udviser en saldo  

 i selskabets favør.
 Hovedaktionærbetragtningen finder også anvendelse for to samlevende  

 personer, jf. lsr. 1984.5.
Et ApS ejedes af en mand, dennes samlever og hans søn med hver 1/3.  

 Selskabet blev anset skattepligtig af dets udlån til de to førstnævnte  

 anpartshavere i henhold til SD-cirk. 1978.31 og lsr. udtalte, at der mellem  

 parterne i et papirløst samlivsforhold måtte antages at være et sådant  

 personligt og økonomisk interessefællesskab, at deres indflydelse måtte  

 bedømmes ud fra den samlede anpartsbesiddelse.
Den manglende renteindtægt  

 blev dog anset for et lønmæssigt tillæg til den kvindelige anpartshaver.
I T&S Nyt 1991.12.644 (ØLD) blev en udbetaling fra 2 selskaber i  

 solvent likvidation til hovedaktionæren anset for forhåndsudlodning af  

 forventet likvidationsprovenu og ikke som påstået af hovedaktionæren, et  

 aktionærlån.
Udbetalingen blev således beskattet som almindelig indkomst hos  

 hovedaktionæren.
Om et tilfælde vedrørende manglende forrentning af overskud, se Skat  

 1990.6.463 (lsr.). Et anpartsselskab, der var komplementar i et  

 kommanditselskab, og hvis anpartshavere - der var nærtbeslægtede - var  

 kommanditister i kommanditselskabet, havde ladet væsentlige overskud indestå  

 i kommanditselskabet uden forrentning heraf.
Anpartsselskabet blev anset for  

 skattepligtig af beregnet rente af disse beløb, for så vidt angik den del af  

 rentebeløbene, der vedrørte kommanditisternes andel af overskudsbeløbene,  

 idet disse rentebeløb blev anset for maskeret udlodning til anpartshaverne.
S.F.1.2.3 Enkeltstående udlodninger Maskeret udlodning foreligger, hvis selskabet sælger aktiver til  

 hovedaktionæren til underpris, eller hvis selskabet køber aktiver fra  

 hovedaktionæren til overpris.
Udgangspunktet for bedømmelsen er i begge tilfælde, hvad der ville have  

 været en rimelig pris, såfremt det pågældende aktiv var blevet solgt til,  

 henholdsvis købt af fremmede.
Hovedaktionæren skal beskattes af den ved  

 transaktionen opnåede økonomiske fordel.
 For selskabet afhænger de skattemæssige konsekvenser af, hvilken  

 virksomhed selskabet driver og arten af de overdragne aktiver.
S.F.1.2.3.1 Obligationer Overdrager et selskab en obligationsbeholdning til hovedaktionæren, for et  

 beløb, der ligger under børskursen, er den skattemæssige konsekvens for  

 hovedaktionæren, at han beskattes af differencen mellem overdragelsesprisen  

 og børskursen som maskeret udlodning.
En hovedaktionær havde optaget et lån i selskabet til køb af obligationer  

 fra selskabet.
For lånet var udstedt et gældsbrev, som selskabet nedskrev til  

 kurs 60. Udlodning antaget for differencen mellem obligationernes kursværdi  

 og gældsbrevets (mindre) kursværdi, jf.
TfS 1986.479 (lsr.).
S.F.1.2.3.2 Fast ejendom Ved overdragelse af fast ejendom mellem en hovedaktionær og det af ham  

 beherskede selskab, skal ejendommen overdrages til en pris, der svarer til  

 hvad en uafhængig tredjemand ville have betalt.
Når det skal vurderes, om  

 hovedaktionæren har modtaget en skattepligtig udlodning fra selskabet i  

 forbindelse med overdragelsen, er det således afgørende, om ejendommen er  

 overdraget til handelsværdien.
Er dette ikke tilfældet - idet salgssummen er  

 højere eller lavere end dette beløb - er der det fornødne grundlag for, at  

 ligningsmyndigheden griber korrigerende ind og ansætter den skattemæssige  

 overdragelsessum til handelsværdien.
Det er handelsværdien på tidspunktet for  

 aftalens indgåelse, hvilket typisk er slutsedlens underskrift, der skal  

 fastsættes.
 Køber hovedaktionæren selskabets faste ejendom til underpris, beskattes  

 hovedaktionæren af differencen mellem købesummen og ejendommens handelsværdi.  

 Selskabet beskattes af en eventuel avance efter reglerne for afståelse af  

 fast ejendom, idet afståelsessummen sættes til handelsværdien.
 Sælger en aktionær en afskrivningsberettiget ejendom til selskabet til  

 overpris, skal overprisen beskattes hos aktionæren som udlodning og  

 handelsværdien danner udgangspunkt for beregningen af den særlige eller  

 almindelige indkomstskat, som aktionæren skal pålignes i anledning af salget.  

 Selskabets indkomst skal ikke korrigeres, men dets anskaffelsessum og  

 afskrivningsgrundlag skal reduceres til det beløb, som er ejendommens  

 handelsværdi.
 Told*Skat Nyt 1993.21.917 (VLD). Ved overdragelse af en ejendom fra et  

 interessentskab til det af interessenterne ejede andelsselskab blev  

 forskellen mellem den aftalte overdragelsessum og den af skattemyndighederne  

 skønnede handelsværdi anset for maskeret udlodning for interessenterne.
I en lang række tilfælde kan man gå ud fra, at ejendommens handelsværdi  

 ikke vil afvige væsentligt fra den senest foreliggende ejendomsvurdering.
På  

 grund af den usikkerhed der er forbundet med værdiansættelsen, vil man i  

 ligningspraksis normalt kunne lægge overdragelsesprisen til grund, hvis denne  

 ligger inden for +/- 15 pct. af den seneste kontante ejendomsværdi med  

 årsreguleringer.
Ligningsmyndighederne er imidlertid ikke bundet af de  

 omtalte 15-procent, idet ejendomsværdien kun er et udgangspunkt for  

 vurderingen af den aftalte pris.
En række forhold kan medføre, at den senest  

 bekendtgjorte kontantejendomsværdi med årsregulering er uegnet som  

 udgangspunkt for en beregning af ejendommens værdi i handel og vandel i en  

 overdragelsessituation.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis den  

 årsregulerede kontantværdi må antages at være fejlbehæftet, eller der af  

 andre årsager er grund til at antage, at handelsværdien afviger herfra.
Hvis  

 et selskab f.eks. ombygger, renoverer eller moderniserer en selskabet  

 tilhørende ejendom, således at ejendommen tilføres en væsentlig  

 værdiforøgelse, vil et salg til hovedaktionæren til en pris svarende til  

 seneste kontantejendomsværdi udløse beskatning som maskeret udlodning fra  

 selskabet til hovedaktionæren og således medføre beskatning efter LL § 16 A  

 af forskellen mellem ejendommens værdi efter ombygning mv. og  

 kontantejendomsværdien.
 Hvor kontantprisen ligger uden for +/, 15 pct. af den senest bekendtgjorte  

 kontantejendomsværdi med årsreguleringer, sker der ikke kun beskatning i det  

 omfang, kontantprisen ligger uden for 15 pct.'s grænsen, men af hele  

 forskelsbeløbet, se iøvrigt Skat 1987.9.656 (lsr.) og Told*Skat Nyt  

 1992.1.22.
 I et tilfælde, hvor en ejendom blev overdraget den 1. jan. 1986, blev  

 ejendomsvurderingen pr. samme dato lagt til grund ved afgørelsen af, om der  

 var grundlag for at statuere maskeret udlodning, TfS 1988.425 (lsr.).
* Specielle ejendomme TfS 1994.852 (BF), vedrørte et tilfælde, hvor en hovedaktionær ønskede at  

 købe en ejendom af det af ham dominerede selskab.
Hovedaktionæren påtænkte at  

 købe ejendommen til ejendomsvurderingen minus 15%. Ejendommen havde han  

 beboet siden opførelsen.
Byggeriet var af en standard der var usædvanlig høj  

 for det pågældende område, hvorfor selskabets samlede anskaffelsessum for  

 ejendommen lå væsenligt over ejendomsvurderingen.
Ligningsrådet fandt, at det  

 er den objektive handelsværdi der som udgangspunkt skal anvendes ved salg  

 mellem selskab og hovedaktionær.
Der kunne imidlertid ikke ses bort fra, at  

 selskabets opførelse af ejendommen, alene var begrundet i hovedaktionærens  

 ønsker.
Det måtte allerede på tidspunktet for opførelsen af den omhandlede  

 ejendom have stået klart for selskabet, at der var tale om en udsigtsløs  

 investering.
Det ville således ikke indenfor en længere årrække være muligt  

 ved salg til uafhængig tredjemand, at opnå en salgssum af samme størrelse som  

 opførelsesomkostningerne.
På denne baggrund fastsatte Ligningsrådet efter en  

 konkret vurdering, foretaget på grundlag af på den ene side byggeriets  

 luksusbetonede art og på den anden side perioden der var forløbet siden  

 opførelsen af ejendommen, en afbalanceret salgssum ved det påtænkte salg.
TfS 1994.478 (BF), vedrørte et tilfælde, hvor et selskab erhvervede en  

 grund og bebyggede den med en beboelsesejendom.
Boligen skulle beboes af  

 hovedaktionærerne.
Efterfølgende ønskede hovedaktionærerne at købe ejendommen  

 til handelsværdien.
Handelsværdien lå under den værdi ejendommen var bogført  

 til (kostprisen) i selskabet.
Ligningsrådet fandt, at hovedaktionærerne var  

 skattepligtige som maskeret udlodning af differencen mellem ejendommens  

 handelsværdi og den bogførte værdi i selskabet.
Der var herved henset til at  

 aktionærerne, som følge af deres bestemmende indflydelse i selskabet, kunne  

 pålægge dette de af dem ønskede nødvendige dispositioner i relation til den  

 omhandlede ejendom. * S.F.1.2.3.3 Aktier Køber aktionæren aktier af selskabet til en lavere pris end  

 handelsværdien, beskattes aktionæren af forskellen mellem købsprisen og  

 handelsværdien som udlodning, og aktionæren kan benytte handelsværdien som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af den skattemæssige avance/tab ved videresalg  

 af aktierne.
Selskabet skal i givet fald medregne avance/tab ved aktiesalget  

 opgjort i forhold til handelsværdien.
Ved indrømmelse af fortegningsret til  

 konvertible obligationer med særlige gunstige bestemmelser om forrentning og  

 indløsning kan der foreligge maskeret udlodning.
I Skat 1989.3.238 fandt  

 Landsskatteretten, at de forpligtelser, et aktieselskab skulle påtage sig  

 dels i forbindelse med et påtænkt arrangement med hensyn til tegning af  

 konvertible obligationer til en fikseret lav kurs og dels med hensyn til  

 forrentning og indløsning, måtte anses for ganske usædvanlige og uden  

 forretningsmæssig begrundelse.
Formålet med dispositionen ansås derfor at  

 være at tilføre klageren midler, der hidrørte fra det af hende dominerede  

 aktieselskab.
Told*Skat Nyt 1993. 23.1072 (lsr.). To aktionærer ønskede at købe et  

 underskudsselskab og samtidig hermed at erhverve en fordring på selskabet til  

 under kurs 15. Landsskatteretten fandt, at den omhandlede fordring efter det  

 oplyste om selskabets økonomiske forhold var værdiløs.
Aftalen om  

 erhvervelsen af fordringen måtte således antages alene at være begrundet i  

 muligheden for at trække midler ud af selskabet uden indkomstbeskatning.  

 Under disse omstændigheder fandt retten, at aftalen ikke kunne lægges til  

 grund for den skatteretlige vurdering.
Retten fandt, at hele købesummen måtte  

 anses som betaling for aktierne i selskabet, da det reelt alene var disse,  

 der blev erhvervet.
I det omfang, selskabet tilbagebetalte beløb på  

 fordringen ud over anskaffelsessummen, forelå der udlodning af maskeret  

 udbytte eller evt. udbetaling af yderligere løn.
Sælger aktionæren aktier til selskabet til overpris, beskattes overprisen  

 som almindelig indkomst hos aktionæren, idet den er at betragte som en  

 udlodning fra selskabet, mens aktieavancen opgøres på grundlag af  

 handelsværdien.
Selskabet kan som anskaffelsessum kun benytte handelsværdien,  

 ikke den faktisk erlagte købesum.
I henhold til skd. cirk. nr. 185 af 17. nov. 1982, pkt. 17, vedrørende  

 værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.m. og ved  

 gaveafgiftsberegning, skal værdiansættelsen for unoterede aktier ske efter  

 aktiernes handelsværdi.
Såfremt en handelsværdi for aktierne ikke i øvrigt  

 kan udfindes, vil en kurs udregnet efter Ligningsrådets retningslinier for  

 beregning af formueskattekursen kunne anvendes ved værdiansættelsen.
En kurs, der er opgjort i overensstemmelse med reglerne i ovennævnte  

 cirkulære, pkt. 17, kan ligeledes danne grundlag for aktiernes  

 værdiansættelse, når aktierne overdrages.
En række forhold kan dog medføre,  

 at kursen anses for uegnet som udtryk for aktiernes værdi i handel og vandel.  

 Som eksempel kan nævnes en efter selskabets forhold usædvanlig ændring i  

 selskabets udbyttepolitik eller skattemæssige af- og nedskrivninger.
 I de situationer, hvor Ligningsrådets retningslinier for beregning af  

 skattekursen kan danne grundlag for aktiernes værdiansættelse i en  

 overdragelsessituation, indebærer dette normalt følgende:
 Hvis der handles aktier i nov. 1994 for et selskab med  

 kalenderårsregnskab, bruges til kursberegningen selskabets status 31. dec.  

 1993 og de kapitalisationsfaktorer, der bruges til skattekursberegningen 1.  

 jan. 1994. Foregår handelen i dec. 1994 for samme selskab, bruges status 31.  

 dec. 1994 og faktorerne brugt til kursberegning 1. jan. 1994.
 Handles i jan. 1995, skal der for et selskab med kalenderårsregnskab  

 bruges status 31. dec. 1994 og faktorerne, der er brugt ved  

 skattekursberegningen 1. jan. 1995.
 Når Ligningsrådets retningslinier for beregning af skattekursen kan danne  

 grundlag for aktiernes værdiansættelse i en overdragelsessituation,  

 forudsættes det, at berigtigelsen af købesummen sker kontant.
 Om udlodning i forbindelse med likvidation, se S.B.2.1.2.1.1.
Om krydsende aktiesalg til søsterselskaber, Skat 1988.9.534 (lsr.), hvor  

 der ikke blev statueret maskeret udbytte ved to skatteyderes salg af aktier i  

 to søsterselskaber, i hvilke skatteyderne tilsammen ejede hele  

 aktiekapitalen.
Se også Skat 1990.7.539 (lsr.).
S.F.1.2.3.4 Goodwill Overdragelse af goodwill - eventuelt i forbindelse med omdannelse af en  

 personlig virksomhed til selskab - skal altid ske til handelsværdi.
Er  

 overdragelsen af goodwill sket til overpris, vil en hovedaktionær blive  

 beskattet af en maskeret udlodning svarende til overprisen.
* Tilsvarende gør sig gældende, når aktiviteten i et selskab overdrages  

 til hovedaktionæren, og der beregnes for lidt goodwill.
TfS 1994.41 (VLD)  

 vedrørte et tilfælde, hvor en revisionsvirksomhed, drevet i et A/S, blev  

 overdraget til hovedaktionæren uden at der i forbindelse med overdragelsen  

 var beregnet nogen goodwill.
Landsretten tiltrådte ansættelsen af den  

 skattepligtige goodwill. * Ved afståelse af en virksomhed mellem uafhængige parter vil der som følge  

 af modstående interesser med hensyn til overdragelsessummens størrelse og  

 dennes fordeling på goodwill og andre aktiver, normalt ikke opstå problemer  

 vedrørende værdiansættelsen af goodwill.
Se dog E.I.4.3.1 og Told*Skat Nyt  

 1993.5.192 (VLD) (appelleret).
Hvor der ved en virksomhedsoverdragelse er interessesammenfald mellem  

 parterne, f.eks. ved handel i hovedaktionærforhold, kan parterne have en  

 særlig interesse i at fastsætte en goodwillværdi, der afviger fra  

 handelsværdien.
Ligningsmyndighederne er i disse tilfælde berettiget til at  

 ændre værdiansættelsen af goodwill samt evt. ændre den aftalte fordeling af  

 vederlaget på de enkelte aktiver, der overdrages, jf. skd. cirk. nr. 118 af  

 29. juni 1982, pkt. 3 samt E.I.4.3.
 Om hovedaktionærens salg af goodwill til underpris til et af ham behersket  

 selskab, se S.F.1.5.
 Om transaktioner i koncernforhold, se S.D.4.
Beskatning af goodwill Beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse af goodwill samt adgangen  

 til at afskrive på anskaffelsessummen for goodwill blev ophævet i 1982. Om de  

 indtil 1982 gældende regler, se LV 1987, L.6.2.2., side 980.
Med vedtagelsen af lov nr. 428 af 25. juni 1993 om ændring af forskellige  

 skattelove er beskatning af fortjeneste og tab, samt adgangen til at afskrive  

 på anskaffelsessummen for goodwill, genindført og fortjeneste og tab på andre  

 immaterielle aktiver er gjort til skattepligtig almindelig indkomst.  

 Beskatning af fortjeneste og tab er nu reguleret i LL § 16 E og  

 afskrivningsadgangen i LL § 16 F.
De nye regler har som udgangspunkt virkning  

 for goodwill, der afstås den 19. maj 1993 eller senere, uanset om den  

 goodwill, der afstås, er optjent eller erhvervet forud for denne dato.
Der er  

 dog vedtaget visse overgangsregler, se herom E.I.4.4.4.
 Fortjeneste eller tab på goodwill medregnes i henhold til LL § 16 E, stk.  

 1, nr. 1 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, for personer den  

 personlige indkomst.
 Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles med afståelsessummer, jf.  

 den hidtidige regel i LOSI § 4, stk. 1.
 Der er ikke ved lovændringen sket nogen ændring i definitionen af det  

 skatteretlige goodwillbegreb, se E.I.4.1., eller i afgrænsningen af goodwill  

 over for andre immaterielle aktiver, se afsnit E.I.4.2.
 Om værdiansættelse af goodwill, se E.I.4.7.
 Om goodwill iøvrigt, se E.I.4.
 Fra praksis kan nævnes:
TfS 1984.522 (ØLD): Et A/S, som ved stiftelsen i 1957 overtog stifterens  

 vognmandsvirksomhed, var ifølge stiftelsesoverenskomsten forpligtet til som  

 vederlag for goodwill at yde stifteren en andel på 25 pct. af selskabets  

 nærmere definerede årsoverskud.
Med virkning for skatteårene fra og med  

 1978/79 var selskabet nægtet adgang til fradrag for den indtægtsmæssige  

 årsydelse, idet den ved stiftelsen overdragne goodwill ansås for fuldt ud  

 dækket ved de for tidligere skatteår indrømmede fradrag, hvorved der  

 henvistes til UfR 1973.18 (H). Landsretten udtalte, at fradrag i selskabets  

 indkomstopgørelse for de årlige ydelser til stifteren kun kunne ske i det  

 omfang, ydelserne var betaling for goodwill.
Den omstændighed, at  

 beregningsgrundlaget for størrelsen af den årlige ydelse var angivet i  

 stiftelsesdokument og vedtægter kunne ikke afskære skattemyndighederne fra at  

 foretage en selvstændig vurdering af, hvornår den overdragne goodwill kunne  

 anses for betalt, med den virkning, at der ikke mere var tale om nogen  

 modydelse.
Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte  

 skattemyndighedernes vurdering, hvorefter de indtil skatteåret 1978/79  

 betalte ydelser fuldt ud havde dækket værdien af den overdragne goodwill.  

 Ydelserne til stifteren, der oprindelig var personlig indehaver af  

 vognmandsforretningen og ved overgangen til selskabsdrift blev hovedaktionær,  

 fandtes endvidere ikke at være omfattet af fradragsbestemmelsen i LL § 14,  

 (nu § 12).
Told*Skat Nyt 1993.1.18 (VLD) samt kommentar i Told*Skat Nyt 1992.23.769.  

 En landmand overdrog sin svine- og kvægproduktionsvirksomhed til et af ham  

 ejet anpartsselskab.
Da indtjeningen i det væsentlige skete ved salg af  

 smågrise og svin til et slagteri, fandt landsretten, at der ikke var knyttet  

 nogen goodwill til virksomheden, og vederlaget for goodwill var derfor med  

 rette anset for maskeret udlodning.
* TfS 1994.43 (lsr.). En vognmand, der bortforpagtede sin virksomhed til  

 et af ham stiftet ApS, modtog ved forpagtningsforholdets ophør bl.a. et beløb  

 for goodwill.
Landsskatteretten fandt ikke, at der ved forpagtningsforholdets  

 ophør var afstået goodwill, idet denne efter praksis anses for tæt knyttet  

 til driften af virksomheden.
Vederlaget blev derfor anset for maskeret  

 udlodning. * Told*Skat Nyt 1992.22.693 (ØLD af 13. marts 1992). Landsretten lagde til  

 grund, at virksomhed med afholdelse af Miss Danmark-konkurrencer udelukkende  

 havde fundet sted i selskabsregi.
Som følge heraf var goodwill knyttet til  

 selskaberne, hvorfor hovedaktionæren ikke selvstændigt kunne disponere over  

 goodwill som en ham tilhørende personlig rettighed.
Vederlaget for goodwill,  

 der var betalt til hovedaktionæren, var en maskeret udlodning.
S.F.1.2.3.5 Gældsbrev Såfremt et i forbindelse med stiftelse af et hovedaktionærselskab udstedt  

 gældsbrev afdrages ekstraordinært, anses afdraget at indeholde maskeret  

 udlodning.
Størrelsen af udlodningen opgøres på grundlag af den kurs, som  

 gældsbrevet har på tidspunktet for erlæggelsen af det ekstraordinære afdrag,  

 jf. lsr. 1980.186, der vedrørte et tilfælde, hvor et pantebrev ved stiftelsen  

 var kursansat til 80. Efter 6 års forløb blev restgælden indfriet.
På dette  

 tidspunkt skønnedes pantebrevskursen at være 90. Kursgevinsten 10% af  

 restgælden , sædvanligt afdrag blev anset for at være udlodning.
I lsr. 1982.16 har retten anset, at der ikke var sket en udlodning til  

 hovedaktionæren, da dennes pantesikrede fordring på sit selskab, der ved hans  

 formueansættelse var optaget til kurs 50, blev ændret til et uforrentet og  

 usikret anfordringstilgodehavende, der blev optaget til nominel værdi.  

 Ændringen var en følge af et af selskabets kreditorer gennemtvunget salg af  

 selskabets ejendom.
Da hovedaktionæren kun kunne beskattes af fordringens  

 reelle værdistigning som følge af ændringen, fandt retten ikke,at der var  

 tilgået hovedaktionæren nogen fordel.
* TfS 1994.529 (ØLD). En hovedaktionær, der sammen med sin ægtefælle ejede  

 2/3 af anpartskapitalen i et selskab, konverterede et udlån til selskabet til  

 2 løsørepantebreve.
Ved konverteringen blev hovedstolen opskrevet således, at  

 kursværdien på de nye lån svarede til hovedstolen på det oprindelige lån.  

 Landsretten fandt, at hovedaktionæren var skattepligtig som maskeret  

 udlodning af kursgevinster ved løbende afdrag på de nye lån. * I Skat 1985.5.121 (VLD) statuerede landsretten maskeret udlodning ved  

 pristalsregulering af afdrag på gældsbreve.
En statsaut. revisor overdrog en  

 anpart i et revisorinteressentskab til revisorens hovedaktionærselskab, og i  

 forbindelse med overdragelsen blev udstedt gældsbreve, der var rentefrie, men  

 hvor afdragene var pristalsregulerede, og disse pristalsreguleringer blev  

 anset for maskerede udlodninger.
S.F.1.2.3.6 Nedskrivning på aktionær forskrivninger I visse tilfælde sker der ved stiftelse af et aktieselskab ikke fuld  

 indbetaling af hele aktiekapitalen, men aktionærerne udsteder forskrivninger  

 (gældsbeviser) på den resterende del af den tegnede kapital.
Det forekommer hyppigt, at disse forskrivninger ikke gøres gældende med  

 krav om indbetaling, men at der i stedet af det beløb, der er til disposition  

 af selskabets overskud til udbytte mv., anvendes en del til nedskrivning af  

 aktionærernes forskrivninger.
Disse nedskrivninger på aktionærernes  

 forskrivninger kan ikke betragtes som fondsaktier, men beskattes som udbytte.  

 Forholdet forekommer især hos forsikringsselskaber.
S.F.1.2.3.7 I øvrigt Fra praksis i øvrigt kan nævnes:
 Lsr. 1967.10: Hovedaktionærens køb af aktier til underpris fra det af ham  

 beherskede aktieselskab anset for maskeret udlodning.
UfR 1969.412 (H): Bygningshåndværkerselskabs tab ved salg af selskabets  

 ejendom til aktionærerne for 8.700.000 kr. blev ikke anerkendt.  

 Ejendomsværdien var ansat til 8.870.000 kr.
Ejendommens opførelsespris var  

 9.625.100 kr.
UfR 1975.596 (H): (Kommenteret i R.R. 1976.243). Hovedaktionærs indfrielse  

 af sælgerpantegæld til selskab til kurs 60 anerkendt.
Kursen svarede til  

 pantebrevenes handelsværdi.
Pantebrevene hidrørte fra hovedaktionærens køb af  

 selskabets ejendom, hvilket køb ikke ansås sket til en værdi, der var lavere  

 end ejendommens handelsværdi.
Lsr. 1978.103: Et selskab var stiftet ved overdragelse af stifternes  

 personligt drevne virksomhed til bogført værdi, herunder pantebreve til pari  

 værdi.
Ved selskabets salg i samme år af pantebrevene til trediemand opstod  

 tab.
Forskellen mellem pantebrevenes pariværdi og deres skønnede handelsværdi  

 ved selskabets stiftelse anset for en udlodning, der ikke kunne fradrages af  

 selskabet.
 Lsr. 1984.102 En direktør solgte pantebreve til C A/S til kurs 90.  

 Skatterådet kunne ikke godkende højere kurs end 71.
Direktøren var ikke aktionær i C, men i B A/S, et familieaktieselskab i  

 det væsentligste ejet af direktøren, hans moder og søster.
B ejede hele  

 kapitalen i C.
Lsr. fandt efter det oplyste om sammenhængen af  

 aktionærkredsen i C A/S, at købesummens fastsættelse var muliggjort af  

 direktørens familiemæssige indflydelse i aktionærkredsen, og forskellen blev  

 anset som engangsydelse af udlodningsmæssig karakter.
UfR 1978.660 (H) (skd. 1978.s.235): Hovedaktionærs salg af grunde til  

 selskabet til for høj pris.
Sagen hjemvist til fornyet skøn hos  

 ligningsmyndighederne.
* TfS 1994.318, (ØLD). En direktør, der var hovedaktionær i et  

 aktieselskab, der ejede anparterne i 3 anpartsselskaber, havde hjemtaget et  

 udlandslån, der blev videreudlånt til de 4 selskaber.
Vilkårene herfor gik ud  

 på tilbagebetaling af de dobbelte lånebeløb og med en forrentning på 9%.
Halvdelen af de betalte afdrag blev anset for maskeret udbytte, ligesom  

 der blev beregnet skattegodtgørelse af en del af rentebeløbene.
Det blev lagt  

 til grund, at lånene var givet på usædvanlige vilkår, og at direktøren havde  

 bestemmende indflydelse på alle 4 selskaber.
Landsretten fandt endelig at det  

 forhold, at udlodningen fra datterselskaberne havde passeret moderselskabet,  

 ikke var til hinder for en beskatning efter LL § 16 A. * Lsr. 1979.169: Tilbagekøbsretten til en ejendom blev udnyttet af en enke,  

 som var hovedaktionær i det selskab, som afstod ejendommen.
Den økonomiske  

 fordel ved udnyttelsen af tilbagekøbsretten blev anset for  

 indkomstskattepligtig for enken, idet der bl.a. blev lagt vægt på, at  

 tilbagekøbsretten var erhvervet på et tidspunkt, hvor enkens mand og hans  

 søster dominerede selskabet.
 UfR 1981.1030 (V) (skd. 1981.s.291): Kursværdi på sælgerpantebreve, som en  

 hovedaktionær har modtaget ved salg af ejendom til selskabet.
I Skat 1986.7.459 (ØLD) tiltrådte landsretten, at en revisors overdragelse  

 af enkelte klienter fra hans personlige revisionsvirksomhed til det af ham  

 beherskede anpartsselskab, ikke kunne anses som overdragelse af goodwill fra  

 revisionsvirksomheden, idet goodwill er så nøje forbundet med selve  

 virksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages særskilt  

 overdragelse af dele af virksomhedens goodwill.
Det til revisor udbetalte  

 beløb, blev herefter anset for maskeret udlodning.
* TfS 1994.131 (VLD) vedrørte et tilfælde, hvor et udenlandsk firma havde  

 udbetalt provisioner til 2 danske anpartsselskaber.
Anpartsselskaberne og  

 disses anpartshavere, var anpartshavere i et dansk selskab, der havde  

 eneforhandlingen af maskiner, der blev fremstillet af det udenlandske firma.  

 Provisionsindtægterne fra det udenlandske firma, til selskabet der havde  

 eneforhandlingen, blev udbetalt på grundlag af omsætningen af  

 landbrugsmaskiner.
Imidlertid blev provisionsindtægterne fordelt  

 forholdsmæssigt mellem aktionærerne i selskabet.
Landsretten fandt, at  

 provisionerne skulle beskattes i selskabet der havde eneforhandlingen.  

 Endvidere ansås udbetalingen af provisionerne til anpartsselskaberne for  

 maskeret udlodning. * Lsr. 1985.8. En direktør i A/S A købte i 1976 samtlige aktier i selskabet  

 for 1 kr.
Aktierne var erhvervet af A/S B, der ikke ønskede at skyde  

 yderligere kapital i A/S A.
Samtidig påtog direktøren sig A/S A's  

 kautionsforpligtelser mv.
Det var videre oplyst, at direktøren tillige for 1  

 kr. havde købt en fordring på 260.000 kr., som A/S B havde på A/S A.  

 Skattemyndighederne havde anset afdrag på fordringen for en skattepligtig  

 udlodning fra selskabet, og som følge heraf forhøjet direktørens  

 skattepligtige indkomst med udlodningen.
Landsskatteretten fandt, med henvisning til at fordringen var anset for  

 værdiløs, at det måtte antages, at direktørens formål med erhvervelsen havde  

 været at få mulighed for senere at trække penge ud af selskabet uden  

 beskatning.
Det måtte derfor anses for med rette, at direktøren selv blev  

 beskattet af det udloddede beløb.
Under henvisning til det oplyste om  

 direktørens lønindkomst fra selskabet blev udbetalingen anset for yderligere  

 løn fra selskabet, og direktørens ansættelse blev derfor nedsat med  

 skattegodtgørelsen, se tillige TfS 1992.309.
Skat 1986 3.217 (lsr.): I forbindelse med omdannelse af en hidtil  

 personligt drevet virksomhed til et anpartsselskab, blev værdien af goodwill  

 ansat til 250.000 kr.
De lignende myndigheder fastsatte goodwillværdien til  

 165.000 kr.
Landsskatteretten tiltrådte, at værdien af den overdragne  

 goodwill ikke kunne ansættes til en højere værdi end 165.000 kr. og fandt, at  

 det beløb hvormed overdragelsessummen oversteg den fastsatte værdi af  

 goodwill skulle betragtes som maskeret udlodning.
Om et tilfælde, hvor omdannelsen af en personligt drevet virksomhed til et  

 anpartsselskab skete efter reglerne i VOL, se Skat 1990.7.537 (lsr.).  

 Landsskatteretten bemærkede, at en eventuel fravigelse i de i forbindelse med  

 virksomhedsomdannelsen anvendte værdier på de overdragne aktiver (bil og  

 inventar) i princippet alene påvirkede omsætningsværdien for de erhvervede  

 anparter.
Derudover bemærkede retten, at der i forbindelse med omdannelsen  

 ikke var ydet klageren et stiftertilgodehavende, som ville kunne påvirkes af  

 en eventuel overpris på de overdragne aktiver.
Der var herefter ikke grundlag  

 for at statuere maskeret udlodning.
 For en hovedaktionær, som påtænkte at sælge en del af sine aktier i et  

 moderselskab til dets helejede datterselskab, fandt Ligningsrådet, at  

 dispositionen ikke kunne anses for omfattet af reglerne i ABL, men at hele  

 afståelsessummen måtte anses for skattepligtig udlodning for hovedaktionæren  

 i henhold til LL § 16 A, stk. 1. Afgørelsen blev begrundet med, at koncernen  

 ved dispositionen mistede værdier, som blev overdraget til hovedaktionæren,  

 hvilket alene var muliggjort ved hovedaktionærens beherskelse af  

 moderselskabet, se RR 1984.SM.143 (TfS 1984.231).
 Derimod har Skattedepartementet ikke statueret beskatning efter LL § 16 A,  

 stk. 1, ved en mindretalsaktionærs påtænkte salg af en del af aktieposten i  

 et moderselskab til dets helejede datterselskab, se RR 1968.SM.25.
 Om et tilfælde, hvor en hovedaktionær ved salg af tegningsretten til  

 konvertible obligationer til tredjemand ansås at have modtaget en maskeret  

 udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten, se TfS 1988.441.  

 Afgørelsen er stadfæstet, Skat 1989.3.238 (lsr.).
 Om afgørelser, hvor der ikke er fundet grundlag for at statuere maskeret  

 udbytte, se Skat 1988.9.534 (ØLD), TfS 1988.299 (lsr.) og Skat 1990.2.134  

 (lsr.).
S.F.1.2.4 Havnemølledommen Endelig skal anføres højesteretsdom UfR 1960.535 (H), der omhandler et  

 særligt forsøg på undgåelse af dobbeltbeskatning.
Et selskab, der drev mølleri og korntørreri, udlejede korntørreriet til et  

 af aktionærerne oprettet interessentskab på vilkår, at korntørreriets  

 driftsudgifter fortsat blev afholdt af selskabet, mens interessentskabet  

 betalte en omsætningsbestemt leje.
Højesteret fastslog, at udlejningen efter  

 lejekontraktens indhold ikke kunne antages at have haft en forretningsmæssig  

 baggrund, bl.a. fordi der ikke bestod nogen driftsmæssig risiko for  

 interessentskabet.
Derimod fandtes selskabet ved den foretagne disposition at  

 have tilvejebragt en ordning, hvorved aktionærerne årligt fik et særligt  

 udbytte af deres aktier ud over det deklarerede i form af interessentskabets  

 overskud.
Interessentskabets overskud måtte derefter medregnes til selskabets  

 indkomst.
S.F.1.2.5 Ydelser til hovedaktionærens børn mfl. samt fonde Overdragelse af ejendomme eller andre aktiver fra et selskab til  

 hovedaktionærens børn eller andre ham nærtstående personer må ske til  

 aktivets handelsværdi.
Er overdragelsen sket til underpris, anses forskellen  

 mellem handelsværdien og den faktiske overdragelsesværdi som maskeret  

 udlodning til den pågældende, såfremt denne ejer - evt. blot en mindre post -  

 aktier i selskabet.
Er den pågældende ikke aktionær, må forskellen anses som  

 en maskeret udlodning til hovedaktionæren, der derpå ved gave  

 videretransporterer aktivet til handelsværdi til den pågældende.
 Tilsvarende gælder, såfremt ovenfor nævnte personer og fonde løbende  

 modtager ydelser fra selskabet, f.eks. i form af lav husleje eller lignende.
I Skat 1990.8.591 (ØLD) fandt retten, at et byggeselskabs regnskab kunne  

 tilsidesættes som grundlag for ligningen og selskabets indkomst forhøjes  

 skønsmæssigt.
Selskabets hovedanpartshavers indkomst kunne ligeledes forhøjes  

 med maskeret udbytte og hovedaktionærens fraskilte ægtefælles indkomst med et  

 gavebeløb.
Byggeselskabet havde opført et parcelhus på en grund tilhørende  

 hovedanpartshaverens fraskilte ægtefælle, der efter skilsmissen havde haft  

 arbejde i selskabet.
Selskabet havde haft et tab ved opførelsen af huset, som  

 var fratrukket i selskabets indkomstopgørelse.
Samtidig opnåede den fraskilte  

 ægtefælle en formuefordel ved at erhverve huset til en pris, der var lavere  

 end selskabets kostpris.
Landsretten fandt det herefter ikke godtgjort, at  

 byggeriet og aftalen herom hvilede på sædvanlige forretningsmæssige  

 overvejelser.
S.F.1.2.6 Omgørelser Undertiden fremsætter selskab eller aktionær ønske om, at beskatning af  

 maskeret udbytte eller udlodning undlades mod, at parterne ændrer de aftalte  

 vederlag i overensstemmelse med skattemyndighedernes skøn eller lader den  

 foretagne handel gå tilbage.
Kompetencen til at træffe afgørelse i omgørelsessager vedrørende  

 hovedaktionærdispositioner er af Ligningsrådet henlagt til de lokale  

 ligningsmyndigheder.
Tilladelse til omgørelse af hovedaktionærdispositioner  

 vil kunne gives under følgende forudsætninger:
1.Den omgørelsesdisposition, der foretages, skal være enkel og overskuelig  

 for ligningsmyndigheden.
En hel erhvervsvirksomhed kan f.eks. ikke tillades  

 tilbageført fra selskab til stifter.
2.Forholdet skal være lagt klart frem.
Andrageren må således ikke have  

 forsøgt at skjule transaktionen, således at det var vanskeligt for  

 myndighederne uden dybtgående undersøgelse af regnskabsmateriale at  

 gennemskue forholdet.
3.Andrageren skal være i god tro, d.v.s. at han ikke vidste eller burde  

 vide, at transaktionen ville udløse beskatning af den omhandlede art.
Der vil  

 typisk foreligge ond tro, hvis differencebeløbets størrelse ikke står i  

 rimeligt forhold til overdragelsessummen.
Told*Skat Nyt 1992.18.547: Et selskab havde overdraget sin virksomhed til  

 et søsterselskab i en koncern uden at beregne værdi af goodwill.  

 Ligningsmyndigheden ansatte værdien af goodwill til handelsværdien, og anså  

 beløbet som et skattepligtigt tilskud til søsterselskabet.
Omgørelse blev  

 nægtet, da det ansås for almindelig kendt, at goodwill altid skal overdrages  

 til handelsværdien, og da der var tale om et betydeligt beløb.
* Ved fornyet henvendelse fra selskabet tillod Ligningsrådet efter  

 omstændighederne omgørelse, efter at værdien af goodwill af skatteankenævnet  

 og LSR var nedsat fra oprindelig 17 mio. kr. til 1,5 mio.
TfS 1994.731.
TfS 1994.112 vedrørte et tilfælde hvor en hidtil personlig drevet  

 virksomhed var blevet omdannet til et anpartsselskab efter  

 afståelsesprincippet.
Da forudsætningerne for omgørelse er, at dispositionen  

 skal være enkel og overskuelig for ligningsmyndigheden, at forholdet skal  

 være lagt klart frem samt, at der skal foreligge god tro, fandt Ligningsrådet  

 ikke, at der kunne tillades omgørelse, således at omdannelsen i stedet skete  

 efter VOL.
Efter fornyet henvendelse fra revisor og advokat, tillod Ligningsrådet  

 omgørelse, da en række nærmere opregnede krav til en effektuering af  

 omgørelsen kunne opfyldes.
Omdannelsen blev tilladt foretaget efter VOL,  

 istedet for efter afståelsesprincippet.
Se nærmere TfS 1994.694. * TfS 1993.515. Ligningsrådet tillod efter omstændighederne omgørelse i  

 forbindelse med en vedtagelse om udlodning af udbytte.
 Afgørelser, hvorefter et omgørelsesandragende ikke imødekommes, kan  

 indbringes for Ligningsrådet.
 Det er en forudsætning for at tillade en omgørelse, at det er muligt at  

 foretage omgørelsen.
Told*Skat Nyt 1993.12.602. Omgørelse af en ejendomsoverdragelse kunne ikke  

 finde sted for en hovedaktionær, idet det var et af ham tidligere ejet  

 selskab, der havde overdraget ejendommen til ham og omgørelse ønskedes med et  

 senere tilkøbt selskab.
Omgørelse kan kun ske mellem de oprindelige  

 aftaleparter.
Efter reglerne om aktionærlån, jf.
S.F.1.2.2.5, kan de stedlige  

 ligningsmyndigheder desuden under visse betingelser tillade en hovedaktionær  

 fradragsret for en efterfølgende betaling af aktionærlånsrenter.
 Hvis skatteyderne foretager sådanne ændringer af de oprindelige  

 dispositioner uden skattemyndighedernes tilladelse, vil forholdet blive  

 betragtet som en ny disposition med deraf følgende yderligere skattemæssige  

 konsekvenser i form af gave- eller udlodningsbeskatning.
S.F.1.3 Udbytte fra investeringsforeninger Investeringsforeninger er foreninger, som anbringer medlemmernes midler i  

 aktier, obligationer o.lign.
 Nogle foreninger udsteder omsættelige indskudsbeviser  

 (investeringsbeviser). Disse behandles skattemæssigt ganske som aktier og  

 enhver form for udbytte beskattes som udbytte af aktier.
 Andre foreninger udsteder ikke investeringsbeviser, men indlånsbeviser i  

 bankbogslignende form, og for medlemmer af disse "kontoførende"  

 foreninger er der i lovbek. nr. 720 af 1. august 1994 givet nærmere regler om  

 beskatningen.
S.F.1.3.1 Indlånskonti Medlemmer af kontoførende investeringsforeninger er direkte skattepligtige  

 af foreningens indtægter.
Den kontoførende forening er alene administrator af  

 medlemmernes formue og ikke et selvstændigt skattesubjekt.
 Medlemmernes indestående i kontoførende investeringsforeninger opskrives  

 hvert år med en til deres andel svarende part af udbyttet på de af foreningen  

 ejede værdier, ligesom indeståendet jævnligt - normalt en gang om året -  

 korrigeres for de kurssvingninger, der har været på foreningens aktivmasse.  

 Om indskud og udtræk uden for de normale reguleringsterminer gælder for hver  

 forening særskilte regler.
Ifølge lovbek. nr. 720 af 1. august 1994 om beskatning af medlemmer af  

 investeringsforeninger skal medlemmerne ved opgørelsen af deres indkomst  

 medregne deres andel af indtjente renter, udbytter, visse gevinster,  

 fortjenester og tab.
Der henvises iøvrigt til S.A.1.6.3, hvor loven omtales  

 nærmere.
For så vidt angår udbytter efter LL § 16 A fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter SSL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, skal personer ved  

 opgørelsen af deres indkomst medregne den andel i indvundne udbytter, der er  

 tilskrevet deres indestående i årets løb, som aktieindkomst, jf.
S.F.1.1.2.
S.F.1.3.2 Omsættelige investeringsbeviser De foran omtalte regler i lovbek. nr. 720 af 1. august 1994 finder ikke  

 anvendelse på investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 investeringsbeviser.
Investeringsbeviserne behandles skattemæssigt som  

 aktier, og foreningen skal indeholde udbytteskat af udlodninger (KSL § 65,  

 stk. 3). Medlemmerne er almindeligt indkomstskattepligtige af udlodning fra  

 foreningen.
I det omfang, der i udlodningen fra investeringsforeningen indgår  

 udbytte fra danske aktieselskaber mv., se S.F.1.1.2, skal denne del behandles  

 som aktieindkomst.
Den del af udlodningerne fra udloddende investeringsforeninger, som kan  

 henføres til foreningens indtægt ved afståelse af aktier efter 3 år eller  

 mere skal som hovedregel beskattes som aktieindkomst hos medlemmerne, jf.
PSL  

 § 4 a, stk. 1, nr. 3, sidste punktum.
En del af foreningerne udlodder ikke udbytte, men lader udbytte og  

 renteindtægter forblive i foreningen, hvorved foreningsformuen og dermed  

 investeringsbevisernes værdi forøges.
Disse akkumulerende  

 investeringsforeninger er skattepligtige på lige fod med selskaber, jf.
SSL §  

 1, stk. 1, nr. 5 a.
 Ved afståelse af investeringsbeviser behandles avance/tab skattemæssigt  

 efter samme regler, som gælder for salg af aktier.
 Reglerne om subjektiv skattepligt for henholdsvis udloddende og  

 akkumulerende investeringsforeninger fremgår af S.A.1.6-1.6.2. Om  

 investeringsforeningers objektive skattepligt henvises til S.C.4.
S.F.1.4 Fikseret løn, rente, leje Aftale mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab kan gå ud  

 på, at hans arbejdsvederlag fastsættes til en værdi, der ligger under, hvad  

 selskabet skulle betale til en udenforstående person.
 I disse tilfælde må man i almindelighed acceptere det af parterne aftalte  

 vederlag.
Sådanne aftaler kan dog tilsidesættes i særlige tilfælde, hvor en  

 hovedaktionær på trods af en betydelig arbejdsindsats modtager ingen eller  

 kun ubetydelig aflønning fra selskabet.
Der lægges vægt på, om en tidligere  

 aftalt aflønning bortfalder uden grund, og om hovedaktionærens personlige  

 arbejdsindsats er af helt afgørende betydning for selskabets indtjening.
 I UfR 1983.699 (H) blev en direktørs gageafkald til fordel for det af ham  

 dominerede selskab ikke anset for bindende ved direktørens skatteansættelse  

 under hensyn til, at selskabets indtjening og ekspansion var afhængig af hans  

 personlige arbejdsindsats.
 Der kan i disse situationer blive tale om at overføre et yderligere beløb  

 til beskatning som arbejdsvederlag til aktionæren, så vederlaget svarer til  

 den betaling, der ville være ydet mellem uafhængige parter.
 Selskabets skattepligtige indkomst nedsættes i så fald med det samme  

 beløb, idet det forudsættes, at beløbet udbetales eller godskrives aktionæren  

 i tilknytning til den foretagne beskatning.
Tidligere skulle sager om fiksering af vederlag, rente og leje i  

 hovedaktionærforhold forelægges for Told- og Skattestyrelsen, forinden de  

 lokale ligningsmyndigheder afsagde kendelse i sådanne sager, jf.
Statens  

 Ligningsdirektorats cirk. nr. 437 af 5. nov. 1975.
 Ligningsrådet har besluttet, at sager om fiksering af rente og leje i  

 hovedaktionærforhold ikke længere skal forelægges Told- og Skattestyrelsen  

 forinden kendelse afsiges, men kan afgøres af de lokale ligningsmyndigheder  

 efter de retningslinier, der er fastlagt i Ligningsvejledningen.
De lokale ligningsmyndigheder skal forelægge sager om fiksering af  

 vederlag for told- og skatteregionerne, forinden kendelse afsiges.
Ved  

 vederlag forstås i denne forbindelse løn.
 Der er ikke med ophævelse af Told- og Skattestyrelsens forhåndsgodkendelse  

 tilsigtet nogen ændring af hidtil fulgt praksis, der fremgår af T&S-cirk.  

 1992-14.
 Vedrørende spørgsmålet om rette indkomstmodtager, se S.C.1.1.1.
Fikseret rente I de tilfælde hvor en hovedaktionær foretager udlån til sit selskab uden  

 forrentning eller til en særlig lav rente, skal der fikseres en markedsrente  

 af udlånet, hvis rentefriheden ikke kan anses for udtryk for en sædvanlig  

 forretningsmæssig betingelse, der også kunne være opnået mellem uafhængige  

 parter.
 Renten fastsættes i mangel af særlige holdepunkter til diskontoen + 4%.
 Fra praksis kan nævnes:
Told*Skat Nyt 1993.13.615 (ØLD af 23. april 1993). En aftale om  

 rentefrihed vedrørende et stiftertilgodehavende i et 50% ejet datterselskab  

 blev anset for indgået mellem interesseforbundne parter.
Långiveren havde  

 ikke sandsynliggjort, at vilkåret om rentefrihed skyldtes forretningsmæssige  

 grunde.
Aftalen om rentefrihed måtte herefter anses som en vilkårlig løbende  

 indkomstoverførsel, som ikke skulle respekteres i skatteretlig sammenhæng, og  

 skattemyndighedernes fastsættelse af en fiktiv rente blev således fastholdt.  

 Dommen er anket til Højesteret.
 TfS 1992.106 (BF). Hovedaktionærer, der alle havde uforrentede  

 anfordringstilgodehavender hos et selskab, skulle anses for skattepligtige af  

 den manglende rente, der passende fandtes at kunne sættes til diskontoen +  

 4%.
* TfS 1994.410 (lsr.). En hovedaktionær, der over en årrække havde ydet  

 sit selskab et rentefrit lån af betydelig størrelse, blev anset skattepligtig  

 af fikseret rente.
LSR fandt, at udlånet var en unormal forretningsmæssig  

 disposition, idet selskabet - ligeledes over en årrække - havde haft et  

 betydeligt skattemæssigt underskud.
TfS 1994.813, (ØLD). En hovedaktionær, hvis aktieselskab ejede 12  

 ejendomsanpartsselskaber, overdrog 12 af ham personligt ejede ejendomme til  

 disse.
I forbindelse med overdragelsen indestod betydelige kontante  

 udbetalinger uforrentede og uden sikkerhed.
Landsretten fandt, at da  

 rentefriheden ikke var et sædvanligt forretningsmæssigt arrangement, skulle  

 der beregnes fikseret rente af de i selskaberne indestående beløb. * Told*Skat Nyt 1993.4.156 (BF). Nogle selskaber, der ikke var  

 hovedaktionærselskaber, var etableret med en kombination af aktiekapital og  

 ansvarlig lånekapital.
Ifølge selskabernes vedtægter blev den ansvarlige  

 lånekapital forrentet med 11-13% afhængig af, hvilket selskab der var tale  

 om.
De fleste af selskaberne havde konstateret negativ indtjening i de sidste  

 to regnskabsår og aktiekapitalen var tabt i 5 af selskaberne, mens indre  

 værdi af aktierne i de øvrige selskaber var mellem 12 og 72. Selskaberne  

 påtænkte at ændre rentevilkårene i form af en rentenedsættelse.
Ligningsrådet  

 fandt, at aktionærerne i givet fald skulle beskattes af en fikseret  

 renteindtægt, idet den manglende forrentning af lån fra aktionærerne til  

 selskaberne måtte anses for en vilkårlig indkomstforvridning.
De pågældende  

 aktionærer skulle beskattes af differencen mellem rentefrihed for lav rente  

 og den i vedtægterne beregnede rente.
Told*Skat Nyt 1993.11.528 (lsr.). En forrentning på 7% af en løbende  

 mellemregningskonto mellem et selskab og hovedanpartshaveren blev godkendt,  

 da der ikke kunne antages at være tale om indkomstforvridning, jf.
SL  

 cirkulære nr. 437 af 5. nov. 1975 (nu ophævet og erstattet af T&S-cirk.  

 nr. 1992-14), mens en tilsvarende forrentning af en mellemregning mellem  

 søsterselskaber blev reguleret efter markedsrenten, hvorfor det var med  

 rette, at skatteankenævnet havde fastsat renten for dette lån til  

 diskontoen+4%.
Told*Skat Nyt 1993.14.678 (lsr.). En hovedanpartshaver afgav  

 selvskyldnerkaution for selskabets kassekredit i maj 1988. I juni 1989 måtte  

 han opfylde sin forpligtelse ifølge kautionen.
Han optog et banklån og  

 overførte beløbet til selskabet.
Beløbet henstod på en mellemregningskonto  

 uden forrentning.
Hovedanpartshaveren gjorde gældende, at det ikke på noget  

 tidspunkt havde været meningen, at mellemværendet skulle være uforrentet, og  

 årsagen til, at der ikke var beregnet renter, var selskabets insolvens,  

 hvorved dette ikke ville have mulighed for at betale renter.
Han henviste  

 til, at en uafhængig kreditor ikke skulle indtægtsføre renter, som ikke ville  

 blive betalt, og at det samme derfor måtte gælde for interesseforbundne  

 parter.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var grundlag for at antage, at  

 den manglende forrentning var udtryk for en indkomstforvridning, der efter  

 praksis kunne medføre beskatning af en fikseret rente i medfør af SL § 4 e.  

 Der blev herved henset til den foreliggende åbenbare insolvens for selskabet,  

 der efter det oplyste nu var uden aktivitet.
I denne sag ansås det for godtgjort, at selskabet var åbenbart insolvent,  

 ligesom det oplystes, at selskabet nu var uden aktivitet.
I en situation som  

 den omhandlede, hvor det ikke på noget tidspunkt har været meningen, at  

 mellemværendet skal være uforrentet, men hvor renteberegning i en periode  

 rent faktisk undlades på grund af selskabets åbenbare insolvens, skal der  

 ikke fikseres rente, så længe selskabet er åbenbart insolvent.
Selskabet  

 opnår således henstand med rentebetalingen, så længe det er åbenbart ude af  

 stand til at betale renterne.
Tilsvarende udskydes rentefradragstidspunktet  

 for selskabet indtil betaling faktisk sker, se A.E.1.1.2. Når (og hvis)  

 selskabet ikke længere er åbenbart insolvent, bør henstanden med  

 rentebetalingen ophøre og renteberegningen genoptages.
Hvis hovedaktionæren  

 fortsætter med at undlade at beregne renter, selvom selskabet ikke længere er  

 åbenbart insolvent, skal der påny fikseres renter.
Det bemærkes, at der i  

 givet fald skal beregnes/fikseres renter for hele perioden, dvs. også for den  

 periode, hvor der har været givet henstand med betalingen.
* TfS 1994.191 (BF) var omstændighederne de samme som ovenfor, når bortses  

 fra at selskabet havde opretholdt aktiviteten.
Ligningsrådet bemærkede her,  

 at hovedaktionæren ved regresfordringen var trådt i bankens sted som kreditor  

 på et anfordringslån.
Et anfordringslån er efter sin art rentebærende,  

 hvorfor den påtænkte manglende forrentning ansås for at være en unormal  

 forretningsmæssig disposition, der alene skyldtes sammenfaldet mellem  

 aktionærstatus og kreditorstatus.
Da selskabet imidlertid var åbenbart  

 insolvent, og derfor ude af stand til at betale renterne fandt Ligningsrådet  

 efter en konkret vurdering, at der var givet henstand med rentebetalingen,  

 hvorfor der ikke var grundlag for at fiksere en rente.
Ligningsrådet  

 bemærkede videre, at når/hvis selskabet ikke længere var insolvent, og blev  

 istand til at betale renter/afdrag på lånet, ophørte henstanden med  

 rentebetalingen.
Der skulle herefter opkræves/fikseres rente for hele  

 perioden, også henstandsperioden.
Endelig fandt Ligningsrådet, at  

 indbetalinger fra selskabet først skulle medgå til betaling af samtlige  

 skyldige renter.
Først når disse var betalt, kunne der afdrages på gælden. * TfS 1992.278 (lsr.). Et dansk moderselskab udlånte rentefrit et beløb til  

 sit udenlandske datterselskab.
Datterselskabet, der havde samhandel med  

 moderselskabet og andre selskaber i koncernen, var i økonomiske  

 vanskeligheder, og fra det danske selskab valgte man at yde tilskud som  

 rentefri lån i stedet for som egentlige tilskud.
Uanset det oplyste om den  

 forretningsmæssige baggrund for lånet fastholdt lsr. ansættelsen af fikseret  

 rente.
* I TfS 1994.162 fandt LSR ikke at der fandtes grundlag for at fiksere  

 rente på et uforrentet "aktie ägeretilskott" til et svensk  

 datterselskab.
Der var herved henset til, at manglende forrentning for denne  

 type tilskud er en normal forretningsmæssig disposition ifølge svensk ret.  

 (Indbragt for Landsretten). * Endvidere kan nævnes TfS 1990.83 (lsr.) og 2 lsr. afgørelser fra 1989 og  

 1991. I den ene sag optog en skatteyder et banklån og videreudlånte provenuet  

 uforrentet til sit selskab.
Da der var tale om en unormal forretningsmæssig  

 disposition, der alene havde til formål at udnytte det skattemæssige  

 rentefradrag hos personen, mens selskabets forventede underskud blev  

 formindsket, fandt man, der skulle fikseres en rente.
I den anden sag havde en skatteyder anbragt en ledig kapital på 4 mio. kr.  

 i sit helejede anpartsselskab, hvor kapitalen var 80.000 kr.
Her fandt man  

 også grundlag for at fiksere en rente, idet der var tale om en unormal  

 forretningsmæssig disposition, hvis eneste formål var at overføre indkomst  

 til selskabet.
 Tilsvarende skal der ved udleje fra en hovedaktionær til hans selskab  

 fastsættes en markedsleje for det udlejede.
S.F.1.5 Manglende personindtægter Transaktioner mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab  

 skal, hvad enten det drejer sig om løbende samhandel, enkeltstående  

 overdragelser eller andre økonomiske dispositioner, ske efter "arms  

 length"-princippet, hvilket vil sige, at retshandler skal foretages på  

 samme måde, som hvis kontrahering fandt sted med en uafhængig tredjemand.
I specielle tilfælde kan det forekomme, at hovedaktionæren overdrager  

 aktiver til det af ham beherskede selskab til underpris.
Hvis hovedaktionæren  

 f.eks. overdrager sin virksomhed til et af ham behersket selskab, kan han  

 have en interesse i at fastsætte f.eks. en goodwillværdi, der er væsentligt  

 lavere end handelsværdien.
Ligningsmyndighederne er i sådanne tilfælde  

 berettiget til at ændre værdiansættelsen af goodwill samt evt. ændre den  

 aftalte fordeling af vederlaget på de enkelte aktiver, der overdrages.
Dette  

 kan medføre forhøjelser af hovedaktionærens skattepligtige indkomst.
I en  

 stiftelsessituation, hvor hovedaktionæren vederlægges med aktier i det  

 nystiftede selskab, er der ikke grundlag for også at forhøje selskabets  

 indkomst, idet selskabet betaler for aktivet via merværdien af aktierne.  

 Berigtiges overdragelsen af virksomheden ikke med aktier, men f.eks. kontant,  

 er der derimod grundlag for også at forhøje selskabets indkomst, idet  

 selskabet i så fald har modtaget en gave/et tilskud fra hovedaktionæren  

 svarende til forskellen mellem underprisen og handelsværdien.
 Om samhandel i koncernforhold, se S.D.4.
