E.I.1 Opgørelse af afståelsessummer E.I.2 Beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse E.I.3 Indtræden i og udtræden af interessentskaber E.I.4 Værdiansættelse af goodwill E.I.5 Succession ved familieoverdragelse Ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af en erhvervsvirksomhed opstår  

 en række skattemæssige problemer, som omtales nærmere nedenfor.
 Om omdannelse af et personligt firma til aktieselskab efter reglerne i  

 lovbek. nr.594 af 4.sept. 1986 om skattefri virksomhedsomdannelse henvises  

 til E.H.
Hvad er afståelse De her angivne retningslinier finder anvendelse, hvadenten der er tale om  

 frit salg eller om tvangsafståelse eller om bortgivelse af virksomheden som  

 gave eller arveforskud.
 Overførelse af driftsmidler til udlandet sidestilles i henhold til LOSI §  

 5 A, stk.2, med salg.
 Overdragelse mellem samlevende ægtefæller betragtes ikke som afhændelse,  

 og udløser derfor ikke avancebeskatning hos den overdragende ægtefælle, jf.  

 KSL § 26A, stk.2. Der skal dog ske beskatning af en eventuel avance på  

 varelager, som overdrages til en samlevende ægtefælle.
 Overdragelse som led i skiftet af fællesboet i anledning af separation  

 eller skilsmisse er heller ikke afståelse i skattemæssig henseende, jf. lsr.  

 1961.104.
 Om succession ved familieoverdragelse, se E.I.5.
Indrømmelse af en køberet er ikke afståelse.
Der er først tale om  

 afståelse, når køberetten udnyttes, skd.31.3. Se i øvrigt om køberet E.J.
 Ophævelse af en kontrakt om køb af en virksomhed på grund af købers  

 misligholdelse sidestilles med et nyt køb og salg, således at det beløb, som  

 køberen må udrede i erstatning i anledning af, at han ikke opfylder  

 kontrakten, anses som et fradragsberettiget tab ved tilbagesalget, lsr.  

 1963.24 og 1970.129.
 Hvis kontrakten omvendt ophæves på grund af sælgerens misligholdelse,  

 således at sælgeren må udrede erstatning til køberen, må køberen udfra samme  

 synspunkter anses for særlig eller almindelig indkomstskattepligtig af  

 erstatningen med fradrag af de omkostninger, som han har afholdt i anledning  

 af handelen.
Hvornår er der afstået De skattemæssige konsekvenser af en aftale om afståelse af en virksomhed  

 indtræder i det år, hvori der er indgået en bindende aftale om overdragelsen,  

 selv om køberen først overtager virksomheden i et følgende indkomstår.
 For varelagerets vedkommende gælder dog, at avance eller tab herpå som  

 regel først kan konstateres i overtagelsesåret, enten ved et ophørsudsalg  

 eller ved køberens overtagelse af varelageret pr. overtagelsesdagen.
E.I.1 Opgørelse af afståelsessummer Udgangspunktet for opgørelsen af fortjeneste eller tab ved overdragelse af  

 en erhvervsvirksomhed er den nominelle salgssum.
Udfra forskellige  

 synspunkter kan der blive tale om visse reguleringer heri.
E.I.1.1 Fordeling af salgssummen på de afståede aktiver Er der tale om overdragelse af virksomhed mellem parter med ikke  

 sammenfaldende interesser, kan man normalt tage udgangspunkt i den mellem  

 parterne aftalte fordeling af salgssummen mellem de forskellige grupper af  

 aktiver, der overdrages; men man skal være opmærksom på tilfælde, hvor kun  

 den ene part har skattemæssig interesse i, hvorledes salgssummen fordeles.
 Er en fordeling ikke foretaget, må salgssummen fordeles efter  

 ligningsmyndighedens skøn.
 Ligningsmyndigheden er ikke bundet af en mellem køber og sælger aftalt  

 fordeling af salgssummen, se UfR 1968.859 ØLD, UfR 1969.319H.
E.I.1.2 Handel mellem nære pårørende Hvor der er nært interessefællesskab mellem køber og sælger, er  

 ligningsmyndigheden, ligesom i andre tilfælde, berettiget til at tilsidesætte  

 den aftalte fordeling af overdragelsessummen, hvis den ikke skønnes at svare  

 til værdiforholdene mellem aktiverne. * Nært interessefællesskab foreligger i  

 gavemiljø f.eks. ved overdragelse mellem hovedaktionær/selskab,  

 selskab/hovedaktionær, forældre/børn eller andre situationer hvor parterne  

 ikke har økonomiske eller skattemæssige modstående interesser.
Se V.L.
Dom af  

 13.aug. 1991, t&s Nyt 1991.17.940 jf.
E.I.4. * Derudover er ligningsmyndigheden berettiget til at tilsidesætte størrelsen  

 af den aftalte overdragelsessum, såfremt den ganske åbenbart er ansat til et  

 for lavt eller for højt beløb.
 En overdragelse af en fast ejendom til en pris, der ligger inden for +/-  

 15 pct. af den senest bekendtgjorte kontantejendomsværdi med årsreguleringer,  

 kan normalt accepteres skattemæssigt.
I overensstemmelse hermed har Landskatteretten i forbindelse med en  

 bindende forhåndsbesked om salgssummen for en ejendom, der påtænktes  

 overdraget fra et selskab til dets hovedaktionær, udtalt, at det ikke i en  

 sådan situation ubetinget kan forventes, at en pris inden for +/- 15 pct. af  

 den seneste vurdering vil blive godkendt, jf.
Skat.1990.4.289.
E.I.1.3 Kursnedslag Dekort Regulering Hvor en del af salgssummen for en erhvervsvirksomhed modtages i form af  

 gælds- eller pantebreve, skal salgssummen opgøres under hensyn til  

 gældsbrevenes reelle værdi, d.v.s. med et kursnedslag.
Ved bedømmelsen af,  

 hvor stort et nedslag, der kan godkendes, må der tages hensyn til  

 forrentningen, afdragsperiodens længde og til den sikkerhed, der er for  

 afdragenes rettidige betaling.
Ved vurderingen af sikkerheden kan der ikke  

 udelukkende lægges vægt på en eventuel pantesikkerhed, herunder bestemmelser  

 om tilbagetagning i tilfælde af manglende betaling, men også på den sikkerhed  

 for betalingen, som knytter sig til køberens økonomiske forhold i det hele  

 taget.
 Har sælgeren mulighed for at modregne sit tilgodehavende i en gæld til  

 køberen, kan der blive spørgsmål om at nægte kursnedslag under henvisning til  

 den bestående modregningsadgang.
Er gælds- eller pantebrevet ikke forrentet, ansættes fordringens værdi til  

 et beløb svarende til afdragenes kapitalværdi, lsr. 1951.142 og 1963.23.  

 Efter den sidstnævnte kendelse blev der under hensyn til, at fordringen var  

 usikret, givet et nedslag på 25 pct. i den beregnede nettokapitalværdi.
Se  

 endvidere HD af 30.april 1984 (skd.70.568) og U.f.R.1974.698H, der begge  

 vedrører kursfastsættelsen af et uforrentet gældsbrev, udstedt i forbindelse  

 med optagelse af en kompagnon i en revisionsvirksomhed.
 Også kortfristede fordringer, der indgår som en del af salgssummen, kan  

 kursnedskrives, idet der dog må foretages en konkret bedømmelse af den  

 enkelte handels samlede omstændigheder, hvor formodningen må være for, at  

 større kontante beløb, der ifølge aftalen erlægges i umiddelbar forbindelse  

 med handelens indgåelse, betragtes som en del af den kontante udbetaling.
Nedslaget skal fordeles Nedslaget skal fordeles i forhold til de enkelte aktivgruppers andele af  

 den samlede salgssum.
Fordelingen foretages på samtlige overdragne aktiver  

 bortset fra likvide midler.
Senere gevinst eller tab Den kursgevinst, der indvindes gennem afdrag eller ved indfrielse,  

 beskattes kun, såfremt den pålydende rente på udstedelsestidspunktet er  

 lavere end mindsterenten, jf.
KGL § 7.
 Kursnedslaget beregnes med udgangspunkt i gælds- eller pantebrevets  

 pålydende pr. salgsdagen, hvorfor også kursgevinster i salgsåret er  

 indkomstskattefri, såfremt kravet til mindsterenten er opfyldt.
Eventuelle senere konstaterede tab på et sådant tilgodehavende, når der  

 ved opgørelsen af fortjeneste eller tab er fastsat en kursværdi lavere end  

 pari, anses normalt som ikke-fradragsberettigede formuetab.
Se om fast  

 ejendom E.J.
 Er der ikke beregnet noget kursnedslag ved opgørelsen af fortjenesten, og  

 lides der senere tab på fordringen, kan der ikke godkendes fradrag for tabet  

 i det år det lides, men der kan eventuelt blive tale om at ændre  

 indkomstopgørelsen for salgsåret, således at fortjenesten omregnes under  

 hensyntagen til det kursnedslag, der burde være indrømmet ud fra de faktiske  

 omstændigheder på salgstidspunktet - og ikke under hensyn til det beløb som  

 efterfølgende er tabt.
Dekort Når sælgeren yder køberen en dekort i restgælden, påvirker det ikke  

 avanceopgørelsen, medmindre dekorten ydes, fordi værdien af de overdragne  

 aktiver, især goodwill, senere f.eks. under trussel om retssag erkendes at  

 være for højt ansat, lsr. 1965.17. Har dekorten hjemmel i den oprindelige  

 aftale, betragtes dekorten dog som en nedsættelse af salgssummen, således at  

 avanceopgørelsen må omgøres, UfR 1966.493 ØLD.
Regulering Ved reguleringer kan reguleringsbeløbene normalt ikke beskattes, således  

 at reguleringen kun påvirker det kursnedslag, der indrømmes på gælds- eller  

 pantebrevet.
 E.I.1.4 Aftægtsydelser - Overskudsandele m.v.
 Udredes salgssummen helt eller delvis ved, at køberen påtager sig at yde  

 sælgeren en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægt), skal ydelsens  

 kapitalværdi medregnes ved opgørelsen af salgssummen, selv om sælgeren  

 herudover skal beskattes af de løbende årlige ydelser, jf. skd.cirk. af  

 17.juli 1962. Princippet finder også anvendelse, hvor beskatningen skal ske  

 som personlig indkomst, f.eks. ved spekulations- eller næringsafståelser.  

 Hvor vederlaget ydes i form af en overskudsandel uden minimumsbeløb,  

 fastsættes værdien af denne løbende ydelse således, at afståelsessummen for  

 de overdragne aktiver i intet tilfælde er mindre end den bogførte værdi, og  

 hvis den bogførte værdi afviger væsentligt fra handelsværdien, skal  

 handelsværdien anvendes.
Køberen af en virksomhed skulle dels betale et beløb, svarende til  

 egenkapitalen i virksomheden på overdragelsestidspunktet, dels en løbende  

 omsætningsbestemt ydelse, så længe sælgeren eller hans hustru levede.
Da  

 aftalen om den løbende ydelse var knyttet til virksomhedsoverdragelsen og  

 måtte anses som en modydelse for overdragelsen af virksomhedens aktiver,  

 skulle den kapitaliserede værdi af den løbende ydelse medregnes til  

 overdragelsessummen.
Kapitaliseringen måtte ske efter et skøn, hvorved der  

 måtte henses til værdien i handel og vandel af de overdragne formuegoder,  

 herunder goodwill, Skat 1988.5.289.
 Afløses den løbende ydelse af et éngangsbeløb, skal beskatning af  

 afløsningssummen ske efter LOSI § 2, nr.5, idet der er tale om afståelse af  

 retten ifølge en udbyttekontrakt, se nærmere E.I.2..2.4.
 Er der fastsat et minimumsbeløb for en årlig ydelse, der løber på livstid,  

 eller har man gjort en fikseret ydelse løbende ved en overlevelsesklausul,  

 skal disse ydelser indgå i salgssummen med deres kapitalværdi.
 Hvis der er tale om tidsbegrænsede minimumsydelser, vil den samlede sum af  

 disse blive betragtet som afdrag på salgssummen og derfor ikke være løbende  

 skattepligtige i modsætning til det eventuelt overskydende beløb af den  

 årlige ydelse, lsr. 1968.32.
E.I.1.5 Omkostninger ved salget Omkostninger i forbindelse med afståelse af en erhvervsvirksomhed kan  

 fratrækkes i salgssummen.
Der tænkes hermed på udgifter til regnskabsmæssig  

 og juridisk assistance i forbindelse med afhændelsen, på udgifter til mægler,  

 annoncering m.v., jf. lsr. 1976.152 (advokatudgift i forbindelse med salg af  

 skibsanpart) samt 1976.153 (advokatudgifter ved opløsning af et  

 interessentskab blev fordelt forholdsmæssigt på samtlige af  

 overdragelsesaftalen omfattede aktiver). I lsr. 1963.114 fastslås, at en  

 skatteyder kan fratrække udgifter i forbindelse med en retssag om nedslag i  

 købesummen, i alt fald når procesudgifterne ikke er pådraget ved egen  

 svigagtig adfærd.
 Udgifter i forbindelse med et forgæves salgsforsøg kan ikke fratrækkes.
E.I.2 Beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse Fortjenester og tab ved salg af varelagre skal altid medtages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige personlige indkomst, medens fortjenester og  

 tab på driftsmidler, skibe, tidsbegrænsede rettigheder og ejendomme normalt  

 skal medtages ved opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst.
 Såfremt driftsmidler er erhvervet i spekulationshensigt, eller hvor salg  

 af sådanne aktiver henhører under den pågældendes næringsvej, skal  

 fortjeneste eller tab dog medtages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
For afskrivningsberettigede bygninger m.v. skal fortjeneste eller tab  

 medregnes i den skattepligtige personlige indkomst, når salget hører til den  

 skattepligtiges næringsvej, se afskr. cirk. pkt. 174 jf.
E.C.
Sælgeren af en skibsanpart blev ved salget frigjort for sin andel af  

 stiftelsesomkostninger og kursregulering.
De omhandlede beløb skulle medtages  

 ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste i forbindelse med salget, jf.
VLD  

 af 9.nov. 1983 (skd.69.266).
 Fortjeneste eller tab ved afhændelse af blandede driftsmidler er altid  

 personlig indkomst, også når salget sker i forbindelse med ophør af  

 virksomhed.
Fortjeneste eller tab ved afståelse m.v. af tidsbegrænsede rettigheder og  

 rettigheder i henhold til udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt skal  

 normalt beskattes med særlig indkomstskat, hvadenten afhændelsen sker i  

 forbindelse med virksomhedsophør eller ikke, jf.
E.I.1.2.3 og E.I.1.2.5. Hvis  

 disse rettigheder er erhvervet i spekulationshensigt eller som led i den  

 pågældendes næringsvej, henregnes fortjeneste eller tab dog til den  

 personlige indkomst.
Fortjeneste eller tab ved overdragelse af tidsbegrænsede  

 rettigheder, som er skabt af overdrageren, skal altid medtages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige personlige indkomst, LOSI § 3, stk.1, nr.5.
 Om fortjeneste ved salg af fast ejendom henvises til afsnit E.J, og om  

 beskatning af genvundne afskrivninger på bygninger og installationer, se E.C.
Dersom f.eks. en opfinder ved salg af sit patent opnår en ekstraordinær  

 stor indtægt i forhold til sine sædvanlige indkomstforhold, kan han i henhold  

 til LOSI § 17, stk. 1, ansøge told- og skatteregionen (i København og på  

 Frederiksberg skattedirektoratet) om, at en del af indtægten tillades  

 beskattet som særlig indkomst.
Se E.B.7.
E.I.2.1 Salg af driftsmidler og skibe - Hvornår er virksomheden ophørt? Det kan undertiden volde vanskeligheder at afgøre, om skatteyderen er  

 ophørt med sin virksomhed, eller om der foreligger salg af aktiver fra en  

 virksomhed.
Det må i den forbindelse ved en konkret vurdering afgøres, om der  

 foreligger én eller flere virksomheder.
Når man til det resultat, at "virksomhederne" udgør én  

 virksomhed, skal salgssummen for de afhændede driftsmidler - ved salg af den  

 ene af "virksomhederne" - fragå i saldoværdien, jf.
E.C., men når  

 man til, at der er tale om flere selvstændige virksomheder, skal der ved salg  

 af en af disse foretages en opgørelse af fortjeneste eller tab på  

 driftsmidler, som skal tages i betragtning ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige eller særlige indkomst.
E.I.2.1.1 En eller flere virksomheder? Ved den konkrete afgørelse af, om en aktivitet må behandles som én  

 eller flere virksomheder, må der tages udgangspunkt i, hvad der i almindelig  

 sprogbrug forstås ved én virksomhed.
Driver den skattepligtige f.eks.  

 landbrug samtidig med en fabrikationsvirksomhed, er der klart tale om flere  

 virksomheder både i almindelig sprogbrug og i skattemæssig forstand.
Hvis en  

 skattepligtig driver en række ensartede virksomheder, kan der ved afgørelsen  

 bl.a. henses til, om der har været fælles regnskabsføring, fælles  

 saldoafskrivning, fælles administration, fælles indkøb m.v.
Der kan også  

 lægges vægt på den nærmere karakter af skatteyderens indsats i virksomheden.
Lsr.1985.132 illustrerer dette.
En advokats virksomhed med køb af  

 udlejningsejendomme og administration heraf og hans erhverv som advokat og  

 ejendomsadministrator i øvrigt, blev anset for 2 virksomheder, idet det måtte  

 antages, at han, uanset at administrationen af klienternes og hans egne  

 ejendomme foregik under ét, udøvede en sådan retlig råden over de  

 ejendomme, han selv ejede, at disse aktiver måtte anses at indgå i en  

 virksomhed for egen regning, som adskilte sig fra den ejendomsadministration,  

 han foretog for sine klienter.
Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked i en sag om stordrift af  

 landbrugsarealer.
Et selskab ejede store landbrugsarealer i Jylland, der  

 forpagtedes af hovedaktionæren, som drev landbruget med egne maskiner m.v.  

 ved en bestyrer.
Hovedaktionæren drev i øvrigt en del virksomheder, dels  

 personligt, dels gennem selskaber, herunder landbrug.
Aktiviteterne var nøje  

 geografisk adskilt, ligesom administration af såvel personale som indkøb og  

 salg var adskilt.
Regnskabsføringen skete centralt, men var tilrettelagt på  

 en sådan måde, at hver aktivitet registreredes særskilt, og der udarbejdedes  

 særskilte regnskaber omfattende resultatopgørelse samt særskilte  

 skattemæssige saldi for driftsmidler.
Skatteyderen havde følgende personlige  

 aktiviteter: 2 landbrug, beliggende i henholdsvis Jylland og på Sjælland,  

 jagtvæsen, skovbrug og 2 minkfarme.
Der var resultatopgørelse for hver enkelt  

 aktivitet, ligesom driftsmidler og driftsbygninger samt installationer var  

 bogført særskilt.
Fælles administrationsomkostninger var ikke fordelt mellem  

 aktiviteterne.
Under hensyn til at landbruget i Jylland var særskilt opført i  

 regnskabet og til at den løbende drift var forestået af en bestyrer, fandt  

 Ligningsrådet, at et eventuelt salg af driftsmidler i Jylland ville være at  

 behandle efter reglerne om virksomhedsophør.
Ligningsrådet er blevet spurgt om, hvorvidt en smedemester kunne anse det  

 af ham drevne smede- og maskinværksted og værkstedsejendom som to  

 virksomheder i relation til virksomhedsordningen, og om smedemesterens  

 udlejningsejendom med 5 lejemål og en udlejet ejerlejlighed kunne behandles  

 som én virksomhed i relation til virksomhedsordningen.
Det var oplyst,  

 at smedemesteren drev følgende virksomheder: 1) Smede- og maskinværksted fra  

 egen værkstedsejendom.
Denne virksomhed udgjorde smedemesterens  

 hovednæringsvej. 2) Udlejningsejendom med 5 lejemål. 3) Ejerlejlighed med 1  

 lejemål, som var udlejet.
Ingen af ejendommene anvendtes til private formål.  

 Det var oplyst, at smedevirksomheden skulle flytte til nye lokaler uden for  

 byen inden for de nærmeste år, og værkstedsbygningen påregnedes solgt.  

 Ligningsrådet var af den opfattelse, at smede- og maskinværkstedet og  

 værkstedsejendommen udgjorde én virksomhed, medens  

 udlejningsejendommene udgjorde en anden virksomhed.
En skatteyder drev forretning med turistbus- og taxakørsel.  

 Turistvognmandsforretningen omfattede 8 busser og taxavognmandsforretningen  

 omfattede 1 taxa.
Af forretningens samlede omsætning udgjorde turistkørslen  

 m.v. ca. 95 pct. og taxaomsætningen ca. 5 pct.
Bogføringen var tilrettelagt  

 således, at regnskabet omfattede begge virksomheder.
Der var ikke udarbejdet  

 særskilt regnskab for hver enkelt forretning.
De til forretningerne hørende  

 driftsmidler havde skattemæssigt været samlet på én driftsmiddelsaldo.  

 Uanset den fælles driftsmiddelsaldo var busser og taxaen specificeret i  

 regnskaberne med hver sin primosaldo, således at det til enhver tid havde  

 været muligt at opgøre hver bils saldo og dermed fortjeneste og tab på  

 bilerne.
Ligningsrådet fandt, at der var tale om én virksomhed.
En skatteyder, der ejer anparter i flere skibe som passiv  

 kapitalanbringelse, anses for at drive én virksomhed.
En skatteyder,  

 der driver aktivt fiskeri fra sin egen kutter, medens han har anparter i  

 andre kuttere som kapitalanbringelse, anses derimod for at drive 2  

 virksomheder.
Dette understøttes af ØLD af 1.juni 1977, hvor en skatteyder  

 solgte sin anpart i et fragtskib, men fortsat havde anpart i nogle  

 fiskerfartøjer.
Salget blev ikke anset for ophør af virksomhed, idet  

 skatteyderen ikke havde deltaget aktivt i driften af skibsanparterne.
Har skatteyderen den 12.maj 1989 eller senere anskaffet anparter i flere  

 forskellige interessentskaber, kommanditselskaber m.v., som er omfattet af  

 PSL § 4, stk.1, nr.10, skal medejendomsret til hvert interessentskab,  

 kommanditselskab m.v. anses for én afgrænset virksomhed.
Dette gælder  

 også anskaffelse af "brugte" anparter i et interessentskab,  

 kommanditselskab m.v., der er etableret før den 12.maj 1989, samt anparter  

 anskaffet før den 12.maj 1989 i tilsvarende virksomheder, der anskaffer  

 aktiver eller overtager anden virksomhed den 12.maj 1989 eller senere, uden  

 at dette er nødvendigt for anpartsvirksomhedens fortsatte drift.
Se i øvrigt  

 afsnit E.F.2.
 Passiv besiddelse af anparter i flere interessentskaber,  

 kommanditselskaber m.v., som udlejer driftsmidler, udgør fortsat én  

 samlet virksomhed for den skattepligtige, når anparterne er anskaffet før  

 12.maj 1989, se Skat 1988.12.790 og 1989.9.728.
Det kan især være et problem at afgøre, om der foreligger én eller  

 flere virksomheder, hvor det drejer sig om interessentskaber, hvis  

 virksomheden består i at eje nogle aktiver, som benyttes i et andet  

 interessentskab eller i en enkeltmandsvirksomhed.
Dette forhold er omtalt i  

 cirkulæret til investeringsfondsloven, pkt.39. Det fremgår heraf, at der  

 foreligger flere virksomheder, hvis ejerkredsen er forskellig for de  

 forskellige virksomheder, idet der dog eventuelt kan bortses fra uvæsentlige  

 forskelle i sammensætningen af ejerkredsen.
Der vil også foreligge flere  

 virksomheder, hvis interessenternes andel i virksomhedernes aktiver er  

 forskellige i de to interessentskaber.
Hvis der foreligger identitet med  

 hensyn til ejerkredsen, således at det er den samme ejer, der driver flere  

 personlige virksomheder, må de efter omstændighederne kunne behandles som en  

 enhed.
Det gælder også, hvis flere ejere driver virksomhed, når anpartsforholdene  

 er de samme i disse, f.eks. således, at en interessent ejer halvdelen af hver  

 virksomhed og to andre interessenter hver en fjerdedel af hver af disse  

 virksomheder.
Dette gælder især, hvis virksomhederne er af beslægtet karakter  

 eller i øvrigt udgør et naturligt fællesskab.
Særlige eksempler En ejendomsmægler drev sammen med en anden person en  

 ejendomsmæglervirksomhed i interessentskabsform.
Sideløbende hermed drev han,  

 dels alene, dels i sameje med andre, virksomhed med handel og udlejning af  

 beboelses- og erhvervsejendomme.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked  

 om, at ejendomsmæglervirksomheden skulle betragtes som en virksomhed,  

 virksomheden med personligt ejede ejendomme som en anden virksomhed, og de  

 resterende ejendomme, der ejedes i sameje med andre, ville afhængig af  

 ejerkreds og ejerandel blive betragtet som en eller flere selvstændige  

 virksomheder.
En skatteyder havde i en årrække været leder og indehaver af et  

 fjerrenseri, der omfattede fjerrenseri, produktion af dyner m.v. samt  

 detailbutik.
Han ønskede at indlede et generationsskifte, således at en søn  

 skulle optages som interessent.
Sønnen skulle enten 1) kun købe en del af  

 fjerrenseriet eller 2) han skulle også købe en tilsvarende del af ejendommen  

 eller 3) han skulle købe en andel i fjerrenseriet og en andel, afvigende fra  

 ejerforholdet i fjerrenseriet, i ejendommen.
Forretningen blev drevet fra  

 egne lokaler, hvor de producerede varer blev forhandlet tillige med en lang  

 række beslægtede varer.
Der skete også engrossalg og eksport af de  

 producerede varer.
De pågældende lokaler var beliggende i 3 forskellige  

 bygninger.
Bygning A var på 608 m2, hvoraf de 472 m2 anvendtes til butik og  

 lager, medens resten udlejedes til privat beboelse.
Bygning B og C anvendtes  

 henholdsvis til lager og fjerrenseri.
Bygning D udlejedes til butik.
Af  

 bygningernes samlede areal på 1.551 m2 indgik 774 m2 i den af skatteyderen  

 drevne virksomhed, mens de resterende 777 m2 blev udlejet.
Spørgsmålet var  

 herefter om skatteyderen drev en eller to virksomheder, idet han ønskede at  

 anvende investeringsfondsmidler til ombygning af ejendommen, og han kunne  

 alene opfylde arbejdskravet, hvis der var tale om én virksomhed.  

 Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at der i situation 1) forelå  

 to virksomheder, nemlig udlejningsvirksomheden, drevet som personlig  

 virksomhed og den anden virksomhed, der blev drevet som et interessentskab.
I  

 situation 2) hvor en andel af ejendommen, svarende til andelen i virksomheden  

 blev overdraget til sønnen, ville der som følge af, at ejendommen overvejende  

 anvendtes til udlejning, foreligge to virksomheder.
Hvis en del af ejendommen  

 afvigende fra ejerforholdet i virksomheden, blev overdraget til sønnen,  

 situation 3), ville der ligeledes foreligge to virksomheder, da  

 interessenternes andele i virksomhedernes aktiver var forskellige i de to  

 interessentskaber.
Der ville således ikke kunne anvendes  

 investeringsfondsmidler til ombygning af ejendommen, idet skatteyderen ikke  

 opfyldte arbejdskravet i virksomheden vedrørende ejendommen.
Ligningsrådet blev spurgt, om en skatteyder kunne anvende  

 investeringsfondsmidler i forbindelse med en sæsondreven diskoteksvirksomhed,  

 selv om denne bortforpagtedes uden for sæsonen.
Det var oplyst, at skatteyder  

 var medejer af et hotel.
Restaurationsafdelingen og værelsesudlejningen var  

 bortforpagtet for en årlig leje på ca. 350.000 kr.
Skatteyder og hans  

 medinteressent drev hotellets diskotek som en sæsonforretning, der indtjente  

 ca. 630.000 kr.
Diskoteket påtænktes bortforpagtet i tiden 1.okt.-19.juni med  

 henblik på åbning af diskoteket fredag og lørdag.
Lejen skulle udgøre ca.  

 200.000 kr.
Ligningsrådet var af den opfattelse, at skatteyderen drev to  

 virksomheder, nemlig bortforpagtning af ejendom og virksomhed som diskotek.  

 Arbejdskravet skulle således være opfyldt i den virksomhed, der bestod i  

 bortforpagtning, for at forlods afskrivning kunne ske ved ombygning m.v. af  

 hotellet.
E.I.2.1.2 Salg af samtlige driftsmidler - ophør Afhænder en skatteyder samtlige de driftsmidler, som hører til hans  

 virksomhed, vil dette som regel være udtryk for, at han er ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed.
Den omstændighed, at han straks efter salget køber en  

 tilsvarende virksomhed, medfører normalt ikke, at han kan antages at have  

 fortsat sin hidtidige virksomhed, jf.
E.I.1.2.1.3.
En ostegrosserer, der i aug. 1977 afhændede sin detailforretning, havde i  

 juli samme år erhvervet en engrosforretning i samme branche.
Salget af  

 detailforretningen blev anset for en afhændelse i afskrivningslovens forstand  

 og avancen blev beskattet efter LOSI, jf.
VLD af 1.dec. 1983 (skd.69.278).
I VLD af 11.okt. 1984 (Skat 1986.2.102) blev et lodseris overgang til  

 reguleret lodseri anset som ophør af virksomhed.
Retten lagde vægt på, at  

 lodsernes årsindtægt efter overgangen helt eller i det væsentligste ville  

 være uafhængig af lodseriets driftsresultat og at samtlige lodseriets aktiver  

 var afhændet, uden at der ville blive tale om ny- eller genanskaffelser.  

 Fortjeneste ved salg af lodsbåd blev herefter beskattet som særlig indkomst.
Et lodseri havde hidtil haft pligt til at vedligeholde  

 farvandsafmærkningerne i et bestemt område.
Indtægter og udgifter i  

 forbindelse med vagertjenesten var indgået i lodseriets regnskab.
I  

 forbindelse med en ny lodslov havde lodserne valgt at blive fritaget for  

 pasning af sømærkerne og havde herefter solgt vagermateriellet til  

 Farvandsdirektoratet.
Under henvisning til, at funktionen vedr.  

 farvandsafmærkningen måtte anses for at have været således knyttet til den i  

 øvrigt fortsatte lodsvirksomhed, fandt Lsr. at afståelsen af vagermateriellet  

 ikke kunne anses for ophør af selvstændig virksomhed, og den ved salget  

 opståede negative saldo blev herefter beskattet som almindelig indkomst efter  

 AL § 5, lsr.1984.73.
Et selskab solgte den af selskabet hidtil drevne grossistvirksomhed til et  

 kommanditselskab, bl.a. på det vilkår, at selskabet fremtidigt skulle  

 oppebære 12 pct. af kommanditselskabets driftsoverskud.
Selskabet måtte anses  

 for at have afhændet sin virksomhed endeligt og i sin helhed, idet adgangen  

 til at oppebære en del af overskuddet i grossistvirksomheden, uden at være  

 aktiv deltager i denne, ikke kunne anses for fortsættelse af virksomheden,  

 lsr.1984.74.
 I forbindelse med omdannelse af sin virksomhed til et aktieselskab  

 udlejede hovedaktionæren driftsmidlerne og driftsbygningen til selskabet.  

 Selv om udlejningen af bygningen fortsatte, blev et efterfølgende salg af  

 samtlige driftsmidler betragtet som ophør af virksomhed.
 En gårdejer, der sælger sin gård med alt tilbehør og straks efter køber en  

 tilsvarende gård, anses for at være ophørt med sin hidtidige virksomhed.
 En købmand, der bortforpagtede et supermarked og samtidig afhændede de til  

 forretningen hørende driftsmidler ansås ligeledes for at være ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed, lsr.1981.25.
Efter en hotelbrand i 1973 havde ejeren udfoldet forskellige initiativer  

 og overvejelser med henblik på genopførelse af hotelbygningen og retablering  

 af restaurationsvirksomheden, og i 1977 havde et nystiftet selskab, hvori  

 hotelejeren var bestyrelsesmedlem, foretaget genopbygning af hotellet og  

 sammenbygning med et tilstødende hotel.
På denne baggrund fandt Lsr. ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at antage, at klageren allerede i 1973 var ophørt  

 med driften af hotelvirksomheden, lsr. 1983.143.
E.I.2.1.3 Salg af eneste driftsmiddel - ophør Hvis en skatteyder sælger det eneste driftsmiddel(skib) han har haft, må  

 det afhænge af de konkrete omstændigheder, om det kan antages, at han er  

 ophørt med sin virksomhed eller ikke, se bl.a. lsr. 1981.187.
 I HD af 9.april 1984 (skd.70.552) blev salg af den skattepligtiges eneste  

 skibsanpart i april 1974 anset for virksomhedsophør, idet køb af en ny anpart  

 i dec. 1974 ikke kunne anses som en videreførelse af den i april ophørte  

 virksomhed.
En skatteyder, der i mange år havde drevet fiskerivirksomhed ved siden af  

 sit landbrug, solgte sin eneste kutter, hvori han havde en anpart på 7/8, og  

 købte ca. 1-1/2 år senere en ny kutter.
Skatteyderen gjorde gældende, at han  

 i hele perioden havde haft til hensigt at fortsætte med fiskerivirksomheden,  

 men at anskaffelsen af den ny kutter var blevet udsat p.g.a. forventede  

 begrænsninger i adgangen til udøvelse af fiskeri.
Ved HRD af 16.dec. 1986 (I  

 188/1985) fik skatteyderen medhold, idet Højesteret efter en helhedsvurdering  

 fandt, at han ikke havde opgivet sin virksomhed.
Højesteret fremhæver i sin  

 dom, at skatteyderen siden 1961 har haft part i fiskekuttere.
Fra 1966 til  

 1974 var han eneejer af den foran omtalte kutter, hvorefter skipperen på  

 kutteren havde haft en anpart på 1/8 fra 1974 til 1979.
 Sælger en kutterejer sit eneste skib for umiddelbart efter at købe et nyt,  

 må han antages at fortsætte sin virksomhed, således at salgssummen fragår i  

 saldoværdien og købesummen for det nye skib tillægges.
 I lsr. 1976.146 og 1980.104 anses salg af halvdelen af en fiskekutter ikke  

 som salg af halvdelen af et til virksomheden hørende driftsmiddel, men som  

 salg af en del af virksomheden.
En skibsfører på et uddybningsfartøj drev sideløbende hermed som bierhverv  

 fiskeri med sin egen kutter.
Kutteren blev solgt i 1973, men da der ikke  

 havde været driftsindtægter eller -udgifter i 1972 og 1973 ved fiskeri, havde  

 skatterådet anset ham for at være ophørt med erhvervet som fisker i 1971.  

 Landsskatteretten anså ham imidlertid først for at være ophørt som fisker ved  

 salget af kutteren i 1973, lsr. 1977.65.
 I lsr. 1975.65 blev udtræden af et kommanditselskab ved dets likvidation  

 anset for virksomhedsophør, således at senere indtræden (i samme indkomstår)  

 i et andet kommanditselskab ikke kunne betragtes som en fortsættelse af  

 virksomheden, jf. tilsvarende lsr. 1979.195.
 I tilfælde af køb af skibsanparter i umiddelbar fortsættelse af salg af  

 hidtidige anparter vil der være tale om fortsættelse af virksomheden.
E.I.2.1.4 Delvis salg - ophør En skatteyder kan være ophørt med sin virksomhed, selv om ikke alle  

 driftsmidler er solgt i ophørsåret, men først sælges i de følgende år, jf.  

 E.I.1.2.1.5.
Se dog lsr. 1974.137 vedrørende et tilfælde, hvor en forretning var solgt  

 pr. 1.juni 1970, men hvor sælgeren havde forbeholdt sig at færdiggøre  

 igangværende sager.
Da virksomheden ikke var fuldt ud afviklet ved årets  

 udgang, kunne skatteyderen afskrive på det tilbageværende inventar.
Se også  

 lsr. 1976.124 vedrørende en læge, der havde solgt sin praksis, men beholdt  

 inventaret, idet han havde købt en anden praksis til senere overtagelse.
E.I.2.1.5 Successiv afhændelse Et særligt spørgsmål opstår, hvor en erhvervsdrivende ophører med sin  

 virksomhed, men kun sælger en del af driftsmidlerne i ophørsåret og resten i  

 det eller de efterfølgende år.
 Hvis salgssummen i ophørsåret overstiger saldoværdien, beregnes der særlig  

 indkomstskat af avancen i ophørsåret opgjort efter reglerne i AL § 6.  

 Saldoværdien er herefter 0, og efterfølgende salgssummer beskattes efter  

 reglerne i lovens § 5 (negativ saldo) som personlig indkomst, lsr. 1971.130.
Hvis salgssummen er mindre end saldoværdien, fratrækkes salgssummen i  

 saldoværdien, og saldoen videreføres.
I efterfølgende år fratrækkes  

 salgssummerne ligeledes, og eventuelle negative saldoværdier beskattes som  

 personlig indkomst efterhånden som de opstår.
 Der kan ikke foretages afskrivning på driftsmidlerne i ophørsåret eller de  

 efterfølgende år.
Når det sidste driftsmiddel er solgt eller destrueret og saldoværdien  

 efter fradrag af salgssummerne m.v. fortsat er positiv, kan et til saldoen  

 svarende beløb fratrækkes som tab, jf.
VLD af 8.dec. 1981 (skd.63.372).
E.I.2.2 Goodwill Beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse af goodwill samt adgangen  

 til at afskrive anskaffelsessummen for goodwill blev ophævet ved Lov nr.248  

 af 9.juni 1982.
 Overgangsregler m.v.
 Om de tidligere gældende regler, se LV 1987, L 6.2.2, side 980.
 Fortjeneste og tab ved afståelse af goodwill skal som hovedregel ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Ifølge § 4, stk.3, i lov nr.248 af 9.juni 1982 kan tab ved afståelse af  

 goodwill dog trækkes fra i visse tilfælde.
 Tab kan således trækkes fra, når goodwill, der erhverves efter en bindende  

 aftale som nævnt i lovens § 4, stk.2, afstås med tab, såfremt goodwillen  

 afstås og tabet konstateres før den 1.jan. 1994, jf. lsr.1986.40.
 Opgivelse af goodwill kan i samme omfang som afståelse af goodwill danne  

 grundlag for fradrag for tab efter reglerne i § 4, stk.3.
 Udlægges goodwill med tab fra et skattepligtigt dødsbo, kan boet trække  

 tabet fra, hvis udlægget sker før den 1.jan. 1994 og forholdet i øvrigt er  

 omfattet af ændringslovens § 4, stk.2. Tab, der konstateres efter det nævnte  

 tidspunkt, kan ikke trækkes fra i boet.
Indtræder arvingen, ægtefællen eller legataren efter de almindelige regler  

 i kildeskatteloven i boets skattemæssige stilling med hensyn til goodwill,  

 kan de afskrive videre på goodwill, som dødsboet kunne afskrive på.
Afstår de  

 denne goodwill med tab, kan tabet trækkes fra ved opgørelsen af den særlige  

 indkomst.
Dette gælder dog kun, hvis tabet konstateres inden den 1.jan. 1994.
 Hvor afståelsen af goodwill er sket i spekulationshensigt eller som led i  

 næring, medregnes fortjenesten eller tabet dog ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
 Om værdiansættelsen af goodwill, se E.I.4.
 "Afståelse" omfatter også overdragelse ved gave samt udlæg fra  

 et dødsbo, når der ikke sker succession.
 Er der i forbindelse med afståelsen af goodwill ydet en gave, skal der som  

 hidtil betales gaveafgift eller indkomstskat.
E.I.2.2.1 Foreligger der afståelse af goodwill - eller af andet Om skattemyndighedernes mulighed for at tilsidesætte den mellem parterne  

 aftalte fordeling af købesummen for en erhvervsvirksomhed på de enkelte  

 aktivgrupper, henvises til E.I.1.1. og E.I.1.2.
 I skd's cirk.nr.118 af 29.juni 1982 om ændringsloven vedr. goodwill  

 anføres:
"Hvor der er et interessesammenfald mellem sælger og køber, f.eks.  

 ved handel mellem nærtpårørende, ved hovedaktionærforhold og ved  

 koncernforbundne selskaber, vil der dog kunne være tilfælde, hvor den aftalte  

 fordeling af vederlaget står i misforhold til værdien af de enkelte aktiver.  

 Det samme vil kunne være tilfældet, hvor kun den ene part har en skattemæssig  

 interesse i fordelingen.
Ligningsmyndighederne må være opmærksomme herpå,  

 således at man ændrer fordelingen, når misforholdet er åbenbart." * Når en aftale er indgået mellem parter, der ikke har sammenfaldende  

 interesser, skal den aftalte fordeling af en købesum normalt accepteres af  

 skattemyndighederne, som udtryk for den korrekte aktuelle handelsværdi.
Det  

 vil dog undtagelsesvis forekomme, at parternes dispositioner ikke kan  

 accepteres af skattemyndighederne, f.eks. når der er sket overdragelse af et  

 aktiv, uden at der er ydet fuldt vederlag herfor.
Se Ø.L.D. af 11.okt. 1991  

 TfS 11.nov. 1991, 471. Dommen er anket.
En restauratør havde drevet en bodega  

 i lejede lokaler.
Hun havde fri afståelsesret og fremlejeret, og lejemålet  

 var uopsigeligt ifølge lejekontrakten af 7. april 1978 indtil 1. december  

 1987 fra udlejerens side.
Den årlige leje udgjorde 80.940 kr. og blev pr. 5.  

 maj 1981 forhøjet til 101.800 kr.
På lejerens initiativ blev lejen pr. 1.  

 april 1983 forhøjet til 120.000 kr. (pristalsreguleret). Samtidig blev  

 uopsigelighedsperioden for længet til 1. april 1995. Med virkning fra 1.  

 september 1983 blev bodegaen solgt for 800.000 kr., fordelt ifølge aftalen  

 med 50.000 kr. for løsøre og 750.000 kr. for goodwill.
Det var oplyst, at  

 værdien af goodwill, da restaurantøren i 1978 erhvervede bodegaen, udgjorde  

 200.000 kr.
Landsretten lagde til grund, at der var tale om en aftale mellem  

 uafhængige parter.
Retten fandt dog, at uanset aftalens ordlyd omfattede  

 overdragelsen også lejemålet, herunder uopsigeligheden.
Det var derfor  

 urigtigt at anse hele retten ifølge aftalen som goodwill, en del heraf måtte  

 være lejemålet som aktiv og en del af overdragelsessummen vederlag for dette  

 aktiv.
Man fandt ikke grundlag for at tilsidesætte den skønsmæssige  

 ansættelse af goodwill. * Spørgsmålet er særlig aktuelt ved afståelse af forretningslokaler.
Ved  

 afgørelsen af, hvorvidt en del af vederlaget kan anses som vederlag for  

 good-will, lægges der vægt på om virksomheden i realiteten fortsættes  

 nogenlunde uændret, eller der reelt er tale om overdragelse af virksomheden.
* Ved V.L.D. af 13. august 1991 "t&s nyt 1991.17.940" blev  

 godtgørelse ydet af en kommune betragtet som vederlag for afståelse af lejede  

 lokaler, idet retten efter det foreliggende ikke fandt det bevist, at der ved  

 den skete afståelse af forretningslokalerne var påført sagsøgeren tab for  

 mistet good-will.
Der blev ved bedømmelsen lagt vægt på, at sagsøgeren  

 fortsatte sin virksomhed i relativ kort afstand fra de hidtidige lokaler,  

 stadig med en central beliggenhed, med samme varesortiment og under samme  

 navn som før fravigelsen af de lokaler, han havde lejet af kommunen.  

 Godtgørelsen var herefter omfattet af LOSI § 2 nr.5.
* Se tillige Ø.L.D. af 3. dec. 1990 "t&s nyt" 1991.1.9.  

 Vederlag i forbindelse med afståelse af lejemål blev ikke anset som vederlag  

 for goodwill, da virksomheden ikke blev overdraget, men fortsatte i nærheden  

 med uændret varesortiment, navn og form og uden væsentlig nedgang i  

 omsætningen.
Vederlaget blev derfor anset som skattepligtig, særlig indkomst.  

 Lov om særlig indkomstskat § 2, nr.5.
I henhold til en kontrakt afstod en forretningsdrivende den til hans  

 forretning hørende goodwill samtidig med afståelse af forretningslokaler til  

 en anden forretningsdrivende.
Landsskatteretten kunne ikke godkende, at der  

 skulle være tale om beliggenhedsgoodwill, men anså beløbet som fortjeneste  

 ved afståelse af rettigheder, jf. lov om særlig indkomstskat m.v. § 2, nr. 5.  

 Der blev bl.a. lagt vægt på, at sælgeren fortsatte sin forretning i  

 nærliggende lokaler, at hans foretning havde haft stort underskud i 1984 med  

 betalingsstandsning og akkord til følge, og huslejen for de afståede lokaler  

 var lav i forhold til lejeniveuaet i området.
Se "t&s nyt"  

 1991.4.216. (L.S.R.). * Ved afståelse af forretningslokaler til en bank, hvor forretningen  

 fortsatte fra andre lokaler i samme kvarter, blev en del af  

 afståelsesvederlaget anset for opgivelse af retten ifølge en lejekontrakt og  

 beskattet som særlig indkomst, jf.
LOSI § 2, nr.5, medens en del blev anset  

 for goodwill på grund af de afståede lokalers centrale beliggenhed, Skat  

 1989.9.734.
 Vederlag for overdragelse af rettigheder i henhold til en uopsigelig  

 lejekontrakt med dertil knyttet køberet ved lejemålets ophørt blev anset for  

 omfattet af LOSI § 2 nr.5 som vederlag for opgivelse af lejekontrakt, jf.  

 Skat 1989.8.607.
Overdragelse af lejemål til virksomhedens forretningslokaler kan ifølge  

 lejekontrakten undertiden kun ske, såfremt virksomhedesoverdragelsen ikke  

 indbefatter nogen goodwill.
Landsskatteretten har i sådanne tilfælde  

 fastslået, at der under hensyn til kontraktens ordlyd ikke er overdraget  

 goodwill.
 Salgssummen for hidtil bortforpagtede produktionsrettigheder mv. ansås for  

 særlig indkomstskattepligtig i henhold til til LOSI § 2, nr.5, idet der ikke  

 fandtes at have foreligget overdragelig goodwill ved salget, Skat 1987.6.446.  

 (L.S.R.).
 Indehaveren af et Tuborg-depot kunne ikke medtage en post for goodwill ved  

 omdannelse af depotvirksomheden til selskab, idet forhandleroverenskomsten  

 mellem bryggeriet og depotindehaveren fortsat eksisterede efter omdannelsen,  

 således at mellemværendet mellem depotindehaveren og hans selskab var  

 bryggeriet uvedkommende, Skat 1988.2.97.
 Ved ØLD af 13.marts 1979 (skd.46.219) blev en lejers betaling til ejeren  

 for adgangen til at overtage dennes forretningslokaler anset som en  

 lejemålsdusør for hurtig fraflytning, som var skattepligtig almindelig  

 indkomst.
 * Se tillige "TOLD*SKAT Nyt" 1991.21.1220. (L.S.R.).
Ved indgåelse af lejeaftale om nogle forretningslokaler, hvori der  

 tidligere var drevet købmandsforretning, men hvor lokalerne efter opsigelse  

 havde stået ubenyttet i godt 1/2 år, havde ejeren modtaget 60.000 kr.,  

 betegnet som goodwill.
Da ejeren ikke selv havde drevet forretning, og  

 lokalerne havde stået tomme et stykke tid, blev beløbet ikke godkendt som  

 goodwill, men for indkomstskattepligtigt som dusør eller nøglepenge efter  

 statsskattelovens § 4 a. * Et selskab, der drev virksomhed bl.a. med import af en vareart til en  

 sammenslutning af 26 lokale andelsforeninger, overdrog retten til salg af den  

 af selskabet forhandlede vareart samt kundemasse, kundeliste, arkiver m.v.  

 for 1,4 mio. kr.
Landsskatteretten fandt bl.a. under hensyn til, at der efter  

 det oplyste forelå en samlet overdragelse af den værdi, som virksomheden  

 repræsenterede, at det omhandlede vederlag måtte anses som vederlag for  

 goodwill, Skat 1989.8.604.
 * Der foreligger ikke goodwill i skattemæssig henseende når der er  

 personsammenfald mellem virksomheden og kunden.
En revisions- og datavirksomhed var tidligere drevet i  

 interessentskabsform.
I 1985 var revisionsvirksomheden omdannet til  

 aktieselskab med de 2 hidtidige interessenter som eneaktionærer.
På et senere  

 tidspunkt ønskedes datavirksomheden overdraget til aktieselskabet.  

 Datavirksomheden bestod i udlejning af inventar og salg af posteringer til  

 revisionsselskabet.
Der kunne ikke anses at foreligge goodwill i skattemæssig  

 henseende som følge af personsammenfald mellem virksoheden og kunden.
Se  

 "t&s nyt" 1991.15.838. (L.S.R.). * * Der skal være knyttet en særlig kundekreds til virksomheden.
En dambruger med ørredproduktion havde omdannet den hidtil personlige  

 virksomhed til et anpartsselskab.
Landsskatteretten fandt, at der måtte  

 antages at have foreligget en goodwill ved omdannelsen og godkendte det  

 selvangivne beløb.
Der var bl.a. henset til oplysningerne om  

 afsætningskanaler og prisdannelser på ørreder, herunder at handelen med  

 ørreder sker ved individuelt salg og ikke på auktion.
Se "t&s  

 nyt" 1991.16.906. (L.S.R.). * Er der ikke knyttet en særlig kundekreds til virksomheden, f.eks. hvor en  

 svineproducent sælger direkte til slagteriet, kan goodwill ikke anerkendes.  

 Se ligeledes Skat 1987.9.660 vedrørende salg af skind gennem de danske  

 pelsauktioner.
Der foreligger ikke goodwill, hvis medkontrahenten kan opsige kontrakten  

 med et vist kortere varsel, f.eks. en eneforhandlingskontrakt med 3 måneders  

 opsigelsesvarsel.
Med denne begrundelse fandt Ligningsrådet, at et vederlag  

 fra et olieselskab til en skatteyder i forbindelse med dennes salg af  

 depot-virksomhed var omfattet af LOSI § 2, nr.9.
* Se ligeledes "TOLD*SKAT Nyt" 1991.20.1150. (L.S.R.). Ved  

 udtræden af en eneforhandlerkontrakt fik den udtrædende forhandler i  

 overensstemmelse med forhandlerkontraktens bestemmelser udbetalt vederlag,  

 dels for afståelse af ordrebeholdning, og dels godtgørelse for ophør af  

 kontrakt.
Intet af de udbetalt vederlag blev anset for skattefri goodwill -  

 en sådan værdi var ikke aftalt i kontrakten - men der var tale om dels  

 erstatning for mistet indtægt, dels om godtgørelse for opgivelse af  

 eneforhandlerkontrakt, jf. lov om særlig indkomstskat m.v. § 2, nr.9. * En eneforhandlingsaftale med et udenlandsk selskab kunne efter  

 Landsskatterettens opfattelse indgå i beregning af goodwill i forbindelse med  

 omdannelse af personligt firma til aktieselskab.
Skat 1990.4.288.
 Lsr. fandt ikke grundlag for at antage, at der forelå en overdragelig  

 goodwill ved en skatteyders overdragelse af hans samarbejde med KTAS til et  

 nystiftet anpartsselskab, idet dette samarbejde alene bestod i, at han  

 afvaskede telefonskabe og standere for KTAS i et nærmere angivet distrikt  

 imod et vederlag, som ifølge Departementets afgørelse måtte anses for  

 A-indkomst og som i øvrigt var hans eneste indkomst, jf. lsr.1985.134.
I lsr. 1983.46 statueres, at der under hensyn til en konkurrenceklausuls  

 nære tilknytning til goodwillbegrebet ikke var fornødent grundlag for  

 skattemæssigt at udskille en del af det selvangivne vederlag for goodwill som  

 særskilt betaling for påtagelse af konkurrenceklausulen.
Se ligeledes Skat  

 1987.5.361. og * "t&s nyt" 1991.6.333. (L.S.R.) jf.
E.I.2.2.2.  

 * Se endvidere Skat 1990.4.276 om en depotindehaver i oliebranchen.
Den  

 pågældende havde tidligere drevet selvstændig virksomhed i branchen og havde  

 derfor en række egne kunder, da han indgik kontrakt med et olieselskab, som  

 distributør for dette.
Disse kunder kunne klageren ved kontraktens ophør  

 medtage og gøre til genstand for overdragelse.
Under henvisning hertil og  

 under hensyn til konkurrenceklausulens nære tilknytning til goodwillbegrebet  

 og afgørende betydning for goodwillværdien, fandt Landsskatteretten ikke, at  

 der i et tilfælde som det foreliggende var fornødent grundlag for  

 skattemæssigt at udskille en del af det selvangivne vederlag for goodwill som  

 særskilt betaling for påtagelse af konkurrenceklausul.
Ved opløsningen af et anpartsselskab havde de to anpartshavere aftalt, at  

 A overtog selskabets forhandling af vinduer og B overtog forhandlingen af  

 varmepumper og samtidig forpligtede begge sig til i 5 år ikke at drive handel  

 inden for modpartens område.
Efterfølgende overtog B A's ret til at forhandle  

 vinduer imod et vederlag på 64.000 kr.
En del af dette vederlag ansås som vederlag for den goodwill, der var  

 knyttet til forhandlingen af vinduer på overdragelsestidspunktet.
Den  

 resterende del ansås som vederlag for afståelse af en tidsbegrænset ret,  

 nemlig retten til i 5 år at drive virksomhed uden konkurrence fra den  

 tidligere kompagnon, jf. lsr.1985.144.
 Se Skat 1989.1.73 vedrørende køb af en tandteknikervirksomhed mod betaling  

 i en 5-årig periode af en nærmere angivet andel af overskuddet (maksimeret  

 til 45.000 kr. pr. år). Landsskatteretten statuerede, at der reelt var tale  

 om en afdragsvis erlagt goodwill, der var fikseret til 225.000 kr., hvorfor  

 der ikke kunne gives fradrag i medfør af LL § 14, stk.2 og 4 (nu § 12, stk.1  

 og 8).
Ved ØLD af 25.jan. 1990 (Skat 1990.3.198) blev godtgørelser for en  

 forsikringsagents overdragelse af en del af sin kundekreds ikke anset for en  

 godtgørelse for goodwill, men for godtgørelse for delvis opgivelse af  

 agentur, jf.
LOSI § 2, nr.9.
E.I.2.2.2 Franchising Ved EF-Kommissionens Forordning af 30.nov. 1988 defineres såvel  

 franchisebegrebet som en franchiseaftale.
 Ved franchise forstås: En helhed af industrielle eller intellektuelle  

 ejendomsrettigheder til bl.a. licencer og know-how som benyttes ved salg af  

 varer eller levering af tjenesteydelser til den endelige bruger.
 Ved franchiseaftale forstås: En aftale, hvorved en virksomhed,  

 franchisegiveren, til en anden virksomhed, franchisetageren, mod direkte  

 eller indirekte finansielt vederlag overdrager retten til at udnytte  

 franchiset til detailsalg af nærmere bestemte arter af varer og/eller  

 tjenesteydelser omfattende mindst følgende elementer: Fælles navn eller logo,  

 ensartede indrettede forretningslokaler, udnyttelse af franchisegivers  

 know-how m.v.
Ved etablering af f.eks. ejendomsmæglerkæder i form af indgåede  

 franchiseaftaler mellem typisk en større finansiel virksomhed og selvstændige  

 ejendomsformidlere, er det centrale i skattemæssig henseende, om  

 ejendomsmæglerne (franchisetagerne) under franchisekæden fortsætter  

 virksomheden for egen regning og risiko, og således at der hverken direkte  

 eller indirekte kan opstå forpligtelser mellem kunden og franchisegiver.
Det  

 må bedømmes om der på grundlag af den indgåede franchiseaftales bestemmelser  

 er tale om en reel overdragelse af virksomheden, herunder goodwill.
* Et ejendomsmæglerfirma blev overdraget til en ejendomsmæglerkæde og  

 samtidig blev indgået en franchisekontraktrakt, hvorefter ejendomsmæglerne  

 skulle drive virksomheden på nærmere angivne vilkår.
Overdragelsessummen  

 androg 2 mio. kr., hvoraf 1.750.000 kr. for goodwill og 250.000 kr. for  

 inventar og maskiner.
Landsskatteretten fandt - bl.a. under henvisning til  

 franchiseaftalens opsigelsesbestemmelser - at der var tale om overdragelse af  

 virksomhed, herunder goodwill.
Selv om der i aftalen var indeholdt en  

 konkurrenceklausul for indehaverne af ejendomsmæglerfirmaet, fandt retten  

 ikke grundlag for at henføre nogen del af goodwillvederlaget til  

 konkurrenceklausulen.
Se "t&s nyt" 1991.6.333. (L.S.R.). * Såfremt franchisetageren fortsat må antages at eje og drive sin hidtidige  

 ejendomsmæglervirksomhed kan særskilt vederlag for afståelse af f.eks.  

 driftsmidler, retten til lejemål o.lign. ikke beskattes efter reglerne for  

 virksomhedsophør, ligesom der ikke findes at foreligge goodwill.
 Et aftalt vederlag må herefter anses som vederlag for påtagelse af en  

 konkurrenceklausul og eventuelt vederlag for opgivelse af retten ifølge en  

 lejekontrakt, der beskattes som særligt indkomst i henhold til LOSI § 2,  

 nr.14. og eventuelt nr.5.
 E.I.2.2.3 Tidsbegrænsede rettigheder - patentret m.v.
Der svares særlig indkomstskat af fortjeneste (og gives fradrag for tab)  

 ved afståelse af de i LOSI § 2 nr.4 omhandlede tidsbegrænsede rettigheder,  

 såsom patentret, forfatter- og kunstnerret og ret til mønster eller  

 varemærke, hvad enten afhændelsen finder sted i forbindelse med erhvervsophør  

 eller ikke.
Fortjeneste eller tab henregnes dog til den personlige indkomst,  

 hvis rettigheden er skabt af overdrageren selv, jf. § 3, stk.1, nr. 5 i LOSI.
Uanset ordlyden er det ikke en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at  

 rettighederne er tidsbegrænsede.
Således er såvel retten til et varemærke,  

 hvis beskyttelse beror på indarbejdelse, som know-how omfattet af  

 bestemmelsen.
Bestemmelsen fremhæver kun noget karakteristisk for de fleste  

 af de omfattede rettigheder.
 Ingen af de i lovbestemmelsen anførte eksempler på rettigheder giver  

 indehaveren ret til pengeydelser; men de giver ham mulighed for at skaffe sig  

 økonomisk udbytte ved at udnytte rettighederne.
 Se om bestemmelsen i øvrigt Bruun Nielsen i UfR 1961B.247.
 Et éngangsbeløb for eneretten til at udnytte et af en forfatter  

 oparbejdet pseudonym er personlig indkomst, da der er tale om afhændelse af  

 en del af forfatterrettighederne.
Et aktieselskab havde udviklet et edb-softwaresystem, der var beregnet til  

 overvågning, styring og regulering af energi, forurening og sikkerhed.
I  

 forbindelse med aktieselskabets salg af systemet til et kommanditselskab  

 kunne systemet ikke karakteriseres som et driftsmiddel, der kunne henføres  

 til afskrivningslovens afsnit I.
Kommanditselskabet blev derimod anset for at  

 have erhvervet en immateriel rettighed, der kunne henføres til LOSI § 2,  

 nr.4, hvorefter anskaffelsessummen kunne afskrives som en tidsubegrænset  

 rettighed i medfør af LOSI § 15, stk.1, Skat 1988.8.491.
Det er kun avance eller tab ved afståelse, afhændelse eller opgivelse af  

 selve rettigheden, der behandles efter disse regler.
Således skulle en  

 medejer af forfatterrettigheder til en afdød forfatters værker medregne  

 vederlag for en ny samlet udgave af forfatterens værker ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige personlige indkomst, idet vederlaget måtte anses for alene at  

 angå retten til en enkelt udgave af den afdøde forfatters værker, medens  

 forfatterrettigheden bestod uindskrænket.
 Om køberens afskrivning, se E.I.2.2.
Ligningslovens § 27 A Skattepligtige personer, selskaber og foreninger, der skal svare  

 almindelig indkomstskat af vederlag for afhændelse af patentret, ophavsret  

 til litterære og kunstneriske værker, ret til mønster og varemærker eller  

 lignende tidsbegrænsede rettigheder eller af vederlag for afhændelse af en  

 særlig fremstillingsmetode eller lignende (know-how) kan, hvis vederlaget  

 ikke skal betales fuldt ud i afhændelsesåret, vælge i dette og senere år  

 alene at indtægtsføre de vederlagsbeløb, som efter aftalen kan kræves betalt  

 i det pågældende år.
Vederlagsbeløb skal dog senest indtægtsføres i det år,  

 hvori de betales.
Reglen angår alene tilfælde, hvor vederlaget efter aftalen  

 erlægges over en årrække og principielt skulle beskattes fuldt ud i  

 afhændelsesåret med almindelig indkomstskat.
Det gælder, når den  

 skattepligtige selv er ophavsmand til de forfatterrettigheder m.v., som han  

 har afhændet, og når rettighederne er erhvervet som led i hans næringsvej  

 eller i spekulationsøjemed.
 Hvor parterne ændrer den oprindelige aftale, således at afdragsperioden  

 bliver længere, skal vederlagsbeløbene alligevel tages til indtægt i de  

 indkomstår, hvori de kunne kræves betalt efter den oprindelige aftale.
LOSI § 17, stk.1 Se afsnittet om indkomstopgørelsen E.A.
E.I.2.2.4 Udbytte-, forpagtnings eller lejekontrakt Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af retten  

 ifølge en af disse kontrakter skal ifølge LOSI § 2, nr.5, medtages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst, hvadenten retten er  

 tidsbegrænset eller ikke.
Udbyttekontrakt fortolkes snævert.
En testamentarisk ret til udbytte kan  

 ikke anses for en rettighed ifølge en udbyttekontrakt, og arvingen har derfor  

 ingen afskrivningsret, jf. lsr.1982.102.
Vederlag for afståelse af retten til at oppebære licensindtægter, som  

 konstruktørerne af et svejseafsugningsanlæg modtog fra den virksomhed, der  

 fremstillede og solgte anlægget, kunne ikke anses som betaling for goodwill,  

 da der ikke var tale om afståelse af en erhvervsvirksomhed med tilhørende  

 kundekreds m.v.
Vederlaget blev anset for vederlag for afståelse af retten  

 ifølge en udbyttekontrakt, jf.
LOSI § 2, nr.5.
 Vederlag for overdragelse af retten til at administrere nogle faste  

 ejendomme blev anset som et vederlag for afståelse af retten ifølge en  

 udbyttekontrakt og dermed for omfattet af LOSI § 2, nr.5, og § 15, stk.1.
 Et kontantbeløb, som en udtrædende interessent modtog til delvis afløsning  

 af de løbende ydelser, han i øvrigt var berettiget til at oppebære efter sin  

 udtræden af interessentskabet, ansås som vederlag for afståelse af retten  

 ifølge en udbyttekontrakt og var således omfattet af LOSI § 2, nr.5, og § 15,  

 stk.1.
Et kommanditselskab ejede et skib, som var udlejet uopsigeligt i 13 år til  

 et selskab.
I forbindelse med selskabets betalingsstandsning blev  

 udlejningskontrakten ophævet og der udbetaltes erstatning til  

 kommanditselskabet.
Den enkelte kommanditists andel heraf blev beskattet som  

 særlig indkomst i medfør af LOSI § 2, nr.5, jf. lsr.1986.45.
 Erstatning fra en lejer i et erhvervslejemål i anledning af hans  

 fraflytning i uopsigelighedsperioden blev i sin helhed beskattet som særlig  

 indkomst i henhold til § 2, nr.5, lsr. 1981.151 og Skat 1986.6.409.
 Godtgørelse for at opgive eller afstå lejemålet vedrørende en privat  

 lejlighed skal hverken beskattes som særlig eller almindelig indkomst, lsr.  

 1970.120 og Skat 1986.2.153.
Derimod anses erstatningsbeløb, der modtages for opgivelse af  

 tjenestebolig, som erstatning for indtægtstab og almindelig  

 indkomstskattepligtig, jf.
VLD af 4.juni 1975 (Skd.37.157).
Erstatning, der udredes til en forpagter i anledning af, at der for en  

 længerevarende periode nedlægges forbud mod fortsat udnyttelse af en ejendoms  

 råstoffer såsom sten, grus o.s.v., skal beskattes som særlig indkomst, idet  

 erstatningen er vederlag for opgivelse af retten ifølge en lejekontrakt eller  

 lignende, jf.
LOSI § 2, nr.5 (skd.60.33).
 Vederlag for overdragelse af rettigheder i henhold til en uopsigelig  

 lejekontrakt med dertil knyttet køberet ved lejemålets ophør, blev anset for  

 omfattet af LOSI § 2, nr.5, som vederlag for opgivelse af lejekontrakt, jf.  

 Skat 1989.8.607.
 I tilfælde, hvor et erhvervslejemål afstås, og der aftales et vederlag for  

 de af lejeren afholdte ombygningsudgifter, kan vederlaget ikke beskattes.
Realiteten bag aftalen kan dog være, at der er tale om betaling for  

 indtræden i lejemålet.
Vederlaget vil i så fald være skattepligtig særlig  

 indkomst for afhænderen.
Ligningsmyndighederne fandt, at det vederlag for ombygningsudgifter, som  

 en interessent havde betalt i forbindelse med indtræden i en tandlægepraksis,  

 i det hele måtte anses som skattepligtigt vederlag for indtræden i lejemålet,  

 dog således at den uafskrevne saldo vedrørende ombygningen kunne fratrækkes  

 "som anskaffelsessum for lejemålet." Landsretten fandt, under  

 hensyn til at ombygningen utvivlsomt repræsenterede en værdi, at  

 ligningsmyndighederne havde savnet føje til at henføre hele vederlaget til  

 beskatning efter LOSI § 2, nr.5, idet der i stedet burde være udøvet et  

 konkret skøn over værdien af ombygningen.
Sagen hjemvistes med henblik herpå,  

 jf.
Skat 1987.1.25.
 Der er ikke hjemmel til at indrømme fradrag for udgifter til nyetablering  

 i andre lokaler ved opgørelsen af særlig indkomst indvundet ved modtagelse af  

 godtgørelse for opgivelse af lejeretten til tidligere anvendte lokaler,  

 skd.23.21.
Tilladelser i henhold til lov om godstransport til godstransport med  

 motorkøretøjer, som gives for indtil 5 år ad gangen, kan ifølge loven  

 overdrages på visse betingelser.
Fortjeneste ved salg af sådanne  

 køretilladelser beskattes som særlig indkomst i medfør af LOSI § 2, nr.5, jf.  

 lsr.1982.150. Køberen kan afskrive vederlaget i medfør af LOSI § 15, jf.  

 lsr.1982.9.
En køber af en fast ejendom forpligtede sig til at betale en afgift i 99  

 år på 33 øre pr. liter kildevand, der i henhold til målere tappes på  

 ejendommen.
Ligningsrådet afgav en bindende forhåndsbesked, hvorefter  

 ejendommens sælgere skulle beskattes med særlig indkomstskat efter LOSI § 2,  

 nr.5.
E.I.3 Indtræden i og udtræden af interessentskaber Optagelse af interessenter i et hidtidigt enkeltmandsfirma eller i et  

 allerede bestående interessentskab anses for de hidtidige indehaveres  

 vedkommende som et salg af en ideel anpart af hele virksomheden, og for de  

 indtrædendes vedkommende som køb af den overtagne anpart i virksomhedens  

 formue, se Skat 1987.2.87.
 Udtræden af et interessentskab betragtes for den udtrædendes vedkommende  

 som et salg af virksomhed, jf. bl.a. lsr.1985.63, medens det for de  

 tilbageblivende deltageres vedkommende betragtes som køb af den udtrædendes  

 andel af virksomheden.
 Såfremt der under interessentskabets drift sker ændringer af de ideelle  

 anparter, betragtes sådanne ændringer som køb og salg af en til ændringen  

 svarende del af samtlige interessentskabets formuegoder.
Omdannelse af et kommanditselskab til et interessentskab, hvor deltagernes  

 ejerforhold ikke ændres, kan derimod finde sted uden andre skattemæssige  

 konsekvenser, end at fradrag for eventuelt driftsunderskud efter omdannelsen  

 til interessentskab, ikke længere vil være afhængig af deltagernes tidligere  

 begrænsede hæftelse.
Omdannelsen vil således ikke skattemæssigt blive  

 betragtet som et salg med deraf følgende beskatning.
Ved HD af 11.feb. 1983 (skd. 66.315) blev udlodning af aktier fra et  

 interessentskab til interessenterne anset for en overdragelse, der medførte  

 beskatning af den konstaterede fortjeneste i.h.t.
LOSI § 2, nr.6, selv om  

 udlodningen skete med lige store aktieposter til hver.
Fortjeneste eller tab ved ind- og udtræden af interessentskaber opgøres og  

 beskattes efter de sædvanlige regler, som gælder ved afståelse af en  

 erhvervsvirksomhed, jf.
E.I.1 og E.I.2.
Driftsmidler For den, der optager en kompagnon i sit hidtidige enkeltmandsfirma,  

 opgøres fortjeneste eller tab på den afståede part af driftsmidlerne, og  

 beløbet tages i betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige særlige  

 indkomst.
For den anpart han beholder, fortsættes afskrivningerne på den  

 forholdsmæssigt reducerede saldoværdi.
Den nyindtrådte kan afskrive på det af  

 ham ydede vederlag for overtagelse af en anpart af virksomhedens  

 driftsmidler.
Det vil således ofte forekomme, at interessenter har helt  

 forskellige afskrivningsgrundlag.
 Ved udtræden af interessentskaber forholdes på samme måde, idet den  

 udtrædende skal opgøre sin fortjeneste eller sit tab som forskellen mellem  

 den betaling, de tilbageblivende betaler for at overtage hans andel af  

 driftsmidlerne, og den for hans anpart opgjorte saldoværdi.
 Ved optagelse af børn og andre nært pårørende som kompagnoner, kan en  

 overdragelse af driftsmidlerne til bogført værdi normalt accepteres, såfremt  

 handelsværdien ikke klart afviger herfra.
Goodwill For sælgeren, hvadenten det er en indehaver af et enkeltmandsfirma, der  

 optager en kompagnon eller en interessent, der udtræder af et  

 interessentskab, beskattes fortjeneste eller tab ved afståelse af hans andel  

 i den til virksomheden knyttede goodwill som hovedregel ikke, jf.
E.I.2.2.
Ved optagelse af børn eller andre nært pårørende som interessenter vil der  

 ofte ikke være fastsat nogen betaling for overtagelse af en del af den til  

 virksomheden hørende goodwill.
Såfremt det er åbenbart, at der til  

 virksomheden er knyttet en goodwill, kan det statueres, at der foreligger en  

 gaveoverdragelse, som kan udløse gaveafgift eller indkomstskat hos  

 gavemodtageren.
Varelager Eventuel avance på andelen i varelageret beskattes i henhold til de  

 almindelige regler hos den sælgende interessent, medens den købende  

 interessent tager købesummen i betragtning ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige almindelige indkomst.
 Ved optagelse af nært pårørende kan varelageret overtages med en efter  

 varelagerlovens regler foretagen procentvis nedskrivning svarende til den ved  

 sidste statusopgørelse benyttede nedskrivningsprocent.
Fast ejendom For sælgeren skal der ske beskatning af en eventuel avance efter reglerne  

 i LOSI § 2, nr.2 og 13, jf.
EBL, eventuelt efter SL § 5 a, for så vidt angår  

 den afståede del af ejendommen.
Der henvises herom til afsnit E.J.
 Om berigtigelse af salgssummen i form af aftægtsydelser m.v. henvises til  

 E.I.1.4.
E.I.4 Værdiansættelse af goodwill Ved overdragelse af goodwill skal værdien af goodwill ansættes til  

 handelsværdien.
Uafhængige parters aftale om overdragelse af goodwill bør lægges til  

 grund, medmindre tilstedeværelsen af et andet aktiv, som der ikke er ydet  

 vederlag for, kan påvises, jf.
E.I.2.2.1.
 I visse brancher foreligger en fast kutyme for, at der ved overdragelser  

 mellem uafhængige parter anvendes andre retningslinier ved  

 goodwillfastsættelsen end overskuddet, f.eks. bruttoomsætning,  

 bruttohonorarindtægt eller lign., og sådanne kutymer anerkendes også  

 skattemæssigt som grundlag for goodwillværdiansættelsen.
Ved overdragelse af revisionsvirksomheder er det i praksis anerkendt, at  

 værdien af goodwill kan ansættes til 50-75% af sidste års  

 bruttohonorarindtægt.
For tandlægevirksomheder godkendes i praksis en  

 goodwillværdi på 60% af bruttohonorarindtægten for det sidste år.  

 Dyrlægepraksis er tilladt overdraget til 50-60 pct. af gennemsnittet af de  

 sidste 3 års nettosalg, Skat 1987.3.225.
Omdannes en personlig virksomhed til et selskab og tilbageoverdrager  

 selskabet virksomheden til hovedaktionæren efter få år, vil samme  

 goodwillværdi ofte kunne anvendes, medmindre virksomheden har ændret sig  

 væsentligt i perioden.
Er goodwill fastsat efter særlig kutyme, må samme  

 princip anvendes ved tilbageoverdragelse til hovedaktionæren, jf.
Skat  

 1987.7.526 og Skat 1987.7.525.
 Handelsværdien kan også sandsynliggøres ved tilstrækkeligt underbyggede  

 sagkyndige erklæringer eller ved dokumenterede købstilbud fra fremmede.
Værdiansættelsen må i mangel af særlige holdepunkter ske på grundlag af et  

 skøn, hvor der tages hensyn til samtlige de i det konkrete tilfælde  

 foreliggende omstændigheder, der er kendt på tidspunktet for værdiansættelsen  

 (jf.
Skat 1987.8.598), herunder navnlig virksomhedens hidtidige overskud.
Ved virksomhedsomdannelse med tilbagevirkende kraft skulle virksomhedens  

 goodwill dog ansættes til værdien på den valgte skæringsdag og ikke på det  

 senere omdannelsestidspunkt.
Det kunne ikke udelukkes, at forhold, der var  

 påregnelige på skæringsdagen, men som først kunne dokumenteres på et senere  

 tidspunkt, kunne tages i betragtning. ØLD af 22.juni 1990 (Skat 1990.9.681).
* Der kan kun tages hensyn til forhold der er konstateret eller  

 påregnelige på skæringsdagen.
Forventninger eller budgetter kan ikke indgå i  

 skønnet.
En personlig virksomhed var startet i oktober 1985. I juni 1986 blev  

 den med virkning fra 1. januar 1986 omdannet til anpartsselskab.
Det var  

 aftalt, at værdi af goodwill først skulle fastsættes efter afslutning af  

 selskabets første regnskabsperiode pr. 30. juni 1987. Den ansatte goodwill på  

 25.000 kr. blev stadfæstet af Landsskatteretten, da værdien skulle fastsættes  

 pr. 1. januar 1986 og kun med indregning af forhold, der var konstaterede  

 eller påregnelige på dette tidspunkt.
Klagerens egne forventninger kunne ikke  

 indgå.
Værdiansættelsen af goodwill kunne ikke udskydes. "t&s  

 nyt" 1991.15.839. (L.S.R.). * Foreligger der ikke andre holdepunkter for udøvelsen af skønnet over  

 handelsværdien, har Ligningsrådet i 1988 og 1990 vedtaget anvisninger, der  

 som vejledende regel kan danne udgangspunkt for den skønnede handelsværdi af  

 goodwill ved overdragelse af goodwill mellem parter, der ikke har modstående  

 interesser med hensyn til fastsættelsen af overdragelsesprisen (f.eks.  

 hovedaktionær/selskab, selskab/hovedaktionær eller forældre/børn).
E.I.4.1 Indtjeningsevnen E.I.4.1.1 Regulering af de enkelte år * Beregningen foretages med udgangspunkt i den skattepligtige indtægt i de  

 seneste 3 år forud for overdragelsen.
Indtægten reguleres med renteindtægter og udgifter, idet sælgerens  

 finansiering af virksomheden ikke antages at have indflydelse på  

 virksomhedens goodwill.
Endvidere reguleres for rent skattemæssige  

 dispositioner, såsom henlæggelse til investeringsfond, forskudsafskrivning og  

 ændring i varelagernedskrivning.
Overførsel til medarbejdende ægtefælle  

 fragår, idet beløbet træder i stedet for lønudgift.
 Der tages ikke hensyn til budgetter på grund af disses usikkerhed, men  

 istedet foretages en beregning af indtjeningens udviklingstendens.
E.I.4.1.2 Udviklingstendensen Udviklingstendensen beregnes på grundlag af forskellen mellem de  

 regulerede skattepligtige indtægter i de 3 sidste år før overdragelsen.
 Forskellen mellem sidste og næstsidste år før overdragelsen ganges med  

 2/3. Forskellen mellem næstsidste år og tredjesidste år ganges med 1/3. Disse  

 2 beløb lægges til den regulerede skattepligtige indtægt i det sidste år før  

 overdragelsen.
 Beregningen kan udtrykkes ved formlen 1/3 af (5 gange sidste års  

 regulerede indtægt minus næstsidste års regulerede indtægt minus tredjesidste  

 års regulerede indtægt).
E.I.4.1.3 Driftsherreløn Ved salg af en personligt ejet virksomhed anses halvdelen af det herfter  

 fremkomne beløb, dog højest kr. 500.000, for driftsherreløn og fratrækkes.
E.I.4.1.4 Forrentning af overtagne aktiver Endvidere fratrækkes en standarsieret forrentning af samtlige aktiver i  

 virksomhedens seneste balance forud for overdragelsen bortset fra goodwill,  

 idet kun den herefter resterende indtjening er til rådighed til forrentning  

 af goodwill.
Forrentningsprocenten fastsættes til den senest offentliggjorte  

 kapitalafkastsats efter virksomhedsskatteloven. * Ifølge "t&s  

 nyt" 1991.19.1055. er procenten 9 for indkomståret 1991. * E.I.4.2 Kapitalisering Restbeløbet kapitaliseres med 5 ud fra den betragtning, at en køber vil  

 kræve sin investering i goodwill forrentet med 20%.
E.I.4.3 Reduktion til halvdelen Det fremkomne resultat reduceres til halvdelen, fordi goodwill ikke  

 beskattes og ikke kan afskrives skattemæssigt.
E.I.4.4 Beregningsreglens anvendelseområde Beregningsreglen er alene en vejledning for skønnet over goodwill-værdien  

 og må derfor helt eller delvist fraviges, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende.
Sådanne særlige forhold kan være væsentlige ændringer i  

 principperne for indkomstopgørelsen i 3 års perioden, f.eks. med hensyn til  

 igangværende arbejder eller afskrivning.
 Foreligger der faste branchekutymer, der også følges ved overdragelser  

 mellem fremmede, eller fremlægges sagkyndige erklæringer, der er  

 tilstrækkeligt underbyggede, eller dokumenterede købstilbud fra fremmede, kan  

 beregningsreglen ikke anvendes.
Anvisningen har virkning for goodwill, der overdrages den 1.maj 1988 og  

 senere.
Beregningsreglen kan også finde anvendelse i verserende klagesager  

 vedrørende tidligere overdragelser, hvis skatteyderen ønsker det. * E.I.4.5 Bemærkninger til anvisningerne Det forudsættes at den under punkt 4.1.2 nævnte udviklingstendens fremstår  

 som jævnt stigende eller faldende.
Hvis de sidste 3 års regulerede  

 skattepligtige indtægter ikke er jævne, er der ikke tale om nogen  

 udviklingstendens.
I disse tilfælde kan reglerne ikke anvendes umiddelbart.
Ved beregningen af den under punkt 4.1.4 nævnte forrentning af overtagne  

 aktiver bortses fra obligationer, pantebreve og andre lignende driftfremmede  

 aktiver. Øvrige aktiver der holdes udenfor omdannelsen medregnes til  

 handelsværdien på overdragelsestidspunktet.
Der skal ikke beregnes  

 forrentning af egenkapitalen.
 Værdien af igangværende arbejder skal alene indgå med nettoværdien.
* En ingeniør omdannede sit personlige firma til et aktieselskab.
Som  

 aktiv indgik igangværende arbejder med kr. 5.100.000 og som passiv  

 acontobetalinger herpå med kr. 5.025.000. Ved fastsættelsen af goodwill efter  

 SD-cirkulære 1988-17 fandt Landsskatteretten, at ved beregningen af fradrag,  

 der beregnes som en forrentning af overtagne aktiver, skulle igangværende  

 arbejder alene indgå med nettoværdien på kr. 75.000. TOLD*SKAT Nyt 1992.1.15.  

 (LSR). * Der skal endvidere være plas til, at erhververen kan hæve en passende løn,  

 samtidig med at han skal kunne forrente og afdrage goodwill beløbet.
Der skal  

 også tages højde for om gælden financieres normalt herunder om den er  

 rentebærende eller ikke rentebærende.
 Endvidere kan reglerne kun anvendes hvis forudsætningerne er opfyldt  

 herunder at virksomheden har eksisteret i mindst 3 år, og at beregningen kan  

 opgøres på grundlag af helårsindkomst.
Uanset om betingelserne formelt er opfyldt er beregningsreglen kun  

 vejledende.
Udgangspunktet for udøvelsen af skønnet er den handelsværdi  

 trediemand vil forventes at betale for goodwill.
Reglerne i anvisningen tager sigte på situationer hvor der ikke foreligger  

 økonomiske eller skattemæssige modstående interesser.
Hvor dette er  

 tilfældet, skal den goodwill værdi, der er aftalt mellem sådanne ikke  

 interesseforbundne parter, normalt accepteres som den korrekte aktuelle  

 handelsværdi, medmindre tilstedeværelsen af et andet i aktiv, som der ikke er  

 ydet fuldt vederlag for, kan påvises.
* Det er således fastslået, i den tidligere jf.
E.I.2.2.1 nævnte ØLD af  

 11.okt. 1991, (anket til H.R.), at skattemyndighederne kan tilsidesætte en  

 mellem uafhængige parter aftalt fordeling af en købesum og foretage den  

 korrekte skatteretlige kvalifikation, når parternes aftale i det konkrete  

 tilfælde indeholder en urigtig fordeling af købesummen.
Dommen er helt konkret idet der sjældent vil kunne føres bevis for at der  

 er sket overdragelse af et aktiv uden at der ydes fuldt vederlag herfor når  

 parterne ikke har sammenfaldende interesser. * Interessesammenfald Der vil typisk foreligge interessesammenfald når parterne befinder sig i  

 et gavemiljø f.eks. nærtbeslægtede, eller når der foreligger fælles  

 økonomiske interesser f.eks. hovedaktionær/selskab, eller når der ikke er  

 modstående skattemæssige interesser f.eks. privatperson/kommune.
* Ved V.L.
Dom af 13. august 1991, "t&s nyt" 1991.17.940.  

 blev det tilkendegivet, at en kommune, der som ikke-skattepligtigt  

 retssubjekt og som sådan uden skattemæssig interesse i købesummens fordeling,  

 ikke ved en aftale kan binde skattemyndighederne til at acceptere den aftalte  

 fordeling af vederlag og ydelser.
Skattemyndighederne kunne herefter foretage  

 en selvstændig skatteretlig vurdering.
Herefter blev det tiltrådt, at der ikke var tale om vederlag for afståelse  

 af goodwill, men for afståelse af lejede lokaler. * * Når goodwill-værdiansættelsen ændres hos den ene part, skal der gives  

 underretning til den anden parts beskatningskommune, således at der  

 tilsvarende gennemføres konsekvensændringer hos den anden part. * E.I.4.6 Eksempel Beregningsreglen kan illustreres med følgede eksempel:
 Indtjeningsevne før driftsherreløn og med regulering for den beregnede  

 udviklingstendens:
 Om overgangsreglerne se LV 1989, s.803 n.
Salg eller bortforpagtning af goodwill Salg eller bortforpagtning af f.eks. en revisors klienter til et selskab,  

 hvori revisor selv er aktionær eller anpartshaver, berettiger ikke til  

 fastlæggelse af et goodwillbeløb, idet goodwill er så nøje forbundet med  

 erhvervsvirksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages en  

 særskilt overdragelse eller bortforpagtning af goodwill eller dele af  

 goodwill, jf. ØLD af 26.juni 1986 (Skat 1986.7.459) og ØLD af 7.aug. 1987,  

 jf.
Skat 1987.10.697.
Goodwill må herefter betragtes som en differencepost, der er udtryk for  

 virksomhedens merværdi, sædvanligvis sat i forhold til virksomhedens  

 hidtidige indtjeningsevne.
Beløbet kan følgelig ikke isoleres som et  

 selvstændigt aktiv, og kan heller ikke deles op i en række fremtidige  

 honorarer for nogle bestemte klienter, som kan overdrages eller bortforpagtes  

 vilkårligt.
 Heraf følger, at hovedaktionæren ikke ved omdannelsen, der netop består i  

 at overføre en erhvervsvirksomhed til det beherskede selskab, kan beholde  

 goodwill og forpagte den ud til selskabet.
Ved omdannelsen må goodwill vurderes ud fra de hidtidige årlige afkast og  

 indgå i overdragelsesværdien.
Der kan ikke med skattemæssig virkning  

 forbeholdes ret til bestemte klienter.
For at en revisor med skattemæssig  

 virkning kan gennemføre en bortforpagtning, må han bortforpagte hele sin  

 virksomhed med den dertil knyttede goodwill til selskabet.
I ØLD af 6.dec. 1989, Skat 1990.2.95, fastslog Landsretten, at et  

 vederlag, som en revisor havde modtaget ved overdragelse af retten til at  

 betjene en række kunder med bogføring og administration til sit eget selskab,  

 skattemæssigt måtte bedømmes som betaling for goodwill.
Landsretten lagde til  

 grund, at revisoren ved aftalen med selskabet havde foretaget en reel  

 overdragelse af et formuegode i form af en eksklusiv ret for selskabet til at  

 betjene kunderne.
Dommen ses ikke på afgørende måde at være i modstrid med  

 hidtidig praksis, hvorefter en virksomheds goodwill reelt skal være knyttet  

 til virksomhedsaktiviteten.
 Hvis revisorer i et revisorfællesskab ønsker at samvirke i selskabsform,  

 uden at retten til at betjene de personlige klienter overdrages eller  

 bortforpagtes til selskabet, må det pågældende selskab etableres som et rent  

 administrationsselskab, således at det kun er de administrative funktioner,  

 men ikke revisionshandlinger eller andet sædvanligt forekommende  

 revisionsarbejde, der udskilles, hvorved fremtidige honorarer ikke tilkommer  

 selskabet, men de berettigede revisorer.
* I Ø.L.D. af 4.feb. 1991 "t&s nyt" 1991.5.256. blev det  

 fastslået, at goodwill ikke kan anses for at være et af forretningens drift  

 udafhængige formuegode.
Landsretten udtalte, at der i den konkrete sag, ikke  

 var sket nogen overdragelse eller opgivelse af forretningen og at der derfor  

 heller ikke var ført bevis for, at der i forbindelse med en købekontrakts  

 indgåelse var opgivet goodwill knyttet til forretningen.
Der var heller ikke  

 tale om afståelse af nogen ret ifølge en lejekontrakt, der kunne indebære  

 beskatning i medfør af LOSI § 2, nr.5. Som følge heraf blev vederlaget i  

 stedet for "ren beliggenhedsgoodwill" beskattet efter  

 Statsskattelovens § 4, som en ydelse i lejeforhold. * E.I.5 Succession ved familieoverdragelse Ved lov nr.763 af 14.dec. 1988 er der gennemført regler om adgang til  

 skattemæssig succession ved familieoverdragelse af en virksomhed.
Til loven  

 knytter sig skd.cirk. nr.78 af 29.maj 1989.
Loven er udformet således, at den både kan anvendes ved generationsskifte  

 af en personligt ejet virksomhed og en virksomhed drevet i selskabsform.
For  

 så vidt angår succession af en virksomhed, der drives i selskabsform,  

 henvises til LV om aktionærer og selskaber, afsnit SH 3.8.
For personligt ejede virksomheder medfører lovens hovedregel, at  

 overdrageren ikke beskattes i anledning af overdragelsen, samt at erhververen  

 indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til det  

 overdragne.
Dette betyder, at erhververen ved afskrivningsberettigede aktiver  

 skal foretage afskrivninger på overdragerens afskrivningsgrundlag, idet det  

 ligger i successionsprincippet, at disse aktiver anses for anskaffet af  

 erhververen på samme tidspunkt og til samme pris som overdrageren.
Loven, der alene finder anvendelse ved overdragelse i levende live,  

 indeholder følgende nye lovbestemmelser: KSL § 33 C, § 14, stk.4, i  

 ændringsloven til AL (lov nr.197 af 18.maj 1982), husdyrbesætningslovens § 8,  

 stk.10, og LL § 4 A, stk.2, 4.pkt.
Endvidere er der foretaget ændringer i  

 ABL, hvorom henvises til LV om aktionærer og selskaber.
Loven har virkning  

 for aftaler, der indgås 1.jan. 1989 eller senere.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan kun anvendes ved  

 overdragelse til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn og søskendes  

 børnebørn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Personkredsen er udtømmende.
Reglerne kan ikke anvendes,  

 hvis erhververen på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til  

 landet efter KSL § 1, eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsaftale med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland må  

 anses for hjemmehørende der.
Skaber det overdragne fast driftssted her i  

 landet for erhververen eller er en del af dennes herværende faste ejendom,  

 kan reglerne anvendes.
Dette gælder dog ikke luftfartøjer og skibe.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan kun anvendes, hvis  

 overdrager og erhverver er enige om, at virksomheden skal overdrages ved  

 succession.
Beslutningen skal senest meddeles ved indgivelse af overdragerens  

 selvangivelse.
Det har ingen betydning, om overdragerens selvangivelse  

 indgives for sent, da det er den faktiske indgivelse, der er afgørende.
 Overdrager og erhverver kan dog ikke beslutte, at erhverver indtræder i  

 overdragers skattemæssige stilling, hvis værdierne ved overdragelsen er  

 mindre end anskaffelsessummerne (de nedskrevne værdier), således at der ved  

 salg ville være realiseret et tab.
 Er reglerne om succession anvendt i forbindelse med  

 virksomhedsoverdragelse, kan erhververen ikke fratrække underskud, som  

 stammer fra indkomstår før erhvervelsen, i en eventuel fortjeneste ved  

 videreoverdragelse af virksomheden.
 Det er en betingelse for anvendelse af reglerne om succession, at  

 virksomheden eller en andel heraf overdrages til erhververen.
De aktiver, der kan overdrages ifølge reglerne om succession ved  

 familieoverdragelse, er de aktiver i virksomheden, på hvilke fortjenesten  

 ellers ville være beskattet ved virksomhedsafståelse.
Der gøres dog  

 undtagelse ved almindelige aktiver, der skattefrit kan sælges efter 3 år.
Der  

 kan heller ikke succederes i fortjeneste efter EBL.
Her gælder de almindelige  

 regler, således at der beskattes helt eller delvist ved salg inden for 7 år  

 efter erhvervelsen, mens et senere salg sker skattefrit.
Det er i denne  

 forbindelse uden betydning for beskatningen efter EBL, om der succederes i  

 beskatningen af genvundne afskrivninger efter AL.
Der gælder endvidere  

 særlige regler for så vidt angår succession i fortjeneste, der skal beskattes  

 efter KGL.
 Der kan herefter nævnes følgende eksempler, hvor der er adgang til  

 succession i en virksomheds aktiver:
Afskrivningsberettigede bygninger Maskiner, inventar og lignende driftsmidler Landbrugets husdyrbesætninger Fast ejendom, når overdrageren driver næring med køb og salg Aktier og obligationer, når overdrageren driver næring med køb og salg Luftfartøjer Skibe Varelager, herunder landbrugets beholdninger Erhververen kan ikke succedere i overdragerens henlæggelser til  

 investeringsfonds eller etableringskonto.
Overdrageren skal derfor  

 efterbeskattes af disse henlæggelser i overensstemmelse med de almindelige  

 regler vedrørende virksomhedsafståelse.
 Erhververen kan heller ikke anvende egne investeringsfonds- eller  

 etableringskontomidler til forlods afskrivning på aktiver, der erhverves ved  

 succession.
For så vidt angår afskrivningsberettiget fast ejendom bevirker i § 14,  

 stk.4 i ændringsloven til afskrivningsloven (lov nr.197 af 18.maj 1982), at  

 erhververen i levende live sidestilles med en arving, der indtræder i  

 dødsboets skattemæssige stilling.
Dette betyder, at erhververen i udlægsåret  

 og i hvert af de nærmest følgende 9 indkomstår kan foretage skattemæssige  

 afskrivninger med de høje begyndelseafskrivninger, som var gældende før 1982.  

 Derefter nedsættes procentsatsen.
Som afskrivningsgrundlag anvendes den  

 nedskrevne værdi ved successionen.
Endvidere gælder i henhold til AL's almindelige regler, at overdrageren  

 ikke har afskrivningsret i afståelsesåret.
Til gengæld kan erhververen  

 afskrive.
For husdyrbesætninger sker succession på den måde, at erhververen  

 succederer i den nedskrevne værdi.
Hvis der til husdyrbesætninger er knyttet  

 et forskelsbeløb, lægges dette beløb til den nedskrevne værdi, og der  

 succederes i denne værdi.
En erhverver, der succederer i en næringsejendom, kan fratrække  

 frigørelsesafgift, der er blevet pålagt overdrageren, fordi ejendommen er  

 inddraget under byzone eller sommerhusområde, mens overdrageren har ejet  

 ejendommen Overdrager og erhverver kan fra skatteobjekt til skatteobjekt i  

 virksomheden beslutte, om erhververen skal succedere i skatteobjektet eller  

 ej.
Der kan dog ikke besluttes, at erhververen kun skal succedere i en del af  

 skatteobjektet og undlade at succedere i den øvrige del af skatteobjektet.  

 Ved flere på hinanden følgende deloverdragelser af en virksomhed mellem de  

 samme personer skal man dog ved hver deloverdragelse tage selvstændig  

 stilling til succession, uanset hvad der blev besluttet ved forrige  

 deloverdragelse.
Driftsmidler, som afskrives under ét, betragtes kun  

 som ét skatteobjekt.
Det samme gælder f.eks. varelager.
Hvis en  

 virksomhed samtidig overdrages til flere erhververe, kan hver af dem (sammen  

 med overdrageren) vælge succession uafhængig af de øvrige erhververe.
Ved overdragelse til den personkreds, der er omfattet af KSL § 33 C, vil  

 der kunne opstå en gave.
Det afhænger af, om værdien ved overdragelsen er  

 mindre end den værdi, der kan godkendes, jf. navnlig skd.cirk. nr.185 af  

 17.nov. 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer og til  

 brug ved gaveafgiftsberegning.
Værdiansættelsen skal foretages, uanset om der  

 ydes helt eller delvist vederlag, og uden hensyntagen til, om der sker  

 succession eller ej.
Der er ikke hjemmel til at beregne en særskilt  

 passivpost for den latente skattebyrde, erhververen overtager.
