Z.1 Forvaltningsret Z.1.1.1 Partshøring Z.1.1.2 Begrundelse Z.1.1.3 Klagevejledning Z.2 Momsvejledningen som retskilde Z.1 Forvaltningsret Z.1.1 Forvaltningsloven Momssager er omfattet af forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december  

 1985 med senere ændringer).
 Forvaltningsloven indeholder bl.a. regler om partshøring, begrundelse og  

 klagevejledning.
Z.1.1.1 Partshøring Reglerne om partshøring indebærer, at hvis en part i en sag ikke kan  

 antages at være bekendt med, at myndigheden er i besiddelse af bestemte  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, må der ikke træffes afgørelse  

 i sagen, før myndigheden har gjort parten bekendt med oplysningerne og givet  

 denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det gælder dog kun, hvis  

 oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og er af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en frist for  

 afgivelsen af udtalelsen.
Forvaltningsloven indeholder visse undtagelser fra myndighedernes pligt  

 til at iværksætte partshøring.
Dette er således f.eks. tilfældet, hvis det  

 efter oplysningernes karakter og sagens beskaffenhed må anses for  

 ubetænkeligt at træffe afgørelse i sagen på det foreliggende grundlag.
Z.1.1.2 Begrundelse Reglerne om begrundelse indebærer, at en skriftlig afgørelse, der ikke  

 fuldt ud giver parten medhold, skal være ledsaget af en skriftlig  

 begrundelse.
En mundtlig afgørelse kan af parten kræves skriftligt begrundet  

 inden 14 dage.
Begrundelsen skal indeholde en henvisning til de retsregler (f.eks. lov  

 eller bekendtgørelse), efter hvilke, afgørelsen er truffet.
Ved skønsmæssige  

 afgørelser skal desuden angives de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
På momsområdet vil det kunne være tilstrækkeligt at henvise  

 til en foreliggende praksis, hvis denne praksis er offentligt tilgængelig  

 eller almindeligt kendt, f.eks. fordi den er omtalt i et cirkulære, TfS, Momsvejledningen eller lignende, jf. i øvrigt nedenfor om  

 Momsvejledningens retskildemæssige værdi.
 Begrundelsen skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for  

 de oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som har været  

 tillagt væsentlig betydning for afgørelsen.
Z.1.1.3 Klagevejledning Skriftlige afgørelser, som kan påklages til en anden  

 forvaltningsmyndighed, skal være ledsaget af en klagevejledning.
Mundtlige  

 afgørelser skal om fornødent også ledsages af en klagevejledning.  

 Klagevejledningen skal indeholde oplysning om klageinstans og fremgangsmåden  

 ved indgivelse af klagen, herunder eventuelle tidsfrister.
Dette gælder også  

 afgørelser, der kan indbringes for domstolene, hvis der gælder en lovbestemt  

 frist for indbringelsen.
Der henvises herom til afsnit U om klageadgang.
Z.1.2 Ligningsvejledningen I Ligningsvejledning 1995 , afsnit A.K. om skatteprocessen, særligt afsnit  

 A.K.3, er bl.a. omtalt andre af forvaltningslovens regler, som også kan have  

 betydning på momsområdet.
Z.1.3 Vejledninger Vejledninger, f.eks. mundtlige svar på telefoniske henvendelser, vil ofte  

 være af så generel karakter, at der ikke er tale om egentlige afgørelser.
Z.2 Momsvejledningen som retskilde Z.2.1 Momsvejledningens indhold Momsvejledningen indeholder en beskrivelse af momsloven med tilhørende  

 bekendtgørelser, visse EU-regler, administrativ praksis og  

 domstolsafgørelser.
 Administrativ praksis vil først og fremmest sige afgørelser fra Momsnævnet  

 og Skatteministeriet, henholdsvis Told- og Skattestyrelsen og Departementet,  

 der har været offentliggjort i det til Momsvejledning 1993 hørende  

 afgørelsesbind og i TfS.
Z.2.2 Retskildeværdi I TfS 1994, 660, refereres en redegørelse udfærdiget af Skatteministeriets Retssikkerhedsudvalg, dels om Ligningsvejledningen kan anses for bindende  

 for lignings- og klagemyndighederne, dels i hvilket omfang skatteyderne kan  

 støtte ret på Ligningsvejledningens udsagn i begunstigende retning.
Momsvejledningen skal ligesom Ligningsvejledningen sikre, at der på  

 landsplan sker en ensartet forvaltning af reglerne.
Derfor kan  

 Retssikkerhedsudvalgets redegørelse og dens konklusioner i vidt omfang  

 overføres til Momsvejledningen.
 Det betyder, at Momsvejledningens udsagn er direkte bindende for de  

 statslige myndigheder, medmindre der er tale om udsagn, der er i direkte  

 modstrid med højere rangerende retskilder, hvilket først og fremmest vil sige  

 lovbestemmelser, men også f.eks. fast administrativ praksis.
I forhold til Momsnævnet og Skatteministeriet er Momsvejledningen dog kun  

 bindende i det omfang, borgerne kan støtte ret på Momsvejledningen.
Ud fra en  

 lighedsgrundsætning kan borgerne støtte ret på Momsvejledningen i samme  

 omfang, som vejledningen som ovenfor nævnt er bindende for de statslige  

 myndigheder.
