 Nævnet har stadfæstet styrelsens afgørelse,hvorefter undersøgelser til  

 konstatering af lækager på rørsystemer o.lign. ikke kan anses som  

 forsikringsvirksomhed efter momslovens § 2, stk.3, litra i.
 Styrelsen havde truffet afgørelse om, at undersøgelser til konstatering af  

 lækager på rørsystemer o.lign. ikke kunne anses som en integreret del af  

 forsikringsselskabernes forsikringsvirksomhed, herunder vurderingsvirksomhed.
Styrelsen fandt ikke, at der var tale om egentlig forsikringsvirksomhed,  

 men om tekniske undersøgelser m.m, som måtte sidestilles med  

 konsulentbistand, som er momspligtig virksomhed.
Om det er  

 forsikringsselskabet eller kunden, der rekvirerer og betaler undersøgelsen,  

 er uden betydning.
 Nævnet har stadfæstet styrelsens afgørelse, idet man udtaler, at de  

 omhandlede undersøgelser ikke betragtes som egentlig forsikringsvirksomhed  

 som sådan, men må betragtes som en hjælpeydelse i forbindelse med et  

 forsikringsselskabs undersøgelser ved tegning af en forsikring, eller en  

 aktivitet når en forsikringsbegivenhed er indtrådt.
