D.3 Rejsegods D.3.1 Fælles regler for rejsegods D.3.2 Rejseudstyr og proviant D.3.3 Told- og afgiftsfri indførsel D.3.4 Transportpersonale D.3.5 Angivelse Formål Formålet med ordningen om told-, moms- og afgiftsfrihed for rejsegods er,  

 at give de rejsende mulighed for i rimeligt omfang at kunne indføre genstande  

 de har erhvervet under rejsen i udlandet.
Desuden har ordningen det formål,  

 at give de rejsende mulighed for at indføre genstande der er medbragt ved  

 rejsens påbegyndelse.
Det legale grundlag Efter toldlovens § 7 kan skatteministeren fastsætte regler med henblik på  

 opfyldelse af direktiver vedtaget af EF om afgiftsfritagelse af rejsendes  

 indførsel af varer.
Disse regler findes i toldbehandlingsbekendtgørelsen, §§  

 100-117.
 Grundlaget for toldfrihed for rejsegods som indføres af rejsende fra  

 ikke-EF-lande, findes i Rådets forordning nr. 918/83 om en fællesskabsordning  

 vedrørende fritagelse for import- og eksportafgifter. jf. artikel 184 i  

 toldkodeksen.
Endvidere findes grundlaget i Rådets direktiv 69/169 om harmonisering af  

 lovgivning om fritagelse for omsætningsafgifter og punktafgifter ved  

 indførsel i den internationale rejsetrafik, med senere ændringer.
Rådets  

 direktiv 92/12 om den generelle ordning for punktafgiftspligtige varer, om  

 oplægning og omsætning heraf samt om kontrol hermed.
 Grundlaget for momsfritagelse for varer som rejsende indfører fra  

 ikke-EF-lande, findes i momslovens § 29 stk. 3. Grundlaget for at give  

 punktafgiftsfrihed findes i de enkelte punktafgiftslove.
D.3.1 Fælles regler for rejsegods Betingelsen for at opnå fritagelse for told, moms og punktafgifter for  

 rejsegods mv. er at:
 1. varerne ved indrejsen medbringes af den rejsende personligt, dvs. den  

 personlige bagage.
Personlig bagage er al bagage, som rejsende medbringer ved indrejse her  

 til landet.
Endvidere den bagage der ved indrejsen kan dokumenteres at være  

 indskrevet som rejsegods hos det selskab, der foretager befordringen her til  

 landet fra det land udenfor EF, hvorfra den rejsende kommer.
 2. indførslen ikke har erhvervsmæssig karakter.
 som ikke-erhvervsmæssig anses:
- indførsel der finder sted lejlighedsvis, dvs. højst 1 gang inden for 24  

 timer, - som udelukkende vedrører varer, der er bestemt til brug eller forbrug  

 for den rejsende personlig eller dennes husstand eller er beregnet til gaver.  

 Disse varer må hverken efter deres art eller mængde give anledning til nogen  

 form for formodning om, at indførslen sker af erhvervsmæssige grunde.
Værdi Varens værdi er detailprisen på indkøbsstedet, inklusive sådanne skatter  

 og afgifter, som er pålagt varen, når den omsættes i detailhandel.
 Hvis værdien af en vare ikke falder helt inden for værdigrænserne, skal  

 der betales told- og afgifter for varen i sin helhed.
Det samme gælder når varen består af flere dele der udgør et  

 sammenhængende hele, dvs. varer, der fungerer sammen og normalt sælges  

 sammen.
Sådanne varer kan ikke indføres told- og afgiftsfrit ad flere gange  

 eller af flere personer.
Rejsende, der har købt varer i et EF-land, men rejser hjem via et  

 ikke-EF-land, kan indføre varerne efter de bestemmelser, der gælder for varer  

 købt i EF-lande.
Det skal dog kunne dokumenteres, at varerne er købt i  

 almindelig handel i et EF-land.
 Vedrørende toldkontrol og toldbehandling af personer, se D.1.5 Personer.
D.3.2 Rejseudstyr og proviant Ved indrejse fra ikke-EF-lande kan rejsende med bopæl uden for det danske  

 toldområde told- og afgiftsfrit indføre rejseudstyr og andre varer, der  

 medtages i den personlige bagage til privat brug eller forbrug under opholdet  

 her i landet.
 Disse rejsende kan endvidere told- og afgiftsfrit medføre proviant til  

 eget brug under rejsen, for så vidt mængde og beskaffenhed kan betragtes som  

 sædvanlig rejseproviant.
 Rejsende med bopæl i det danske toldområde kan ved indrejse fra  

 ikke-EF-lande told- og afgiftsfrit genindføre rejseudstyr, som de pågældende  

 til brug under rejsen har medført herfra ved udrejsen.
 Rejseudstyr er fx tøj, ure, smykker, toiletsager, fotografiapparater,  

 musikinstrumenter, radio- og tv-apparater, båndoptagere, sports-, jagt- og  

 fiskeriudstyr samt personal computers med tilbehør.
BKG § 100 Efter toldbehandlingsbekendtgørelsen anses tobaksvarer, spiritus, vin,  

 parfume og toiletvand, chokolade- og sukkervarer, kaffe og te ikke som  

 rejseproviant eller rejseudstyr.
BKG § 101 Definitioner af spiritus, vin, cigaretter og cigarillos er:
- spiritus spiritusholdige drikkevarer med et alkoholindhold på over 22 pct. vol.  

 samt ethanol, - hedvin spiritusholdige drikkevarer med et alkoholindhold på 22 pct. vol. eller  

 derunder, hvorefter betegnelsen hedvin omfatter:
- spiritusholdige drikkevarer med et alkoholindhold på 22 pct. vol. eller  

 derunder, - mousserende vin, fx champagne, - egentlig hedvin, fx portvin, sherry, madeira o.l., - bordvin anden vin, ikke-mousserende, fx hvidvin, rødvin og rosévin, - cigaretter som cigaretter betragtes:
- tobaksruller med omslag af tyndt papir, der kan ryges, som de er, - tobaksruller, der ved en simpel, ikke-industriel behandling skydes ind i  

 cigaretpapirhylstre, - tobaksruller, der ved en simpel, ikke-industriel behandling omvikles med  

 cigaretpapirblade, - cigarillos cigarer med en stykvægt af højst 3 g.
D.3.3 Told- og afgiftsfri indførsel BKG § 102, § 106 og § 107 Rejsende, der indrejser i det danske toldområde, kan told- og afgiftsfrit  

 indføre varer, der er købt:
 - i ikke-EF-lande, herunder i trafik mellem Danmark og ikke-EF-lande - i  

 fly, på færger eller i lufthavne, til en samlet værdi, der ikke overstiger  

 1.350 kr. pr. person.
 - afgiftsfrit i fly, på færger eller i lufthavne i den interne EF-trafik  

 til en værdi der ikke overstiger 700 kr. pr. person.
 Rejsende med bopæl i ikke-EF-lande kan derudover toldfrit medføre  

 lægemidler i en mængde, der svarer til den rejsendes personlige forbrug.
De ovennævnte værdigrænser på 1.350 kr. og 700 kr. gælder dog ikke for  

 mængden af spiritus, vin, tobak m.v.
Disse varer kan uanset deres værdi  

 indføres told- og afgiftsfrit, dog højst i den mængde som er angivet i  

 skemaerne A og B.
Skema A Rejsende med bopæl i Danmark kan indføre varer købt i ikke-EF-lande, i  

 afgiftsfri stand i EF eller på fly, færge og i lufthavne - i følgende mængde:
Skema B Rejsende med bopæl uden for Danmark kan indføre varer købt i  

 ikke-EF-lande, i afgiftsfri stand i EF eller på fly, færge og i lufthavne - i  

 følgende mængde:
Begrænsninger I told- og afgiftsfri butikker på skibe i fart mellem anløbssteder ved  

 Flensborg Fjord, mellem Rømø og Sild, ved Øresund eller på korte nordiske  

 ruter må højst sælges 20 cigaretter, eller 10 cigarer eller cigarillos eller  

 50 g røgtobak, pr. rejsende i hver rejseretning.
 Ved indrejse fra ikke-EF-lande kan told- og afgiftsfrit indføres 10 liter  

 motorbrændstof - udover indholdet i køretøjets normale tank.
BKG §§ 103-106 Varer købt i EF-lande i almindelig handel kan medføres afgiftsfrit, når  

 varerne er til privat brug eller forbrug.
Der gælder dog kvantitative begrænsninger for afgiftsfri indførsel af  

 spiritus og tobaksvarer.
Mængden er nærmere angivet skemaerne C og D.
Skema C Rejsende med bopæl i Danmark kan indføre varer købt i EF-lande i  

 almindelig handel - i følgende mængde:
Skema D Rejsende med bopæl uden for Danmark kan indføre varer købt i EF-lande i  

 almindelig handel - i følgende mængde:
 Ved indrejse fra et EF-land kan både medbringes spiritus og tobaksvarer  

 købt i almindelig handel og i afgiftsfri stand, men den samlede mængde  

 spiritus og tobaksvarer må ikke være større end den mængde, der er anført for  

 varer, som er indkøbt i almindelig handel, se skemaerne C og D.
Begrænsninger Ved indrejse fra andre EF-lande kan afgiftsfrit indføres mineralolie til  

 privat forbrug, hvis mineralolien indføres i køretøjets brændstoftank eller i  

 en egnet reservedunk.
 I den interne EF-trafik - i butikker i lufthavne, i fly og på skibe - må  

 kun sælges den mængde varer og for de værdigrænser, som må indføres  

 afgiftsfrit.
D.3.4 Transportpersonale BKG § 108 Der gælder særlige regler for transportpersonale, der indrejser fra  

 ikke-EF-lande, hvorimod transportpersonale der indrejser fra andre EF-lande  

 betragtes som almindelige rejsende.
 Som transportpersonale anses personalet på transportmidler, herunder  

 skibe, fly eller motorkøretøjer, der er indsat i trafik mellem det danske  

 toldområde og ikke-EF-lande, som udfører arbejde, der hænger sammen med  

 transportmidlets drift eller med betjening om bord, samt fiskere.
 Officerer og mandskab om bord i søværnets skibe samt piloter og egentlige  

 besætningsmedlemmer om bord i flyvevåbnets militære fly anses i medfør af  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen som transportpersonale.
Besætningsmedlemmer, der indrejser efter afsluttet tjeneste i udlandet, og  

 uden at indrejsen sker i forbindelse med deres beskæftigelse om bord,  

 betragtes ikke som transportpersonale, men som almindelige rejsende.
Det er  

 dog en betingelse, at de pågældende på indrejsetidspunktet kan forevise  

 gyldig billet som dokumentation.
 Varigheden af opholdet uden for det danske toldområde beregnes med  

 udgangspunkt i pågældendes udrejsetidspunkt fra dansk toldområde.
 Personer beskæftiget ved rejsevirksomhed, fx rejseledere, ikke anses som  

 transportpersonale.
 For personer med bopæl i det danske toldområde er den mængdemæssige  

 begrænsning af spiritus, vin, tobak mv. fastsat efter om opholdet uden for  

 det danske toldområde har været af en varighed på over eller under 15 dage.
 Uanset opholdets varighed uden for det danske toldområde kan disse  

 personer told- og afgiftsfrit medføre andre varer til en værdi, der ikke  

 overstiger 1.350 kr. pr. person.
Værdigrænsen på 1.350 kr. gælder dog ikke for mængden af spiritus, vin,  

 tobak mv.
Disse varer kan uanset deres værdi indføres told- og afgiftsfrit  

 dog højst som angivet i skemaerne E og F.
Skema E Transportpersonale kan told- og afgiftsfrit indføre følgende - efter  

 mindre end 15 dage:
Skema F Transportpersonale kan told- og afgiftsfrit indføre følgende - efter 15  

 dage og derover:
 Har opholdet uden for det danske toldområde varet mere end 36 timer kan i  

 stedet for hedvin medføres 0,25 liter spiritus.
 Personer med bopæl uden for det danske toldområde kan told- og afgiftsfrit  

 medføre andre varer til en værdi, der ikke overstiger 1.350 kr. pr. person,  

 og den mængde spiritus, vin og tobaksvarer mv. der er angivet i oversigt E.  

 Disse personer kan, som angivet for personer med bopæl i det danske  

 toldområde, medføre 0,25 liter spiritus i stedet for hedvin.
 Personer, der er på gennemrejse til et andet land, og som er beskæftiget  

 ved anden transportvirksomhed end skibsfart og luftfart, kan told- og  

 afgiftsfrit medføre varer til en værdi der ikke overstiger 1.350 kr. pr.  

 person, og den mængde spiritus, vin, tobaksvarer mv. der er angivet i  

 oversigt F.
D.3.5 Angivelse TL § 23, stk. 2, BKG § 109 Personer, som indrejser fra ikke-EF-lande, skal straks foretage angivelse  

 af medførte varer, der skal told- og afgiftsberigtiges, eller som er omfattet  

 af særlige indførselsbestemmelser.
TL § 12, stk. 1, BKG § 110 Personer, der indrejser fra et andet EF-land, og som medtager spiritus og  

 tobak til privat forbrug ud over de fastsatte mængder, skal straks efter  

 indrejsen angive den overskydende mængde.
Dette gælder også for mineralolie,  

 som indføres på anden måde end i køretøjets brændstoftank eller i en egnet  

 reservedunk.
 Hvorledes angivelsen foretages, se D.1.5.4 Toldkontrol og toldbehandling  

 af personer.
