 Nævnet har behandlet spørgsmålet om renters indvirkning på fradragsretten  

 i en virksomhed med både momspligtige og momsfri aktiviteter.
Det pågældende selskabs aktiviteter består af momspligtig  

 leasingvirksomhed og momsfri udlejning af en beboelsesejendom.
Selskabets  

 overskud fra disse aktiviteter dækker kun delvis de samlede udgifter til  

 gager og driftsomkostninger.
De væsentligste indtægter i selskabet er  

 renteindtægter og kursgevinster fra sælgerpantebreve samt renteindtægter fra  

 overskudslikviditet.
Selskabet driver ikke finansieringsvirksomhed.
Selskabet har taget fuld fradragsret for momsen af indkøb, og  

 momstilsvaret har konstant været negativt, også når der ses bort fra moms af  

 indkøbt leasingudstyr.
Når selskabets renteindtægter medregnes i den samlede  

 omsætning, bliver fradragsretten mindre end 10%.
Nævnet traf afgørelse om, at selskabet på grund af udlejningsejendommen  

 ikke har fuld fradragsret for fællesomkostningerne.
Nævnet fandt derimod, at  

 der ikke i øjeblikket er hjemmel til at lade en virksomheds finansielle  

 indtægter (renter og kursgevinster mv) begrænse selskabets delvise  

 fradragsret, hvorfor disse indtægter ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 den delvise fradragsret.
 Se også Mn.1041.
