S.F.1.1 Udbyttebegrebet Som skattepligtigt udbytte af aktier, anparter, andelsbeviser og lignende  

 værdipapirer anses alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer,  

 anparts- eller andelshavere, med undtagelse af fondsaktier og friandele samt  

 udlodning af likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses, jf.
LL § 16 A.
 Det er enhver udlodning fra selskabet, der betragtes som udbytte, uanset  

 under hvilken betegnelse og uanset i hvilken form udlodningen finder sted.
Til indkomsten skal medregnes udbytte såvel fra danske som fra udenlandske  

 selskaber.
Ved indkomstopgørelsen skal aktionæren medregne det fulde  

 deklarerede udbytte, altså også den eventuelt tilbageholdte udbytteskat.
* SSL § 17 A om skattegodtgørelse vedrørende udbytte fra danske selskaber  

 er ophævet med virkning fra og med indkomståret 1991, se S.G. * Om udlodningsbeskatning i henhold til LL § 16 A, stk.1, ved hovedaktionærs  

 salg af aktier i moderselskabet til et datterselskab, se S.H.1.3.
Likvidationsudlodning Likvidationsudlodninger, som foretages forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, skal beskattes som udbytte, jf.
LL § 16 A, stk.1,  

 medmindre det i henhold til LL § 16 A, stk.3, tillades, at fortjeneste eller  

 tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
 Om den skattemæssige behandling af likvidationsudlodninger - herunder  

 tidspunktet for et selskabs endelige opløsning i relation til aktionærerne,  

 se S.H.3.1.
Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af aktiekapital  

 i selskaber, som ikke er i likvidation, beskattes som udbytte, jf.
LL § 16 A,  

 stk.1, medmindre det i henhold til LL § 16 A, stk.2, tillades, at fortjeneste  

 eller tab ved udlodningen skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, se S.H.3.2.
* Ved lov nr.218 af 18.april 1991 er beskatningen af udbytte fra danske  

 aktieselskaber m.v. ændret væsentligt, se nedenfor om "beskatning af  

 udbytte" og S.G om ophævelse af skattegodtgørelse efter SSL § 17 A. * Fondsaktier (friaktier) Den i LL § 16 A hjemlede skattefrihed for værdien af fondsaktier gælder  

 kun de fondsaktier, som erhverves på grundlag af aktionærens beholdning af  

 aktier i det pågældende selskab på tildelingstidspunktet.
 Indkomstbeskatning vil kunne forekomme udfra et gavesynspunkt, hvis en  

 aktionær som følge af afkald fra medaktionærer modtager fondsaktier udover  

 det, der tilkommer ham i kraft af hans aktiebesiddelse, se UfR.1958.1164.HD.
Det er ikke nogen forudsætning for skattefrihed efter LL § 16 A, at der er  

 tale om nyudstedte aktier.
Reglen finder også anvendelse, hvor et selskab  

 udlodder af sin beholdning af egne aktier til aktionærerne i forhold til  

 deres hidtidige aktiebesiddelse, * se TOLD*SKAT Nyt 1991.20.1158, * eller  

 hvor der sker forhøjelse af de eksisterende aktiers pålydende værdi.
Salg af aktier til det udstedende selskab Ved afståelse af aktier m.v. til det selskab, der har udstedt aktierne  

 beskattes afståelsessummen efter LL § 16 B, stk.1, som almindelig indkomst,  

 d.v.s. som udbytte.
Dette gælder dog ikke ved afståelse af medarbejderaktier,  

 når medarbejderaktionæren ikke er hovedaktionær, og når aktierne efter SSL §  

 31, stk.2, kun kan tilbagesælges til selskabet.
Efter LL § 16 B, stk.6, er der mulighed for dispensation ved salg af  

 aktier til det udstedende selskab.
Fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles i så fald efter aktieavancebeskatningsreglerne.
 Om den skattemæssige behandling ved salg af aktier til det udstedende  

 selskab henvises i øvrigt til S.H.3.3.
 Aktiesalg til holdingselskaber m.v.
Ved visse aktiesalg til holdingselskaber m.v. beskattes hele den del af  

 afståelsessummen, der ikke vederlægges med aktier i holdingselskabet  

 ligeledes som almindelig indkomst, jf.
LL § 16 B, stk.2-5.
Afståelsessummer efter LL § 16 B, stk.1-5 beskattes ikke som almindelig  

 indkomst, såfremt aktierne m.v. afstås til et selskab i likvidation i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jf.
LL § 16 B, stk.7.
Efter LL § 16 B, stk.6, er der mulighed for dispensation ved aktiesalg til  

 holdingselskaber m.v.
Fortjeneste eller tab ved afståelsen behandles i så  

 fald efter aktieavancebeskatningsreglerne.
 Vedr. salg af aktier til holdingselskaber henvises til S.H.3.4.
 De særlige regler om selskabers skattefrihed for udbytteindtægter er  

 omtalt i S.C.1.2.4.
Beskatning af udbytte * Ved lov nr.218 af 10.april 1991 er der fra og med indkomståret 1991  

 indført en ny indkomstart, udbytteindkomsten.
Samtidig er reglerne om  

 skattegodtgørelse ophævet, se S.G.
 Udbytteindkomsten omfatter i henhold til PSL § 4a følgende:
1) aktieudbytte efter LL § 16 A fra selskaber, der er skattepligtige efter  

 SSL § 1, stk.1, nr.1 og 2, 2) afståelsessummer efter LL § 16 B, der modtages fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter SSL § 1, stk.1, nr. 1-2, 3) udlodninger fra investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet  

 til inden fristen for indgivelse af selvangivelse at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter, udbytter, kursgevinster og aktieavancer som  

 nævnt i SSL § 1, stk.1, nr.5 a, litra a-c.
Det gælder dog kun den del af  

 beløbet, der svarer til forholdet mellem foreningens samlede indtægt ved  

 udbytte fra selskaber omfattet af SSL § 1, stk.1, nr.1-2, og foreningens  

 samlede udlodning.
 Udbytteindkomsten indgår ikke i den skattepligtige indkomst.
I henhold til PSL § 8a skal der beregnes en endelig skat på 30 pct. af  

 udbytteindkomst, der ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr.
Beløbet  

 reguleres efter PSL § 20 og udgør for 1991 30.000 kr.
Udbytteskatten på 30  

 pct. er en endelig skat og indeholdes af det udbyttegivende selskab efter KSL  

 § 65.
 Såfremt selskabet ikke har indeholdt kildeskat, f.eks. i tilfælde med  

 maskeret udbytte eller ved salg til holdingselskaber, opkræves skattebeløbet  

 som restskat.
Af udbytteindkomst, der overstiger 30.000 kr. for 1991, beregnes en skat  

 på 45 pct.
Skatten indgår på sædvanlig vis i slutskatten.
Selskaber, der modtager udbytte fra selskaber omfattet af SSL § 1, stk.1,  

 nr.1-2, skal medregne 66 % af udbyttebeløbet ved indkomstopgørelsen.
Dette  

 gælder kun, såfremt det udbytteudloddende selskab ikke er et datterselskab.  

 Der hevises til SSL § 13, stk.4. * Efter KSL § 65, stk.4, kan skatteministeren fastsætte regler, hvorefter  

 der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytte, som tilfalder visse  

 selskaber, fonde og foreninger m.v., der ikke skal medregne udbytte til  

 indkomsten.
Der henvises herom til bek. nr.677 af 6.nov. 1988 om opkrævning  

 m.v. af indkomst og formueskat.
Udbytte fra udenlandske selskaber skal medregnes med det fulde beløb, dvs.  

 med den del af udbyttet (kuponskat), der i henhold til vedkommende lands  

 skattelovgivning er tilbageholdt forinden udbetaling til aktionæren.
Når den  

 udenlandske stat har ubetinget krav på at beholde hele eller en del af det  

 tilbageholdte beløb, nedsættes de her i landet beregnede skatter i henhold  

 til LL § 33 eller til en eventuel dobbeltbeskatningsoverenskomst med det  

 pågældende land, se vejledningen Subjektiv skattepligt og Dobbeltbeskatning  

 1991, afsnit D.C-D.E.
* Følgende udbytter m.v. beskattes ikke som udbytteindkomst, men som  

 kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk.1, nr.4 og 5:
 1) aktieudbytte omfattet af LL § 16 A bortset fra beløb omfattet af § 4 a,  

 stk.1, nr.1 og 3.
2) skattepligtig fortjeneste eller skattepligtige afståelsessummer efter  

 ABL §§ 2 og 2 a eller LL § 16 B bortset fra beløb omfattet af § 4 a, stk.1,  

 nr.2. * Udbytte vedrørende næringsaktier samt visse udlodninger fra selskaber  

 m.v., nævnt i ABL § 2 b, skal dog beskattes som personlig indkomst, jf.
PSL §  

 4, stk.3, og stk.4.
S.F.1.2 Maskeret udbytte Hvad er maskeret udbytte? Et selskab og dets aktionærer kan, som selvstændige skattesubjekter, drive  

 samhandel med hinanden eller iøvrigt indgå bindende aftaler med hinanden.
De  

 skattemæssige følger af sådanne dispositioner adskiller sig som udgangspunkt  

 ikke fra konsekvenserne af tilsvarende aftaler mellem uafhængige parter.
Mellem et selskab og dets aktionærer, og mellem koncernforbundne  

 selskaber, indgås undertiden aftaler med et indhold, der afviger så meget fra  

 almindelige forretningsmæssige dispositioner, at de kun kan anses opnået i  

 kraft af aktionærindflydelsen.
Sådanne aftaler kan ikke tillægges  

 skattemæssig virkning efter deres indhold.
 Formålet med aftaler af denne art er i første række at undgå den  

 dobbeltbeskatning hos selskab og aktionær, der fremkommer ved, at indkomsten  

 først beskattes i selskabet og dernæst påny hos aktionæren, når selskabets  

 indkomst udloddes som ikke fradragsberettiget udbytte.
* Dobbeltbeskatningen er søgt lempet ved indførslen af reglerne om  

 udbytteindkomst, hvorefter udbytter, der ikke overstiger 30.000 kr. for 1991  

 beskattes med en endelig skat på 30 %. * De usædvanlige dispositioner kan fremtræde som uberettigede fradrag i  

 selskabet, som udeholdte indtægter hos selskab eller aktionær, eller som  

 enkeltstående transaktioner, der er baseret på aftaler, som ikke er  

 forretningsmæssigt begrundet for selskabet.
Udbytte, der fremkommer ved korrektion af løn, tantieme eller andet  

 løbende mellemværende, betegnes traditionelt som maskeret udbytte, medens  

 beløb, der udbetales ifølge enkeltstående aftaler om unormalt vederlag,  

 betegnes som maskeret udlodning.
Udtrykkene maskeret udbytte og maskeret  

 udlodning anvendes dog ofte i flæng.
Det er klart, at muligheden for at indgå aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning er størst, hvor en enkelt person eller en snævrere kreds  

 med familiemæssig forbindelse ved aktiebesiddelse har en afgørende  

 indflydelse i selskabet.
Men maskeret udbytte og udlodning kan forekomme i  

 alle tilfælde, hvor der blandt aktionærerne kan opnås enighed om at skaffe  

 sig fordele på selskabets bekostning.
De synspunkter, der anlægges for  

 hovedaktionærer, kan altså også anlægges for sådanne grupper.
Fikseret vederlag Om den modsatte situation, hvor en hovedaktionær leverer ydelser til  

 selskabet og hvor vederlaget til hovedaktionæren fastsættes til et beløb, der  

 ligger under, hvad uafhængige parter ville have oppebåret, henvises til  

 afsnit S.F.1.5 om fikseret vederlag.
Lovhjemmelen Hjemmelen til at korrigere selskabets indkomst med maskeret udbytte er de  

 almindelige regler om, hvad der er skattepligtig indkomst i henhold til SL §§  

 4 og 5 sammenholdt med, hvad der ifølge SL § 6 kan fradrages som  

 driftsomkostninger.
 Endvidere er der i SSL § 12 en særlig hjemmel til at korrigere for  

 unormale forretningsvilkår i et dansk selskab, der er domineret af  

 udenlandske interesser, se herom S.D.3.
Hjemmelen til at beskatte aktionærer af maskeret udbytte findes i LL § 16  

 A, stk.1, der til udbytte henregner alt, hvad der af selskabet udloddes til  

 aktionærerne, bortset fra friaktier (fondsaktier), samt likvidationsprovenu i  

 opløsningsåret.
Dette gælder, hvad enten udbyttet formelt er deklareret eller  

 ikke.
Hvem skal forhøjes? Maskeret udbytte kan medføre forhøjelse enten af selskabets indkomst eller  

 af aktionærens indkomst eller af indkomsten hos både selskab og aktionær.
 Når aktionæren, for hvem udgiften er afholdt, er ansat i selskabet, kan  

 udgiften undertiden anses som yderligere løn, hvis det samlede vederlag til  

 aktionæren efter den eksisterende praksis om løn til aktionærer ikke er af en  

 sådan størrelse, at aflønningen må anses for at indeholde et maskeret  

 udbytte.
 Beskatning som lønaccessorium kan ikke accepteres, hvor hovedaktionæren på  

 strafbar måde har undladt at medregne beløbene i sin skattepligtige indtægt.
Har selskabet fratrukket udgifter, som rettelig må karakteriseres som  

 udbytte, skal selskabets indkomst forhøjes.
Om aktionærens indkomst samtidig  

 skal forhøjes, afhænger normalt af, om beløbet i forvejen er beskattet hos  

 aktionæren, eksempelvis som løn.
 Omvendt vil f.eks. en aktionærs fribolig i selskabets ejendom medføre  

 beskatning af lejeværdien hos aktionæren, medens selskabets indkomst ikke  

 skal forhøjes, såfremt aktionæren er ansat i selskabet, og værdien af  

 friboligen kan karakteriseres som et rimeligt lønaccessorium.
Indtægter til fordel for aktionæren, der ikke er medregnet ved selskabets  

 indkomstopgørelse, medfører normalt forhøjelse både af selskabets og  

 aktionærens indkomst.
Undtagelse gøres dog for aktionærens vedkommende, hvis  

 dennes indkomst modsvares af en fradragsberettiget udgift, således som det  

 f.eks. vil være tilfældet med renter.
Foreligger der en betryggende og fyldestgørende bogføring for et selskab,  

 kan dettes selvangivelse ikke tilsidesættes blot med henvisning til, at  

 hovedaktionærens personlige selvangivelse ikke levner plads til et antageligt  

 privatforbrug.
Forhøjelse af selskabets indkomst må forudsætte påvisning af,  

 at hovedaktionæren uden om selskabets bogføring har modtaget midler, som  

 rettelig tilkommer selskabet.
 Hvis et selskab har baseret sin indkomstopgørelse på et regnskab, som er  

 udarbejdet på grundlag af en bogføring, der ikke kan anses for betryggende  

 eller fyldestgørende, kan en skønsmæssig forhøjelse af indkomsten komme på  

 tale, hvis der foreligger grundet formodning om, at der har været yderligere  

 indtægter i selskabet.
 Har selskabet forskudt regnskabsår i forhold til hovedaktionæren, må der  

 ud fra opgørelser over hovedaktionærens privatforbrug skønnes over i hvilken  

 periode, der uden om selskabets bogføring er tilflydt ham midler fra  

 selskabet, idet en rent forholdsmæssig beregning ud fra selskabets  

 indkomstperiode ikke umiddelbart kan anvendes.
 Spørgsmålet om en given forhøjelse skal placeres hos selskabet eller  

 aktionæren eller hos begge, er iøvrigt omtalt i visse af de følgende  

 enkeltafsnit.
S.F.1.2.1 Omkostninger Som følge af reglerne om dobbeltbeskatning vil der være en vis interesse i  

 at lade en udlodning til hovedaktionæren fremstå som en fradragsberettiget  

 driftsomkostning for selskabet.
Udgangspunktet er, at omkostninger skal  

 fradrages ved indkomstopgørelsen for det skattesubjekt, de vedrører.
Ved bedømmelsen af om de vederlag, som et selskab har ydet  

 hovedaktionæren, indeholder maskeret udbytte, er det ikke blot den egentlige  

 løn og tantieme, der skal indgå i vurderingen.
Også lønaccessorier, såsom  

 pensionsbidrag, fri bolig, fri bil, fri telefon, fri lystbåd m.v., skal  

 medregnes.
Mere usædvanlige ydelser kan undertiden anses for maskeret udbytte.
F.eks.  

 kan en af et selskab afholdt udgift til betaling af en bøde, som selskabets  

 direktør og hovedaktionær er pålagt for overtrædelse af momsloven, ikke  

 anerkendes som driftstab eller løntillæg til direktøren, men må anses for en  

 ikke fradragsberettiget udlodning.
Det er en forudsætning for at anerkende en af selskabet afholdt udgift som  

 et lønaccessorie, at hovedaktionæren har et berettiget krav på  

 arbejdsvederlag.
Således kunne et selskab, hvis eneste virksomhed bestod i at  

 udleje til hovedaktionæren den ejendom, hvori han boede, ikke anse den  

 manglende lejebetaling som arbejdsvederlag til hovedaktionæren.
 Landsskatteretten har i de senere år fulgt den praksis at anse mere  

 sædvanlige ydelser såsom lejeværdi, rejseudgifter, repræsentation o.lign. som  

 yderligere løn til hovedaktionæren, hvis hovedaktionæren udfører arbejde for  

 selskabet og forhold mellem arbejdsindsats og aflønning i øvrigt levner plads  

 hertil, jf. lsr.1982.12 (50 års-fødselsdag) og 108 (sølvbryllupsfest) og  

 lsr.1983.148 (60 års-fødselsdag).
S.F.1.2.1.1 Løn og tantieme Hovedreglen er, at det mellem selskabet og hovedaktionæren, der samtidig  

 er direktør i selskabet, aftalte vederlag må accepteres af myndighederne.
Der  

 kan således ikke statueres maskeret udbytte, blot fordi direktørens løn er  

 meget høj.
Der må bl.a. henses til, hvad andre virksomheders direktører, der  

 ikke er aktionærer, oppebærer i løn i lignende stillinger.
 Et forhold, som også spiller en betydelig rolle ved bedømmelsen af, om der  

 foreligger maskeret udbytte, er, hvorvidt selskabets kapitalinteresser er  

 blevet tilstrækkeligt tilgodeset, d.v.s. om det deklarerede udbytte og de  

 henlæggelser, der er foretaget i selskabet, giver en rimelig forrentning af  

 selskabets egenkapital.
Hvis egenkapitalens forrentning må bedømmes som rimelig, vil formodningen  

 være imod, at der foreligger maskeret udbytte.
Er udbyttet deklareret på  

 selskabets generalforsamling i overensstemmelse med de selskabsretlige  

 regler, kan udbyttet ikke henføres til beskatning som løn.
Er der derimod  

 ikke deklareret udbytte efter de selskabsretlige regler og kun foretaget  

 minimale henlæggelser, vil der være større sandsynlighed for, at  

 hovedaktionærens løn bør kritiseres.
Overstiger det samlede beløb efter en  

 konkret vurdering et beløb, som en ikke-aktionær kunne have opnået for en  

 tilsvarende indsats i samme selskab, må det overskydende beløb efter  

 omstændighederne kunne anses som udbytte.
 Hovedprincipperne er kommet til udtryk i følgende to højesteretsdomme:
HD af 9.okt. 1963, U.f.R. 1963.970 H.
Nordisk Plaster Industri A/S.  

 (Dommen er kommenteret i U.f.R. 1964.B.143).
Selskabets to direktører, hovedaktionæren og dennes søn, havde i 1958  

 tilsammen fået udbetalt 100.000 kr. i tantieme.
Der var deklareret 6 % i  

 udbytte eller 15.000 kr. svarende til ca. 11/2 % af selskabets egenkapital.  

 Selskabets overskud var ca. 250.000 kr. før udbetaling af tantiemen og et  

 bestyrelseshonorar på 30.000 kr.
Det anføres i dommen, at det "efter arten og omfanget af de to  

 direktørers arbejdsindsats må antages, at det af hver af dem oppebårne  

 samlede vederlag i gage og tantieme gennemsnitligt, set i forhold til  

 aflønningen i andre selskaber, ikke har været urimeligt.
Ved bedømmelsen af  

 det foreliggende spørgsmål må der imidlertid henses til de særlige forhold i  

 dette selskab, i hvilket hovedaktionæren, som ejer af næsten hele  

 aktiekapitalen, har den afgørende indflydelse.
Efter det om virksomhedens  

 indtjening og kapital oplyste, findes der at måtte gives indstævnte  

 (Finansministeriet) medhold i, at der ved udbetalingen af en så stor tantieme  

 som den omhandlede er blevet beslaglagt en væsentlig større del af årets  

 udbytte end normalt i et almindeligt aktieselskab, og at skattemyndighederne  

 derfor har været beføjede til at fastslå, at den udbetalte tantieme har  

 indeholdt udbytte af kapitalen." Et selskabs overskud før udbetaling af tantieme til direktørerne kan  

 benyttes dels til tantiemeudbetaling, dels til forrentning af den i  

 virksomheden investerede kapital, hvad enten denne forrentning ydes i form af  

 udbytte eller som henlæggelse i selskabet.
 Af dommen kan formentlig udledes, at der kan statueres maskeret udbytte,  

 når der ved udbetalingen af en så stor tantieme er blevet beslaglagt en  

 væsentlig større del af virksomhedens overskud end normalt i et almindeligt  

 aktieselskab.
 Selv om løn og tantieme tilsammen således ikke var uacceptabelt høje, var  

 det i dette tilfælde alligevel berettiget at statuere maskeret udbytte.
 HD af 27.jan. 1975, U.f.R.1975.215.H.- Skd.34.329. A/S Eskofot.  

 (Kommenteret i U.f.R.1975.B.382).
Direktøren og hovedaktionæren i selskabet havde i regnskabsårene 1968 og  

 1969 ladet sig udbetale henholdsvis ca. 870.000 kr. og 1.150.000 kr. i løn  

 fra selskabet, hvilke beløb efter skatterådets opfattelse indeholdt maskeret  

 udbytte.
Der var i hvert af årene deklareret 15 % i udbytte.
Selskabets egenkapital var ved udgangen af regnskabsåret 1969 3-4 mill.  

 kr., og der var i de to år givet udbytte og foretaget henlæggelser (inclusive  

 nedskrivning på varelageret) på ialt ca. 1 mill. kr.
Egenkapitalen var  

 således blevet forrentet med 25-30 %.
Højesteret fandt, at direktørens personlige indsats havde været i særlig  

 grad afgørende for selskabets udvikling og indtjening i almindelighed og for  

 den i de to år stedfundne meget kraftige stigning i varesalg og  

 driftsoverskud.
Kapitalinteresserne i selskabet fandtes både ved det  

 deklarerede udbytte og ved de meget betydelige henlæggelser, der havde fundet  

 sted, at være tilstrækkeligt tilgodeset.
De udbetalte ledelsesvederlag  

 fandtes derfor ikke at indeholde maskeret udbytte.
* I en sag om maskeret udbytte i form af for høj løn til selskabets  

 direktør, fulgte Landsskatteretten en af selskabets advokat indhentet  

 skønserklæring om lønnens størrelse og nedsatte selskabets ansættelse til det  

 selvangivne.
T&s nyt 1991.18.1022. * Den omstændighed, at ledelsesvederlaget i absolutte tal er meget stort, er  

 således ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at statuere maskeret  

 udbytte.
 Sammenfattende kan siges, at udbetalingen til hovedaktionæren ikke må ske  

 på bekostning af kapitalinteresserne i selskabet, og at hovedaktionæren ikke  

 må lade sig udbetale større direktørvederlag end en fremmed,  

 ikke-hovedaktionær kunne opnå for den samme indsats i det pågældende selskab.
 Der kan i øvrigt henvises til følgende praksis:
 UfR.1943.1109, lsr.1946.52, lsr.1947.146, SO 1973.199 (ØLD) og i  

 skd.26.223, lsr.1975.109, SO 1978.120 (ØLD), ØLD af 25.aug. 1981 gengivet i  

 skd.61.193, lsr.1984.100 samt Skat 1989.10.786 (VLD).
S.F.1.2.1.2 Løn til børn Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærens børn, skal  

 stå i et rimeligt forhold til den præstation, som børnene under hensyn til  

 deres alder m.v. forventes at kunne yde i selskabets tjeneste.
Således blev  

 et beløb, som et selskab havde udbetalt til hovedaktionærens hjemmeboende  

 18-årige søn, anset som udbytte til hovedaktionæren, da beløbet var udbetalt  

 i faste månedlige rater uden hensyn til sønnens eventuelle faktiske  

 arbejdsindsats.
Lsr. har også i et tilfælde, hvor to børn på henholdsvis 14 og 16 år fik  

 løn fra faderens hovedaktionærselskab, statueret maskeret udlodning.
Lønnen  

 ansås ikke som reel lønudbetaling, da der ikke forelå nogen registrering af,  

 hvad børnene udførte af arbejde, ligesom der ikke forelå ugesedler, og lønnen  

 blev udbetalt én gang årligt, og således at beløbet indsattes på  

 opsparingskonti.
Se også lsr.1985.108.
I et tilfælde, hvor et selskab havde udbetalt ca. 22.000 kr. i løn til  

 hovedaktionærens to mindreårige børn, blev lønnen til børnene reduceret til  

 2.500 kr., medens restbeløbet blev anset som yderligere løn til  

 hovedaktionæren.
I lsr. 1983.91 fandt Landsskatteretten, at  

 bestyrelseshonorar og løn udbetalt fra et anpartsselskab til  

 hovedanpartshaverens børn oversteg, hvad der kunne anses for rimeligt i  

 forhold til børnenes arbejdsindsats og ansvar.
Det overskydende beløb blev  

 anset som maskeret udbytte til hovedanpartshaveren.
Se også S.F.1.2.5.
S.F.1.2.1.3 Bestyrelseshonorar De beløb, der kan fratrækkes som bestyrelseshonorar, skal stå i et  

 rimeligt forhold til det med bestyrelseshvervet forbundne arbejde og ansvar.
 Selv om bestyrelsesmedlemmerne på normal vis deltager i ledelsen af  

 selskabet, må honoraret herfor holdes indenfor de grænser, som er almindelige  

 for udførelsen af et sådant hverv.
 Der er intet til hinder for, at formanden for bestyrelsen i et selskab  

 modtager et større honorar end de øvrige medlemmer, men det er det samlede  

 vederlag, som den pågældende modtager fra selskabet, der er afgørende for, om  

 maskeret udbytte kan statueres, jf. indledningen til afsnittet.
Fra praksis kan nævnes lsr.1960.98, lsr.1963.97, lsr.1967.5 * og TOLD*SKAT  

 Nyt 1991.20.1158. Sidstnævnte afgørelse er omtalt under S.C.1.1.1. * S.F.1.2.1.4 Pensionsordninger Pensionsordninger til fordel for en i selskabet ansat hovedaktionær kan  

 være etableret enten som afdækkede ordninger, d.v.s. at der i et  

 forsikringsselskab, pengeinstitut, pensionskasse eller lignende er oprettet  

 en pensionsordning, hvor selskabet indbetaler bidrag til pensionsordningen,  

 eller som uafdækkede ordninger, hvorved forstås, at forsikringsrisikoen  

 påhviler selskabet selv, uden at den er dækket ved en forsikringsaftale.
Afdækkede pensionsordninger Efter pensionsbeskatningslovens regler kan selskabet fradrage bidrag til  

 pensionsordninger for hovedaktionæren efter lovens almindelige regler.
Der  

 gælder dog den begrænsning, at aktionærens samlede vederlag inklusive  

 pensionsbidraget ikke må overstige, hvad der er en rimelig aflønning for den  

 pågældendes indsats i selskabet.
 Et af selskabet indbetalt eengangsbidrag til en pensionsordning for en  

 hovedaktionær vil i medfør af pensionsbeskatningslovens § 23 være  

 fradragsberettiget for selskabet under forudsætning af, at  

 skattemyndighederne ville have godkendt løbende ydelser i den forløbne  

 ansættelsesperiode til en pensionsordning, og at hovedaktionæren ikke ved  

 eengangsindbetalingen bliver gunstigere stillet end ved en løbende  

 indbetaling.
Et aktieselskab A overdrog sin virksomhed til et aktieselskab B og udlånte  

 samtidig sin hidtidige direktør og hovedaktionær.
Direktøren, der som  

 konsulenthonorar fra A oppebar hvad han tidligere havde fået udbetalt som  

 direktør, godt 1/2 mill. kr., valgte at få en del af vederlaget udbetalt i  

 form af eengangsindskud til livrenter, kr. 160.000 pr. år.
Landsskatteretten  

 fandt, at formen for og størrelsen af den samlede aflønning til direktøren  

 måtte anses for fastsat i kraft af dennes dominerende stilling i selskabet,  

 og at arrangementet med indskud til livrenter måtte betragtes som forsøg på  

 at undgå beskatning af denne del af vederlaget.
Indskuddet blev herefter  

 anset som maskeret udlodning. (R.
R. 1985 s. 261).
En direktør/hovedaktionær fik en mindre løn udbetalt, men samtidig et  

 større beløb af selskabet indbetalt på en rateforsikring i pensionsøjemed.
Da  

 det samlede beløb ikke oversteg en rimelig aflønning, fandt  

 Landsskatteretten, at forholdet var omfattet af pensionsbeskatningslovens §  

 19, således at indbetalingen på rateforsikringen ikke skulle medregnes i  

 direktørens skattepligtige indkomst, Skat 1989.8.606 (LSR).
En pensionsydelse, som et selskab ydede en direktør og aktionær i  

 forbindelse med hans fratræden på grund af sygdom, blev ikke anset for at  

 have karakter af maskeret udbytte, bl.a. fordi direktøren og hans familie kun  

 besad ca. 22 pct. af anpartskapitalen.
Pensionsydelsen blev derfor anset for  

 fradragsberettiget for selskabet, Skat 1988.12.780 (LSR).
Et anpartsselskab foretog kapitalindskud på henholdvis 275.000 kr. og  

 240.000 kr. på livrenter som led i en pensionsordning mellem selskabet og  

 selskabets direktør og eneanpartshaver, samt dennes hustru, der også var  

 ansat i selskabet.
Selskabets kapitalinteresser fandtes at være tilgodeset  

 ved betydelige henlæggelser.
Under hensyn til oplysninger om ægtefællernes  

 arbejdsindsats, fandt Landsskatteretten, at deres løn gennem årene havde  

 været så beskeden, at skattemyndighederne ville have godkendt en løbende  

 ydelse til en pensionsordning af en størrelse, der modsvarede de omhandlede  

 engangsindbetalinger.
Disse indbetalinger var herefter fradragsberettigede  

 for selskabet og skulle ikke beskattes hos ægtefællerne TfS 1988.250 (LSR).
* Er den tidligere ansatte arbejdstager ansat hos et dansk eller  

 udenlandsk datterselskab, der betaler den pågældendes løn, vil  

 moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til den pågældendes  

 pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et tilskud fra  

 moderselskabet til datterselskabet, idet pensionsindbetalingen retteligt  

 hører hjemme i datterselskabet.
Moderselskabet har ikke fradrag for  

 indbetalingen i den skattepligtige indkomst, idet PL § 23 ikke omhandler  

 denne situation.
Er ægtefællen enke efter den tidligere hovedaktionær, og har denne ikke  

 sikret enken i tilfælde af dødsfald, vil selskabets indbetaling til en  

 pensionsordning til sikring af ægtefællen, efter omstændighederne blive anset  

 som udbetaling af maskeret udbytte til ægtefællen.
Selskabet vil herefter  

 ikke have fradrag for indbetalingen, idet hverken SL § 6 a eller PL § 23  

 omfatter denne situation.
Det må dog stilles som en forudsætning, at  

 ægtefællen sammen med eventuelle efterladte børn har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner. * Uafdækkede ordninger Såfremt der er etableret en almindelig pensionsordning for selskabets  

 personale, og hovedaktionærens ordning ikke er relativt bedre end andre  

 funktionærers, må selskabets fradrag i forbindelse hermed anerkendes.
Påtager selskabet sig derimod forpligtelsen alene over for hovedaktionæren  

 kort tid før dennes fratræden på grund af alder eller sygdom, og har han haft  

 en afgørende indflydelse på ordningens udformning, anses udbetalingen som  

 maskeret udbytte.
Det er i denne forbindelse uden betydning, at aktionæren  

 senere har afhændet sine aktier i selskabet, således at han på  

 udbetalingstidspunktet ikke er aktionær, idet det afgørende er, om  

 hovedaktionæren på tidspunktet for ordningens etablering har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner.
U.f.R. 1975.881 Ø - Skd.35.64 (ØLD).
 Selv om en uafdækket pensionsforpligtelse i formen fremtræder som en  

 løbende ydelse, der efter den hidtidige bestemmelse i LL § 14, stk.2,  

 opfyldte betingelserne for fradragsret, har fradrag været nægtet, når  

 forpligtelsen var indgået under omstændigheder som foran nævnt (fremrykket  

 alder, beherskelse af selskabet).
 LL § 12, stk.8, om begrænsning i fradragsretten for løbende ydelser,  

 medfører ikke ændringer for så vidt angår de nævnte ydelser til  

 hovedaktionærer.
 Såfremt et selskab ved stiftelsen forpligtes til at yde en hovedaktionær  

 og eventuelt dennes enke en pension ved fratræden, og denne forpligtelse  

 optages i stiftelsesoverenskomsten og som et passiv i selskabets status, kan  

 fradrag foretages, idet forpligtelsen må betragtes som en del af vederlaget  

 for virksomhedens overdragelse til det nystiftede selskab.
 Hvis en hovedaktionær sælger sine aktier, og selskabet i denne forbindelse  

 som en del af overdragelsessummen pålægges en pensionsforpligtelse, må  

 pensionsydelserne betragtes som en for selskabet ikke-fradragsberettiget  

 udlodning til den nye hovedaktionær samtidig med, at kapitalværdien indgår  

 som en del af vederlaget for aktierne.
 Fra praksis kan nævnes:
 HD af 14.marts 1984 (Skd.70.495): Ifølge aftale mellem et selskab og dets  

 direktør og dennes familie, der beherskede selskabet, skulle selskabet bl.a.  

 betale et årligt pristalsreguleret vederlag til direktøren og dennes  

 ægtefælle.
Ved aftalens indgåelse var direktøren 79 år, og han fratrådte samtidig,  

 eller kort efter, den daglige ledelse i selskabet.
Ordningen var ikke led i  

 en almindelig pensionsordning for selskabets personale.
Retten fandt, at  

 vederlaget i sin helhed måtte ligestilles med udbytte, for hvilket selskabet  

 ikke er berettiget til fradrag efter SL § 6 eller LL § 14, stk.2.
SO 1962.114 (ØLD): Et selskab havde efter direktørens (hovedaktionærens)  

 død vedtaget at udbetale en løbende pension såvel til enken som til  

 direktørens tidligere hustru.
I dommen fastslås det, at de til enken  

 udbetalte beløb må betragtes som maskeret udbytte under hensyn til, at det  

 var tillagt hende på et tidspunkt efter mandens død, da hun ejede ca. 60 % af  

 selskabets aktiekapital, og idet selskabets pensionsforpligtelse over for  

 hende måtte anses opfyldt ved en hende ved mandens foranstaltning tillagt  

 livsforsikring, for hvilken selskabet havde betalt præmien. (Derimod ansås  

 ydelsen til den tidligere hustru, som ikke var aktionær i selskabet, for en  

 underholdsydelse, der var fradragsberettiget i medfør af den dagældende LL §  

 14, stk.2).
Lsr. 1972.167: En pensionsydelse var ikke omtalt i  

 stiftelsesoverenskomsten og ikke optaget som passiv i selskabets  

 åbningsstatus, men indgik i en aktionæroverenskomst.
Ydelsen blev ikke  

 tilladt fradraget, da hverken modtageren eller hendes afdøde ægtefælle havde  

 været ansat i selskabet.
 Lsr. 1978.165: Uanset at en enkepension til hovedaktionæren ikke med  

 sikkerhed kunne anses for en hende forud tillagt egentlig ret, blev fradrag  

 tilladt, idet 2 andre direktørenker havde ret til pension og andre  

 funktionærer havde tilsagn om pensionslignende ydelser.
Lsr. 1979.192: Fradrag indrømmet for pension til en enke efter stifteren  

 af et aktieselskab, selv om forpligtelsen ikke fremgik af  

 stiftelsesoverenskomsten.
Der blev lagt vægt på, at pensionsforpligtelsen  

 fremgik af en i tilslutning til stiftelsen oprettet engageringskontrakt med  

 den da 48-årige stifter, samt at kapitalinteresserne i selskabet i den  

 forløbne periode var tilstrækkeligt tilgodeset, hvortil kom, at alle  

 selskabets ansatte, der ønskede det, havde opnået en livsforsikringsordning,  

 med præmien betalt af selskabet.
Lsr.-kendelse af 20.sept. 1979: Pr. 1.jan. 1968 blev en medarbejder ansat  

 som prokurist, og der blev samtidig truffet aftale om medarbejderens adgang  

 til at overtage aktiemajoriteten i selskabet ved hovedaktionærens fratræden  

 som direktør, samt om medarbejderens forpligtelse til at betale en løbende  

 pension til hovedaktionæren og dennes hustru.
I 1973 blev der indgået en ny  

 overenskomst i anledning af hovedaktionærens fratræden, hvorved bl.a.  

 selskabet forpligtedes til at betale hovedaktionæren en pension, beregnet som  

 en pct.-del af selskabets årlige bruttoprovisionsindtægt, samtidig med at han  

 forpligtede sig til ikke at drive konkurrerende virksomhed.
Da  

 hovedaktionæren ved aftalens indgåelse var 67 år, kunne et anbringende om  

 betaling for konkurrenceklausul ikke godkendes, og den fratrukne  

 pensionsydelse blev herefter anset for maskeret udbytte.
Lsr. 1981.13: Som led i en hovedaktionærs overdragelse af aktierne til  

 deres nominelle værdi til to medarbejdere i selskabet, blev det bestemt, at  

 selskabet skulle udrede et beløb, der betegnedes som en pensionsudbetaling,  

 til den tidligere hovedaktionær på 51.000 kr. årligt i 7 år, hvorefter  

 ydelsen nedsattes til en livsbetinget ydelse på 15.000 kr. årligt.
Ved den  

 berettigedes død før udløbet af 7-års perioden skulle selskabet udrede  

 beløbet til den berettigedes arvinger i den resterende del af perioden.  

 Landsskatteretten fandt, at aktieerhververne som en del af købesummen for  

 aktierne havde erlagt et beløb svarende til kapitalværdien af den løbende  

 ydelse til den tidligere hovedaktionær, og da selskabet havde betalt  

 beløbene, ansås betalingen for maskeret udlodning til aktiekøberne.
Skat 1985.6.168 (LSR): Selskabets direktør og hovedaktionær gennem en  

 årrække var fratrådt som direktør i selskabet, og der blev i den forbindelse  

 indgået aftale om, at han skulle have en årlig pension på 75.000 kr.,  

 svarende til knap 20% af lønnen.
Det var oplyst, at tidligere funktionærer i  

 selskabet, som på grund af alder havde forladt virksomheden, havde fået  

 udbetalt pensionslignende ydelser, svarende til et sted mellem 13,3% og 16,8%  

 af lønnen ved afgangen.
På den baggrund fandt Landsskatteretten ikke, at der  

 var tilstrækkeligt grundlag for at nægte selskabet fradragsret for ydelser  

 til den tidligere hovedaktionær.
S.F.1.2.1.5 Efterløn Da en direktør, der samtidig er hovedaktionær i selskabet, ikke er  

 omfattet af funktionærloven, har Landsskatteretten statueret, at en eventuel  

 løn, der udbetales til direktøren efter dennes fratræden, ikke kan fratrækkes  

 af selskabet som lønudgift, men må betragtes som et skattepligtigt udbytte.  

 Se ØLD af 22.dec. 1972, Skd. 24.115.
 Se endvidere lsr.1963.98 og lsr.1977.106.
En direktør, der ejede 50 pct. af anpartskapitalen i et selskab, solgte  

 denne andel til den anden direktør og anpartshaver og fratrådte samtidig sin  

 stilling i selskabet.
Ud over salgssummen for anparterne modtog han en  

 erstatning for øjeblikkelig fratræden på 75.000 kr.
Uanset at der ikke var  

 oprettet ansættelseskontrakt, blev beløbet anset som et rimeligt vederlag for  

 løn i opsigelsesperioden, hvorfor det var almindelig indkomstskattepligtigt,  

 T.f.S.1985.311 (LSR).
S.F.1.2.1.6 Administration af værdipapirer og ejendomme Hvor selskabets virksomhed væsentligst består i at oppebære afkast af  

 værdipapirer, tillader praksis kun beskedne fradrag som arbejdsvederlag til  

 aktionærerne.
Specielt for ejendomsaktieselskaber gælder, at størrelsen af aktionærers  

 aflønning for arbejdet med administration, såsom fast gage,  

 bestyrelseshonorar, tantieme, fribolig o.lign. må bedømmes ud fra, at den  

 gældende boligreguleringslov alene anerkender udgifter ved  

 ejendomsadministration i det omfang, det er rimeligt under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
Ved bedømmelsen kan der henses til de  

 omkostninger, der kan indgå i den omkostningsbestemte husleje.
 Fra praksis kan henvises til lsr.1946.54, lsr.1951.169, lsr.1958.8 og  

 UfR.1973.852 V.
 S.F.1.2.1.7 Repræsentationsudgifter m.v.
 Maskeret udbytte kan også opstå derved, at hovedaktionæren lader selskabet  

 afholde udgifter, som helt eller delvis må karakteriseres som  

 hovedaktionærens private udgifter.
Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter i anledning af  

 aktionærens fødselsdag, sølvbryllup og lignende mærkedage kan således normalt  

 ikke fradrages i selskabet, selv om der blandt gæsterne skulle være et større  

 eller mindre antal forretningsforbindelser og medarbejdere.
Se herom E.B.3.7.  

 Efter omstændighederne kan udgifter dog anses som et lønaccessorium med  

 fradragsret for selskabet til følge.
 I lsr.1982.12 fandt retten det betænkeligt at anse den af et selskab  

 afholdte udgift til et middagsselskab og reception i anledning af selskabets  

 hovedaktionærs/direktørs 50-års fødselsdag for en udlodning fra selskabet.  

 Retten kunne derimod tiltræde, at udgiften kunne anses for et tillæg af  

 lønmæssig karakter til det til direktøren allerede udbetalte vederlag fra  

 selskabet, og selskabet fik fradragsret.
I lsr.1982.108 blev en direktør anset skattepligtig af et beløb, der var  

 udbetalt ham fra hans hovedaktionærselskab til delvis dækning af udgifterne  

 ved en fest, han holdt i anledning af sit sølvbryllup.
I festen havde  

 deltaget 186 personer omfattende familiemedlemmer, forretningsforbindelser og  

 samtlige ansatte i firmaet.
Personalet med ledsagere udgjorde halvdelen af  

 deltagerne, hvorfor selskabets bestyrelse ville dække halvdelen af udgifterne  

 som personaleomkostninger.
Tilskuddet fra selskabet blev anset som et tillæg  

 af lønmæssig karakter og således fradragsberettiget for selskabet.
I Skat 1987.2.140 (LSR) blev en arkitekt, der ejede 51 pct. af aktierne i  

 et rådgivende ingeniørfirma, ikke anset for skattepligtig af udgifterne til  

 en reception i anledning af hans 60 års fødselsdag.
Der havde alene deltaget  

 forretningsforbindelser, der var inviteret gennem annoncering i dagspressen.  

 Ud over denne reception havde hovedaktionæren afholdt en privat fest, hvis  

 udgifter han selv havde betalt.
S.F.1.2.1.8 Rejseudgifter Hvor selskabet betaler for hovedaktionærens private rejser, eller hvor  

 rejsen har haft et betydeligt turistmæssigt islæt, må udgiften hertil  

 betragtes som udlodning af udbytte, med mindre udgiften kan betragtes som et  

 rimeligt lønaccessorium.
Som et eksempel kan nævnes lsr. 1980.144, der vedrører et  

 familieaktieselskab.
Der blev afholdt rejseudgifter til bestyrelsesmøder i de  

 udlande, hvor de 2 af bestyrelsesmedlemmerne var bosiddende.
Disse udgifter  

 blev ikke anset for fradragsberettigede, da de ikke kunne anses for at være  

 afholdt udelukkende i det øjemed at erhverve, sikre eller vedligeholde  

 selskabets indkomst.
Såfremt det drejer sig om en branche- eller studierejse af mere generel  

 karakter, er det i lsr. 1980.99 fastslået, at udgiften ikke havde en så nær  

 og direkte tilknytning til selskabets indkomsterhvervelse, at den ville kunne  

 godkendes som en fradragsberettiget rejseomkostning for selskabet.
Udgiften  

 fandtes derimod at kunne betragtes som et tillæg af lønmæssig karakter til  

 det hovedaktionæren allerede udbetalte vederlag fra selskabet.
Kendelsen må betragtes som udtryk for Landsskatterettens praksis i sådanne  

 tilfælde.
Baggrunden er, at der er tale om en efter sin karakter  

 fradragsberettiget udgift, som uden videre ville blive godkendt, såfremt en  

 af selskabets medarbejdere havde foretaget rejsen.
Ifølge lsr.1982.105 kunne  

 rejseudgifter, som et selskab afholdt til hovedaktionærens/direktørens  

 hustrus og andre ansattes hustruers deltagelse i nogle forretningsrejser til  

 Italien, ikke anses for driftsudgifter for selskabet.
Udgifterne kunne  

 derimod anses for tillæg af lønmæssig karakter, dels til hovedaktionæren,  

 dels til de øvrige ansatte, og de pågældende udgifter var følgelig  

 fradragsberettigede for selskabet.
Det er naturligvis en forudsætning, at der  

 foreligger fornøden dokumentation for udgifterne.
I Skat 1989.8.581 (ØLD) blev det bl.a. tiltrådt, at deltagelse i en  

 udenlandsrejse for en hovedaktionær og dennes ægtefælle alene var sket for  

 selskabet og i dettes interesse, således at udgifterne hertil ikke kunne  

 anses for et løntillæg.
Derimod fandt retten, at ægtefællernes rejse til Det  

 Fjerne Østen havde haft et ikke uvæsentligt islæt af turistmæssig karakter,  

 hvorfor rejseudgiften måtte anses som løntillæg fra selskabet.
 I Skat 1989.9.656 (VLD) blev værdien af en studierejse anset for løntillæg  

 til direktøren, der var hovedaktionær, idet studieturen efter programmet og  

 rejseplanens indhold sammenholdt med turens forløb måtte karakteriseres som  

 en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt - turistmæssigt islæt.
 Se også Skat 1990.8.601 (ØLD).
S.F.1.2.1.9 Lejeudgifter Hvor hovedaktionærens ejendom (eller lokaler heri) udlejes til selskabet,  

 kan der ikke godkendes større fradrag for husleje, end hvad der kunne opnås  

 ved udleje til fremmede, idet beløb herudover må karakteriseres som maskeret  

 udbytte.
Der må ved bedømmelsen tages hensyn til, om lejemålet omfatter lys,  

 varme, rengøring, vedligeholdelse m.v.
 Har hovedaktionæren selv lejet en ejendom eller nogle lokaler og fremlejer  

 en del heraf til selskabet for en større leje, end han selv betaler, anses  

 merlejen for maskeret udbytte.
 Tilsvarende regler gælder, såfremt hovedaktionæren ejer driftsmidler,  

 automobiler m.v., som udlejes til selskabet.
 Efter praksis, jf. lsr. 1980.100, vil merlejen dog ofte kunne betragtes  

 som yderligere løn til hovedaktionæren.
Forbedringsudgifter Såfremt selskabet som lejer afholder udgifter til ombygning eller  

 indretning af det lejede, og der derved er tilført den pågældende ejendom en  

 varig forbedring, må værdien af forbedringen betragtes som en udlodning i  

 skattemæssig henseende.
S.F.1.2.1.10 Aktionærrabatter Rabatter, der ydes et selskabs aktionærer, og som er mere gunstige end  

 dem, der ydes selskabets andre kunder, er udtryk for en udlodning til  

 aktionærerne.
Det er en betingelse, at rabatten er ydet som følge af  

 aktionærforholdet.
 Fra praksis kan nævnes:
U.f.R. 1944.823 H: Et indkøbsselskab afgav en vis procentdel af sit  

 overskud, som rabat til aktionærerne i forhold til deres køb, men gav ikke en  

 tilsvarende rabat til andre kunder.
Højesteret statuerede maskeret udbytte,  

 uanset at rabatten ikke som deklareret udbytte fordeltes i forhold til  

 aktionærernes aktiebesiddelse.
Lsr. 1974.98: Et indkøbsselskab handlede kun med aktionærer og udbetalte  

 til disse en overskudsbetinget bonus, beregnet på basis af de enkelte  

 aktionærers omsætning med selskabet.
Landsskatteretten fandt, at den  

 omhandlede bonus måtte anses for et led i selskabets udbyttefordeling og  

 ansås derfor ikke for fradragsberettiget for selskabet.
I Skd.60.34 blev  

 bonus - som en bank som led i overskudsdelingen ydede til aktionærer, der  

 enten havde indlån på opsigelse eller havde lånt penge i banken - sidestillet  

 med udbytte.
En overrente på 2 pct. p.a. som en bank ydede til indlånere, der tillige  

 var aktionærer i banken, er dog ikke blevet sidestillet med udbytte, hvori  

 der skulle indeholdes udbytteskat.
Overrenten udmåltes udelukkende i forhold  

 til indlånets størrelse.
 R.R 1984. SM 143: En rabat, som et tæppefirma, der blev omdannet til A/S,  

 tilbød personer, der tegnede en aktie på 1.000 kr. i selskabet, var ikke  

 skattepligtigt udbytte for aktionærerne, fordi adgangen til at opnå rabat på  

 op til 25 pct. ved køb af tæpper måtte antages at stå åben for en bredere  

 kreds af personer uden for aktionærkredsen via medlemskab af diverse  

 indkøbsforeninger m.v.
Skat 1986.7.482 (LSR): En aktionærs brugsret til en ferielejlighed i et  

 time-share hotel, blev anset for en ydelse opnået som aktionær i det selskab,  

 der ejede hotellet.
Den værdi, hvormed udlejningsværdien oversteg et af  

 aktionæren betalt servicegebyr, blev anset som en maskeret udlodning til  

 aktionæren.
 Skat 1987.1.43 (LSR): Den merrabat, som en anpartshaver havde opnået i  

 forhold til øvrige ansatte ved varekøb i selskabet, blev anset for en i  

 princippet skattepligtig udlodning, idet Landsskatteretten lagde til grund,  

 at den opnåede merrabat var fremkommet i kraft af anpartshaverforholdet.
S.F.1.2.1.11 Ydelser i aktionærens interesse Hvis en hovedaktionær foranlediger, at selskabet foretager udbetalinger  

 til formål, som udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hans personlige  

 interesser, viser praksis eksempler på, at aktionæren beskattes af  

 udbetalingerne som almindelig indkomst.
Selskabet kan ikke fradrage sådanne  

 ydelser.
Gaver Det er i praksis almindeligt forekommende, at selskaber yder gaver til  

 formål af vidt forskellig karakter.
I aktieselskabslovens § 114 og  

 anpartsselskabslovens § 83 findes regler for selskabers gaveydelser til  

 almennyttige og dermed ligestillede formål.
Hvor selskabets gaveydelse falder  

 inden for rammerne af disse bestemmelser, vil der næppe kunne statueres  

 maskeret udlodning.
Som eksempel herpå kan nævnes Skat 1988.8.480 (LSR).
 For gaveydelser, der falder uden for rammerne af disse bestemmelser, kan  

 der statueres maskeret udbytte, når gaveydelsen må anses at tilgodese  

 hovedaktionærens personlige interesser.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
 RR 1967.34 SM (skd.VIII 1080/67) - gave til fond, SO 1967.301 (skd.VIII  

 820/66) - gave til fond.
Løbende ydelser En tilsvarende problemstilling som ved gaveydelser foreligger, hvor  

 selskabets ydelse har karakter af en løbende ydelse.
Et hovedaktionærselskab  

 vil derfor ikke have fradragsret for løbende udbetalinger til formål, som  

 udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hovedaktionærens personlige  

 interesse, jf. cirk. nr.132 af 25.nov. 1986 om fradragsret for løbende  

 ydelser, pkt.6.
 Som eksempler herpå kan nævnes:
 SO 1974.81 (skd.22.207, VLD af 31.maj 1972) - ikke fradrag for løbende  

 ydelse til et kirkesamfund.
 Lsr.1978.74 - ikke fradrag for løbende ydelse til den fond, der ejede  

 selskabet.
 Lsr.1981.13 - løbende ydelse anset som en del af anskaffelsessummen for  

 aktier.
 Skat 1988.11.684 - ikke fradrag for bidrag til Indre Mission.
 SO 1981.128 og 132 ff, RR 1981 SM, s.216-218.
I øvrigt I lsr.1982.15 ansås en ingeniør for indkomstskattepligtig af en udlodning  

 fra det af ham beherskede selskab, da dette betalte hans udgift for at bestå  

 eksamen som kloakmester.
Retten var af den opfattelse, at ingeniøren ved at  

 bestå kloakmestereksamen havde opnået en status, der indebar en  

 videreuddannelse.
 I en senere kendelse anså lsr. udgifterne, som et selskab, der drev  

 taxiflyvning, havde afholdt til certifikat til erhvervsflyvning for  

 hovedaktionæren og dennes søn som løn for de to personer.
Skat 1987.10.697 (ØLD): Ved udtræden af et revisorinteressentskab og  

 påbegyndelse af ny revisionsvirksomhed, udtog interessenten en større  

 klientmasse end svarende til hans andel af interessentskabet.
Der kunne ikke  

 opnås enighed om betalingen herfor, hvorfor spørgsmålet blev undergivet  

 voldgift.
Omkostningerne ved voldgiftssagen blev betalt af et af  

 interessenten stiftet anpartsselskab, og det blev gjort gældende, at udgiften  

 vedrørte dettes interesser.
Retten fandt, at sagsomkostningsbeløbet var en af  

 SL § 4 omfattet indtægt for interessenten, idet omkostningerne alene  

 påhvilede interessenten, der også i særlig grad havde haft interesse i  

 voldgiftsagen.
Afgørelsen blev indbragt for HR og forligt den 22.nov. 1990.  

 Anken er hævet og interessenten har anerkendt, at sagsomkostningsbeløbet  

 skulle betales af interessenten personligt.
 I RR 1985.8, s.193 (VLD) blev et selskabs tilskud til opførelse af en  

 ridehal tilhørende en klub, som selskabets hovedaktionær var formand for, kun  

 i begrænset omfang anerkendt som en fradragsberettiget reklameudgift for  

 selskabet, mens det resterende beløb blev anset som maskeret udbytte for  

 hovedaktionæren.
 Ved en børsintroduktion, der både omfattede nytegning af aktier og dele af  

 de hidtidige aktionærers aktier, blev en del af de af selskabet afholdte  

 udgifter til emissionsprovision, børsprospekt, annoncer og revision anset for  

 udlodning til de hidtidige aktionærer, idet børsintroduktionen også var  

 foretaget i disses interesse i forbindelse med ejerskifte, Skat 1990.7.542  

 (LSR).
S.F.1.2.2 Manglende selskabsindtægter Maskeret udbytte kan også fremtræde på den måde, at ydelser fra selskabet  

 til aktionærerne vederlægges af disse med et for ringe beløb, eller med andre  

 ord, at selskabets indtægter bliver for små.
I disse tilfælde skal både  

 selskab og aktionærer beskattes, selskabet dog ikke såfremt et tilsvarende  

 beløb kan fradrages som lønaccessorium.
S.F.1.2.2.1 Husleje Har hovedaktionæren bolig i en selskabet tilhørende ejendom, vil der  

 foreligge maskeret udbytte, såfremt lejen er fastsat til et beløb, der er  

 mindre end, hvad der kunne opnås ved udleje til fremmede.
 Ved bedømmelsen af lejeværdien må der tages hensyn til, om det lejede  

 omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse m.v., idet lejebetalingen må  

 rette sig efter, hvad lejemålet omfatter.
Lejeværdien fastsættes ud fra et skøn over den til enhver tid værende  

 udlejningsværdi, jf.
HD af 14.maj 1984 (skd.70.592). Det kan således ikke i  

 hovedaktionærforhold kræves, at ansættelsen af lejeværdien kun forhøjes efter  

 de i lejelovgivningen gældende regler, jf.
UfR.1984.534 H.
Ved værdiansættelsen må man være opmærksom på forhold, der kan tale for en  

 reduktion af værdien, f.eks. at der er tale om en ejendom med et usædvanligt  

 stort jordtilliggende eller med store repræsentationslokaler, der ikke indgår  

 i det daglige boligforbrug, jf.
VLD af 30.nov. 1981 (skd.61.206).
I lsr.1982.104 fandt retten det sandsynliggjort, at et aktieselskab ved at  

 stille bolig til rådighed for selskabets direktør til en fast årlig leje på  

 18.000 kr. havde ønsket at tildele ham en ydelse af lønmæssig karakter  

 svarende til forskellen mellem den faste leje og en skønsmæssig lejeværdi  

 fastsat af skatterådet til 8% af ejendomsvurderingen.
Retten fandt derimod  

 ikke tilstrækkeligt grundlag for at anse de af selskabet afholdte udgifter  

 til vedligeholdelse af den til huset hørende have samt til opvarmning, for at  

 være ydelser af lønmæssig karakter, idet udgifternes størrelse måtte være  

 påvirket af beboernes løbende dispositioner.
Retten kunne endelig i  

 princippet tiltræde en forhøjelse af selskabets indkomst for selskabets  

 vederlagsfri placering af kunstværker i direktørens hjem.
Forhøjelsen blev  

 anslået til 6% af kunstværkernes anskaffelsessum.
Andre bestemmelser kan dog være til hinder for, at der statueres maskeret  

 udbytte.
Således kunne lejen i et boligselskab ifølge en ikke offentliggjort  

 landsskatteretskendelse ikke forhøjes til en skønnet "markedsleje",  

 da der var pålagt ejendommen en deklaration, hvorefter lejen kun kunne  

 forhøjes med kommunalbestyrelsens godkendelse, hvilken ikke havde kunnet  

 opnås.
 En hovedaktionærs afkald på kontraktsbestemt leje for en begrænset periode  

 som følge af selskabets svigtende indtjening, medførte ikke bortfald af hans  

 skattepligt, for så vidt angik nogen del af det fastsatte lejebeløb, jf.  

 lsr.1985.94.
 Det vil ofte blive anført, at benyttelsen af helårs- eller sommerbolig  

 tilhørende selskabet er et tillæg til det kontante vederlag fra selskabet.  

 Dette synspunkt kan kun accepteres, hvis det samlede vederlag herefter er en  

 rimelig betaling for hovedaktionærens indsats i selskabet.
 Som eksempler på andre afgørelser kan nævnes:
Lsr. 1960.104: Boligaktieselskab.
Differencen mellem aktionærers og  

 ikke-aktionærers lejeudgift anset indkomstskattepligtig for aktionærerne.
 Lsr. 1965.4: Aktionærfordel i form af billig leje af sommerhus beskattet.
 Lsr. 1974.20: Tilsvarende afgørelse vedrørende ejendom, der anvendtes dels  

 som bolig for selskabets hovedaktionær og dels af selskabet.
 Lsr. 1967.92: Boligaktieselskabs nedsættelse af aktionærernes husleje,  

 respektive undladelse af at forhøje huslejen som følge af øgede  

 ejendomsskatter blev anset for maskeret udbytte til aktionærerne.
 Lsr.1982.11: Et selskab blev anset som indkomstskattepligtigt af  

 berettiget krav på merleje, der blev betragtet som maskeret udbytte fra  

 selskabet.
I en ikke offentliggjort kendelse har Landsskatteretten statueret maskeret  

 udbytte i et tilfælde, hvor et boligaktieselskab, hvori alene aktionærerne  

 var lejere, havde afviklet en betydelig del af sine prioriteter og nedsatte  

 huslejen, da selskabet herefter ikke havde brug for så store boligafgifter  

 for at klare sine forpligtelser.
Forskellen mellem den tidligere leje, der  

 ansås for normal leje, og den nedsatte leje betragtedes som udlodning til  

 aktionærerne, og indkomsten for såvel selskab som aktionærer forhøjedes.
S.F.1.2.2.2 Aktie- og andelslejligheder Indehavere af aktielejligheder og medlemmer af andelsboligforeninger, der  

 bebor en af selskabets/foreningens lejligheder, er ikke - således som  

 tilfældet er med ejerlejlighedsejere - ejere af lejligheden.
Lejeværdien af  

 boligen skal derfor ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, ligesom udgifter  

 vedrørende lejligheden ikke kan fratrækkes.
Hvis der betales en uforholdsmæssig lav leje, kan der derimod blive tale  

 om beskatning efter de nedenfor angivne retningslinjer.
Det er ikke her nogen  

 forudsætning, at der er tale om en hovedaktionær.
 Om afgrænsningen mellem andelslejligheder og boligkollektiver, se  

 S.A.1.8.2.
Specielt om andelslejligheder SDcirk.1982-2 Det af andelshaverne betalte boligbidrag til foreningen sidestilles med  

 betalt leje for en lejlighed i en udlejningsejendom.
Undertiden har andelshavere udstedt gældsbreve til foreningen helt eller  

 delvis med det formål at konvertere en ikke-fradragsberettiget boligafgift  

 til en fradragsberettiget renteudgift, se HD af 9.feb. 1981 (skd.57.192),  

 Skat 1989.4.298 (ØLD) og * t&s nyt 1991.10.522 (appelleret til  

 Højesteret). * Ligningsrådet har ved SD-cirk.1982-2 af 8.feb. 1982 fastsat regler om  

 andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeninger og  

 beskatning ved lav boligafgift.
 Ligningsmyndighederne må herefter foretage en bedømmelse af, om der  

 foreligger et reelt gældsforhold, i alle tilfælde, hvor andelshaveren har  

 udstedt gældsbrev til andelsboligforeningen.
Fører denne bedømmelse til, at gældsforholdet ikke anses for reelt, må  

 rentefradrag nægtes, og gældsbrevet betragtes skattemæssigt som en nullitet,  

 jf. f.eks.
Skat 1986.6.400 (LSR).
 Som det fremgår af de i cirkulæret anførte eksempler og retningslinjer vil  

 gældsbrevet ikke kunne anses for reelt, medmindre der foreligger særlige  

 forhold.
I Skat 1986.9.568 fandt Ligningsrådet, at andelsbolighavere kunne få  

 fradrag for renteudgifter vedrørende individuelle medlemslån i en bank, idet  

 man herved henså til, at der var tale om gældsforhold til en bank og ikke til  

 andelsboligforeningen.
Det var endvidere forudsat, at andelsboligforeningen  

 ikke på nogen måde hæftede for de individuelle lån, at ejendommen ikke tjente  

 som pant for lånene, at ydelserne på lånene ikke indgik i foreningens  

 regnskab, samt at det ved opkrævningen hos medlemmerne specificeredes, hvad  

 der var henholdsvis boligafgift og ydelser på lån.
Hvis gældsforholdet må anerkendes, kan rentefradrag ikke nægtes, men i  

 disse tilfælde anvendes reglerne om skattepligtig boligfordel (beskatning ved  

 lav boligafgift), jf. nærmere nedenfor.
Denne beskatning indtræder også, hvor  

 andelshaverens indskud ikke præsteres i form af et reelt gældsbrev til  

 foreningen, men ved kontant indskud, herunder depositum og forudbetalt  

 husleje.
Det er dog i alle tilfælde en forudsætning, at en tilsvarende  

 nedsættelse af boligafgiften kan påvises.
Den skattepligtige boligfordel opgøres som forskellen mellem  

 "normalleje" og faktisk betalt boligafgift, idet der ved  

 "normalleje" skal forstås den boligafgift, der opkræves af  

 andelsboligforeninger, hvis ejendomme er finansieret ved normal låneoptagelse  

 samt med et andelshaverindskud på ikke over 20 pct. af ejendommens  

 anskaffelsespris og senere ejendomsinvesteringer med tillæg af yderligere 5  

 pct. af disse beløb til dækning af driftskapital m.v.
Indskud på op til  

 30.000 kr. kan dog altid accepteres uden beskatning af en boligfordel.
 Boligfordelen vil normalt svare til bankudlånsrente af den finansiering,  

 andelshaverne har ydet ud over normalindskuddet (25 pct. af  

 anskaffelsessprisen, dog mindst 30.000 kr.). Ved indskud i form af reelt  

 gældsbrev træder den aktuelle gældsbrevsrente i stedet for banklånsrenten.
 Det følgende taleksempel viser opgørelsen for en af foreningen nyanskaffet  

 ejendom, idet de anførte samlede beløb må fordeles ud på de enkelte  

 andelshavere i forhold til deres andele.
 Boligfordelen skal under alle omstændigheder reduceres med en eventuel  

 rente, som andelshaverne får udbetalt af foreningen.
 Den opsparing i andelsboligforeningen, der i årenes løb sker gennem afdrag  

 på og indfrielse af ejendommens pantegæld såvel som gennem den almindelige  

 værdistigning på ejendommen, anses ikke som indskud i cirkulærets forstand.
 Cirkulæret omfatter også fritidshuse (sommerhuse).
 Af skd.54.206 fremgår, at den omkostningsbestemte leje ikke udgør et  

 maksimum for den "normalleje", som skal beregnes ifølge cirkulæret.
Specielt om aktie- og anpartslejligheder SDcirk.1983-47 Da boligaktieselskaber og boliganpartsselskaber er sidestillet med  

 andelsboligforeninger med hensyn til fællesskabets stiftelse, procedure ved  

 overdragelse af andel (aktie eller anpart), prisfastsættelse ved overdragelse  

 af andel (aktie eller anpart) m.v. har Ligningsrådet bestemt, at  

 SD-cirk.1982-2 om andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til  

 andelsboligforeninger og beskatning ved lav boligafgift skal finde  

 tilsvarende anvendelse på aktionærer og anpartshavere i boligaktieselskaber  

 og boliganpartsselskaber.
Der henvises i øvrigt til SD-cirk.1983-47.
 S.F.1.2.2.3 Bil, lystbåde, telefon o.lign.
 Stiller selskabet bil til rådighed for hovedaktionæren, må værdien af den  

 private benyttelse heraf fastsættes med udgangspunkt i de for funktionærer  

 gældende satser, idet hensyn må tages til, om hovedaktionæren selv betaler  

 benzin, reparationer m.v., jf. lsr.1980.133.
 Der henvises til A.B.1.7.5.
En revisor, der havde fået stillet en bil til rådighed af det selskab,  

 hvori han var hovedaktionær, var som en konsekvens af sit valg af  

 selskabsform bundet til at anvende de af Ligningsrådet fastsatte satser, som  

 støttes på beregninger af gennemsnitlige kilometerudgifter ved en given årlig  

 kørsel, således at de på dette grundlag opgjorte beløb tilsigtede at svare  

 til den besparelse, som brugeren opnåede ved at have fri bil til disposition  

 for sin private kørsel.
Værdien af den private kørsel opgjort efter de  

 gennemsnitlige faktiske udgifter pr. kørt kilometer det pågældende år kunne  

 derfor ikke anerkendes, lsr.1980.133.
Stiller selskabet lystbåd e.lign. til rådighed for hovedaktionæren, er det  

 værdien af den faktiske benyttelse, der skal beskattes.
Se VLD af 30.nov.  

 1981, skd.61.206. Om selskabets fradragsret, se indledningen i S.F.1.2.1.
 Dækker selskabet hovedaktionærens samlede faktiske udgifter til  

 abonnements- og samtaleafgifter, beskattes et beløb svarende til værdien af  

 den private anvendelse af telefonen, hvilken værdi som hovedregel kan  

 ansættes til 1.400 kr., forudsat hovedaktionærens private telefonbrug ikke er  

 ekstraordinært stort.
I andre tilfælde af en hovedaktionærs helt eller delvis vederlagsfri  

 benyttelse af formuegenstande, som tilhører et selskab, må værdien af  

 benyttelsesretten ansættes efter et skøn.
Brugsværdien for hovedaktionæren af  

 et selskabs malerier og antikviteter, som f.eks. er anbragt på hans bopæl,  

 kan normalt fastsættes efter regler for ansættelse af den årlige værdi af  

 brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved beregning af gave- og arveafgift,  

 jf. § 3, nr.5 i bek. nr.505 af 20.okt. 1983, 6 pct. af genstandens værdi,  

 lsr.1978.125.
S.F.1.2.2.4 Andre ydelser Såfremt nogle af de i selskabet ansatte (og aflønnede) personer udfører  

 arbejde for hovedaktionæren privat (havemand, chauffør, montør m.v.), må  

 værdien heraf betragtes som udbytte fra selskabet, jf. lsr.1982.104. Ofte vil  

 sådanne ydelser dog kunne fradrages af selskabet som yderligere løn til  

 hovedaktionæren.
S.F.1.2.2.5 Rente/aktionærlån Lån, som en hovedaktionær har opnået i det af ham beherskede selskab, vil  

 ofte indeholde vilkår, der er fordelagtigere, end hvad selskabet ville  

 indrømme ikke-aktionærer.
En fordel i form af rentefrihed eller lav rente i  

 forhold til markedsrenten, repræsenterer en skattepligtig udlodning, jf.  

 lsr.1957.4 og 5.
Efter 18.juni 1982 er det ikke længere lovligt at stifte aktionær- og  

 anpartshaverlån.
Uanset om aktionærlån er ulovlige, skal reglerne om  

 forrentning som gengivet nedenfor anvendes.
Ved udlån af kontanter (pengelån) fra et selskab til dets hovedaktionær  

 vil der ofte foreligge lånevilkår, som er så fordelagtige for  

 hovedaktionæren, at de alene kan antages opnået i kraft af aktionærens  

 dominerende indflydelse i selskabet.
I sådanne tilfælde skal  

 ligningsmyndighederne påse, at der i skattemæssig henseende pålægges lånet en  

 anslået forrentning svarende til Nationalbankens diskonto på  

 gældsstiftelsestidspunktet plus 4 %. Den således fastsatte rente fastholdes,  

 så længe gældsforholdet vedvarer, uanset om bankudlånsrenten senere ændres.
Det selskab, der har ydet lånet, skal herefter indkomstbeskattes af  

 differencen mellem den anslåede rente og selskabets faktiske renteindtægt.  

 Beløbet skal medregnes i * udbytteindkomsten hos aktionæren, der til gengæld  

 kan fratrække et tilsvarende beløb ved opgørelsen af kapitalindkomsten. * Aktionæren kan ikke beskattes af et beløb svarende til differencen mellem  

 låneprovenuet og den kursværdi, som de aftalte lånevilkår betinger.
 Med hensyn til lån, som opstår ved at hovedaktionæren løbende hæver beløb  

 i selskabet over mellemregningskontoen til betaling af private udgifter,  

 gælder, at sådanne låneaftaler - ligesom andre aftaler om udlån fra et  

 selskab til dets hovedaktionær - i skattemæssig henseende må anerkendes, når  

 aktionæren er solvent.
Hvis det derimod efter en bedømmelse af aktionærens økonomiske forhold må  

 antages, at han ikke er i stand til at tilbagebetale lånet, må hævningerne i  

 almindelighed beskattes som løn fra selskabet.
I det omfang aktionæren ikke  

 udfører et arbejde for selskabet, som svarer til hævningerne, betragtes disse  

 dog som maskeret udbytte.
 Den således fastsatte forrentning ændres ikke, selv om der senere sker  

 ændring af diskontoen.
Det bemærkes, at reglerne alene omfatter egentlige kontante lån, derimod  

 ikke gæld opstået ved køb af aktiver fra selskabet eller i forretningsmæssig  

 handel mellem selskab og hovedaktionær.
Om sådanne forhold henvises til  

 S.F.1.2.3.
 Reglerne vil dog også kunne anvendes på hovedaktionærens  

 mellemregningskonto med selskabet, såfremt denne overvejende udviser en saldo  

 i selskabets favør.
 Den ovenfor nævnte indkomstbeskatning af en anslået rente i  

 hovedaktionærselskabet skal undlades, hvor det samlede vederlag til  

 hovedaktionæren (inkl. den manglende forrentning af aktionærlånet) efter den  

 eksisterende praksis om løn til hovedaktionærer ikke er af en sådan  

 størrelse, at aflønningen må anses at indeholde et maskeret udbytte.
 For så vidt angår de situationer, hvor manglende forrentning fortsat skal  

 beskattes som maskeret udbytte, dvs. navnlig de tilfælde, hvor  

 hovedaktionæren ikke udfører arbejde for selskabet, er de lokale  

 ligningsmyndigheder bemyndiget til i forbindelse med eller i kontinuitet af  

 indkomstansættelsen af selskabet at indrømme hovedaktionæren fradragsret for  

 en til forhøjelsen af selskabet svarende renteudgift, såfremt hovedaktionæren  

 indbetaler den ligningsmæssigt fastsatte rente til selskabet, eller renten  

 godskrives over hovedaktionærens mellemregningskonto med selskabet.
 Aftaler, hvorefter en hovedaktionær over mellemregningskontoen hæver beløb  

 til betaling af private udgifter, må anerkendes som låneaftaler, medmindre  

 aktionæren er insolvent.
* I ØLD af 15.maj 1991 blev en udbetaling fra 2 selskaber i solvent  

 likvidation til hovedaktionæren anset for forhåndsudlodning af forventet  

 likvidationsprovenu og ikke som påstået af hovedaktionæren, et aktionærlån.  

 Udbetalingen blev således beskattet som almindelig indkomst hos  

 hovedaktionæren.
T&s nyt 1991.12.644. * Ifølge ovennævnte regler om aktionærlån skal indkomstbeskatning af en  

 anslået rente i hovedaktionærselskabet undlades, hvor hovedaktionæren udfører  

 arbejde for selskabet, og det samlede vederlag til hovedaktionæren (inkl. den  

 manglende forrentning af aktionærlånet) er af en sådan størrelsesorden, at  

 der må anses at foreligge en rimelig aflønning, jf. f.eks. lsr.1984.5.
Efter PSL er løn personlig indkomst, medens renteudgifter er  

 kapitalindkomst.
I de tilfælde, hvor rentefordelen betragtes som tillæg til  

 hovedaktionærens arbejdsvederlag i selskabet, skal hovedaktionæren derfor  

 medregne rentefordelen som yderligere lønindtægt, og hovedaktionæren kan  

 fratrække et tilsvarende beløb som yderligere renteudgift.
 I de tilfælde, hvor manglende forrentning fortsat skal beskattes som  

 maskeret udbytte, dvs. navnlig de tilfælde, hvor hovedaktionæren ikke udfører  

 arbejde for selskabet, kan de lokale ligningsmyndigheder indrømme  

 hovedaktionæren fradragsret for en til forhøjelsen svarende renteudgift,  

 såfremt hovedaktionæren indbetaler den ligningsmæssigt fastsatte rente til  

 selskabet eller renten godskrives selskabet over hovedaktionærens  

 mellemregningskonto med selskabet.
 Hovedaktionærbetragtningen finder også anvendelse for to samlevende  

 personer, jf. lsr.1984.5.
Et ApS ejedes af en mand, dennes samlever og hans søn med hver 1/3.  

 Selskabet blev anset skattepligtig af dets udlån til de to førstnævnte  

 anpartshavere i henhold til SD-cirk.1978.31 og lsr. udtalte, at der mellem  

 parterne i et papirløst samlivsforhold måtte antages at være et sådant  

 personligt og økonomisk interessefællesskab, at deres indflydelse måtte  

 bedømmes ud fra den samlede anpartsbesiddelse.
Den manglende renteindtægt  

 blev dog anset for et lønmæssigt tillæg til den kvindelige anpartshaver.
 Hovedaktionæren kan ikke udlodningsbeskattes af forskellen mellem  

 låneprovenuet og den kursværdi af lånet, som de aftalte vilkår betinger.
 Det samme gælder, såfremt hovedaktionæren mod overgivelse af et  

 ejerpantebrev opnår lån i selskabet til pari kurs.
 Hvis lånet eller pantebrevet derimod på et senere tidspunkt indfries til  

 et beløb lavere end restgælden, må indfrielsesgevinsten anses som en  

 skattepligtig udlodning fra selskabet.
Om et tilfælde vedrørende manglende forrentning af overskud, se Skat  

 1990.6.463 (LSR). Et anpartsselskab, der var komplementar i et  

 kommanditselskab, og hvis anpartshavere - der var nærtbeslægtede - var  

 kommanditister i kommanditselskabet, havde ladet væsentlige overskud indestå  

 i kommanditselskabet uden forrentning heraf.
Anpartsselskabet blev anset for  

 skattepligtig af beregnet rente af disse beløb, for så vidt angik den del af  

 rentebeløbene, der vedrørte kommanditisternes andel af overskudsbeløbene,  

 idet disse rentebeløb blev anset for maskeret udlodning til anpartshaverne.
 Om lån mellem koncernselskaber, se S.D.3.
S.F.1.2.3 Enkeltstående udlodninger Maskeret udlodning foreligger, hvis selskabet sælger aktiver til  

 hovedaktionæren til underpris, eller hvis selskabet køber aktiver fra  

 hovedaktionæren til overpris.
Udgangspunktet for bedømmelsen er i begge tilfælde, hvad der ville have  

 været en rimelig pris, såfremt det pågældende aktiv var blevet solgt til,  

 henholdsvis købt af fremmede.
Hovedaktionæren skal beskattes af den ved  

 transaktionen opnåede økonomiske fordel.
 For selskabet afhænger de skattemæssige konsekvenser af, hvilken  

 virksomhed selskabet driver og arten af de overdragne aktiver.
S.F.1.2.3.1 Obligationer Overdrager et selskab en obligationsbeholdning, som ikke er erhvervet i  

 næring eller i spekulationshensigt, til hovedaktionæren for et beløb, der  

 ligger under børskursen, er den skattemæssige konsekvens alene, at  

 hovedaktionæren beskattes af differencen mellem overdragelsesprisen og  

 børskursen som maskeret udlodning.
En hovedaktionær havde optaget et lån i selskabet til køb af obligationer  

 fra selskabet.
For lånet var udstedt et gældsbrev, som selskabet nedskrev til  

 kurs 60. Udlodning antaget for differencen mellem obligationernes kursværdi  

 og gældsbrevets (mindre) kursværdi, jf.
Skat 1986.9.551 (LSR).
S.F.1.2.3.2 Fast ejendom Køber hovedaktionæren selskabets faste ejendom til underpris, beskattes  

 hovedaktionæren af differencen mellem købesummen og ejendommens handelsværdi.  

 Selskabet beskattes af en eventuel avance efter reglerne for afståelse af  

 fast ejendom, idet afståelsessummen sættes til handelsværdien.
 Sælger en aktionær en afskrivningsberettiget ejendom til selskabet til  

 overpris, skal overprisen beskattes hos aktionæren som udlodning og  

 handelsværdien danner udgangspunkt for beregningen af den særlige eller  

 almindelige indkomstskat, som aktionæren skal pålignes i anledning af salget.  

 Selskabets indkomst skal ikke korrigeres, men dets anskaffelsessum og  

 afskrivningsgrundlag skal reduceres til det beløb, som er ejendommens  

 handelsværdi.
En overdragelse af en fast ejendom til en pris, der ligger inden for +/-  

 15 pct. af den senest bekendtgjorte kontantejendomsværdi med årsreguleringer,  

 vil normalt ikke blive anfægtet skattemæssigt.
Se også Skat 1990.4.289 (LSR).  

 Hvor kontantprisen ligger uden for +/- 15 pct. af den senest bekendtgjorte  

 kontantejendomsværdi med årsreguleringer, sker der ikke kun beskatning i det  

 omfang, kontantprisen ligger uden for 15 pct.'s grænsen, men af hele  

 forskelsbeløbet, se iøvrigt Skat 1987.9.656 (LSR) og * TOLD*SKAT Nyt  

 1992.1.22. * I et tilfælde, hvor en ejendom blev overdraget den 1.jan. 1986, blev  

 ejendomsvurderingen pr. samme dato lagt til grund ved afgørelsen af, om der  

 var grundlag for at statuere maskeret udlodning, Skat 1988.7.393 (LSR).
S.F.1.2.3.3 Aktier Køber aktionæren aktier af selskabet til en lavere pris end  

 handelsværdien, beskattes aktionæren af forskellen mellem købsprisen og  

 handelsværdien som udlodning, og aktionæren kan benytte handelsværdien som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af den skattemæssige avance/tab ved videresalg  

 af aktierne.
Selskabet skal i givet fald medregne avance/tab ved aktiesalget  

 opgjort i forhold til handelsværdien.
Ved indrømmelse af fortegningsret til  

 konvertible obligationer med særlige gunstige bestemmelser om forrentning og  

 indløsning kan der foreligge maskeret udlodning.
I Skat 1989.3.238 fandt  

 Landsskatteretten, at de forpligtelser, et aktieselskab skulle påtage sig i  

 forbindelse med et påtænkt arrangement med hensyn til tegning af konvertible  

 obligationer til en fikseret lav kurs og dels med hensyn til forrentning og  

 indløsning, måtte anses for ganske usædvanlige og uden forretningsmæssig  

 begrundelse.
Formålet med dispositionen ansås derfor at være at tilføre  

 klageren midler, der hidrørte fra det af hende dominerede aktieselskab.
Sælger aktionæren aktier til selskabet til overpris, beskattes overprisen  

 som almindelig indkomst hos aktionæren, idet den er at betragte som en  

 udlodning fra selskabet, mens aktieavancen opgøres på grundlag af  

 handelsværdien.
Selskabet kan som anskaffelsessum kun benytte handelsværdien,  

 ikke den faktisk erlagte købesum.
Såfremt overdragelseskursen er opgjort i overensstemmelse med reglerne i  

 skd.cirk. af 17.nov. 1982, pkt.17, vedrørende værdiansættelsen af aktiver og  

 passiver i dødsboer m.m. og ved gaveafgiftsberegning, vil kursen bortset fra  

 ekstreme tilfælde ikke blive kritiseret skattemæssigt, hvorved forudsættes  

 kontant berigtigelse af købesummen.
Se også Skat 1990.5.384 (LSR).
 Dette indebærer normalt følgende: Hvis der handles aktier i nov. 1988 for  

 et selskab med kalenderårsregnskab, bruges til kursberegningen selskabets  

 status 31.dec. 1987 og de kapitalisationsfaktorer, der bruges til  

 skattekursberegningen 1.jan. 1988. Foregår handelen i dec. 1988 for samme  

 selskab, bruges status 31.dec. 1988 og faktorerne brugt til kursberegning  

 1.jan. 1988.
 Handles i jan. 1989, skal der for et selskab med kalenderårsregnskab  

 bruges status 31.dec. 1988 og faktorerne, der er brugt ved  

 skattekursberegningen 1.jan. 1989.
 Om udlodning i forbindelse med likvidation, se S.B.2.1.2.1.1.
Om krydsende aktiesalg til søsterselskaber, Skat 1988.9.534 (LSR), hvor  

 der ikke blev statueret maskeret udbytte ved to skatteyderes salg af aktier i  

 to søsterselskaber, i hvilke skatteyderne tilsammen ejede hele  

 aktiekapitalen.
Se også Skat 1990.7.539 (LSR).
S.F.1.2.3.4 Goodwill Selv om der ikke længere skal opgøres en fortjeneste eller et tab ved salg  

 af goodwill, har værdiansættelsen af goodwill dog fortsat betydning, især ved  

 overdragelse af virksomheder mellem interesseforbundne skattesubjekter.
Overdragelse af goodwill - eventuelt i forbindelse med omdannelse af en  

 personlig virksomhed til selskab - skal altid ske til handelsværdi.
Er  

 overdragelsen af goodwill sket til overpris, vil en hovedaktionær blive  

 beskattet af en maskeret udlodning svarende til overprisen.
 Ved afståelse af en virksomhed mellem uafhængige parter vil der som følge  

 af modstående interesser med hensyn til overdragelsessummens størrelse og  

 dennes fordeling på goodwill og andre aktiver, normalt ikke opstå problemer  

 vedrørende værdiansættelsen af goodwill.
Hvor der ved en virksomhedsoverdragelse er interessesammenfald mellem  

 parterne, f.eks. ved handel i hovedaktionærforhold, kan parterne have en  

 særlig interesse i at fastsætte en goodwill-værdi, der afviger fra  

 handelsværdien.
Ligningsmyndighederne er i disse tilfælde berettiget til at  

 ændre værdiansættelsen af goodwill samt evt. ændre den aftalte fordeling af  

 vederlaget på de enkelte aktiver, der overdrages, jf. skd.cirk. nr.118 af  

 29.juni 1982, pkt.3.
 Fra praksis kan nævnes:
TfS 1984.522 (ØLD): Et A/S, som ved stiftelsen i 1957 overtog stifterens  

 vognmandsvirksomhed, var ifølge stiftelsesoverenskomsten forpligtet til som  

 vederlag for goodwill at yde stifteren en andel på 25 pct. af selskabets  

 nærmere definerede årsoverskud.
Med virkning for skatteårene fra og med  

 1978/79 var selskabet nægtet adgang til fradrag for den indtægtsmæssige  

 årsydelse, idet den ved stiftelsen overdragne goodwill ansås for fuldt ud  

 dækket ved de for tidligere skatteår indrømmede fradrag, hvorved der  

 henvistes til UfR 1973.18 H.
Landsretten udtalte, at fradrag i selskabets  

 indkomstopgørelse for de årlige ydelser til stifteren kun kunne ske i det  

 omfang, ydelserne var betaling for goodwill.
Den omstændighed, at  

 beregningsgrundlaget for størrelsen af den årlige ydelse var angivet i  

 stiftelsesdokument og vedtægter kunne ikke afskære skattemyndighederne fra at  

 foretage en selvstændig vurdering af, hvornår den overdragne goodwill kunne  

 anses for betalt, med den virkning, at der ikke mere var tale om nogen  

 modydelse.
Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte  

 skattemyndighedernes vurdering, hvorefter de indtil skatteåret 1978/79  

 betalte ydelser fuldt ud havde dækket værdien af den overdragne goodwill.  

 Ydelserne til stifteren, der oprindelig var personlig indehaver af  

 vognmandsforretningen og ved overgangen til selskabsdrift blev hovedaktionær,  

 fandtes endvidere ikke at være omfattet af fradragsbestemmelsen i  

 Ligningslovens § 14, (nu § 12).
 Vedr. værdiansættelse af goodwill, se SD-cirk.1988-17 og SD-cirk.1990-7.
 Om goodwill, se i øvrigt E.H.
S.F.1.2.3.5 Gældsbrev Såfremt et i forbindelse med stiftelse af et hovedaktionærselskab udstedt  

 gældsbrev afdrages ekstraordinært, anses afdraget at indeholde maskeret  

 udlodning.
Størrelsen af udlodningen opgøres på grundlag af den kurs, som  

 gældsbrevet har på tidspunktet for erlæggelsen af det ekstraordinære afdrag,  

 jf. lsr. 1980.186, der vedrørte et tilfælde, hvor et pantebrev ved stiftelsen  

 var kursansat til 80. Efter 6 års forløb blev restgælden indfriet.
På dette  

 tidspunkt skønnedes pantebrevskursen at være 90. Kursgevinsten 10% af  

 restgælden - sædvanligt afdrag blev anset for at være udlodning.
I lsr.1982.16 har retten anset, at der ikke var sket en udlodning til  

 hovedaktionæren, da dennes pantesikrede fordring på sit selskab, der ved hans  

 formueansættelse var optaget til kurs 50, blev ændret til et uforrentet og  

 usikret anfordringstilgodehavende, der blev optaget til nominel værdi.  

 Ændringen var en følge af et af selskabets kreditorer gennemtvunget salg af  

 selskabets ejendom.
Da hovedaktionæren kun kunne beskattes af fordringens  

 reelle værdistigning som følge af ændringen, fandt retten ikke,at der var  

 tilgået hovedaktionæren nogen fordel.
I Skat 1985.5.121 (VLD) statuerede landsretten maskeret udlodning ved  

 pristalsregulering af afdrag på gældsbreve.
En statsaut. revisor overdrog en  

 anpart i et revisorinteressentskab til revisorens hovedaktionærselskab, og i  

 forbindelse med overdragelsen blev udstedt gældsbreve, der var rentefrie, men  

 hvor afdragene var pristalsregulerede, og disse pristalsreguleringer blev  

 anset for maskerede udlodninger.
S.F.1.2.3.6 Nedskrivning på aktionærforskrivninger I visse tilfælde sker der ved stiftelse af et aktieselskab ikke fuld  

 indbetaling af hele aktiekapitalen, men aktionærerne udsteder forskrivninger  

 (gældsbeviser) på den resterende del af den tegnede kapital.
Det forekommer hypigt, at disse forskrivninger ikke gøres gældende med  

 krav om indbetaling, men at der i stedet af det beløb, der er til disposition  

 af selskabets overskud til udbytte m.v., anvendes en del til nedskrivning af  

 aktionærernes forskrivninger.
Disse nedskrivninger på aktionærernes  

 forskrivninger kan ikke betragtes som fondsaktier, men beskattes som udbytte.  

 Forholdet forekommer især hos forsikringsselskaber.
S.F.1.2.3.7 Iøvrigt Fra praksis i øvrigt kan nævnes:
 Lsr. 1967.10: Hovedaktionærens køb af aktier til underpris fra det af ham  

 beherskede aktieselskab anset for maskeret udlodning.
U.f.R. 1969.412 H: Bygningshåndværkerselskabs tab ved salg af selskabets  

 ejendom til aktionærerne for 8.700.000 kr. blev ikke anerkendt.  

 Ejendomsværdien var ansat til 8.870.000 kr.
Ejendommens opførelsespris var  

 9.625.100 kr.
U.f.R 1975.596 H: (Kommenteret i R.R. 1976.243). Hovedaktionærs indfrielse  

 af sælgerpantegæld til selskab til kurs 60 anerkendt.
Kursen svarede til  

 pantebrevenes handelsværdi.
Pantebrevene hidrørte fra hovedaktionærens køb af  

 selskabets ejendom, hvilket køb ikke ansås sket til en værdi, der var lavere  

 end ejendommens handelsværdi.
Lsr. 1978.103: Et selskab var stiftet ved overdragelse af stifternes  

 personligt drevne virksomhed til bogført værdi, herunder pantebreve til pari  

 værdi.
Ved selskabets salg i samme år af pantebrevene til trediemand opstod  

 tab.
Forskellen mellem pantebrevenes pariværdi og deres skønnede handelsværdi  

 ved selskabets stiftelse anset for en udlodning, der ikke kunne fradrages af  

 selskabet.
 Lsr. 1984.102 En direktør solgte pantebreve til C A/S til kurs 90.  

 Skatterådet kunne ikke godkende højere kurs end 71.
Direktøren var ikke aktionær i C, men i B A/S, et familieaktieselskab i  

 det væsentligste ejet af direktøren, hans moder og søster.
B ejede hele  

 kapitalen i C.
Lsr. fandt efter det oplyste om sammenhængen af  

 aktionærkredsen i C A/S, at købesummens fastsættelse var muliggjort af  

 direktørens familiemæssige indflydelse i aktionærkredsen, og forskellen blev  

 anset som engangsydelse af udlodningsmæssig karakter.
U.f.R. 1978.660 H, skd.46.235: Hovedaktionærs salg af grunde til selskabet  

 til for høj pris.
Sagen hjemvist til fornyet skøn hos ligningsmyndighederne.
* T&s nyt 1991.10.546 (lsr). En direktør, der var hovedaktionær i et  

 aktieselskab, der ejede anparterne i 3 anpartsselskaber, havde hjemtaget et  

 udlandslån, der blev videreudlånt til de 4 selskaber.
Vilkårene herfor gik ud  

 på tilbagebetaling af de dobbelte lånebeløb og med en forrentning på 9 %.  

 Halvdelen af de betalte afdrag blev anset for maskeret udbytte, ligesom der  

 blev beregnet skattegodtgørelse af en del af rentebeløbene.
Det blev lagt til  

 grund, at lånene var givet på usædvanlige vilkår, og at direktøren havde  

 bestemmende indflydelse på alle 4 selskaber. * Lsr. 1979.169: Tilbagekøbsretten til en ejendom blev udnyttet af en enke,  

 som var hovedaktionær i det selskab, som afstod ejendommen.
Den økonomiske  

 fordel ved udnyttelsen af tilbagekøbsretten blev anset for  

 indkomstskattepligtig for enken, idet der bl.a. blev lagt vægt på, at  

 tilbagekøbsretten var erhvervet på et tidspunkt, hvor enkens mand og hans  

 søster dominerede selskabet.
 U.f.R. 1981.1030, skd.58.291: Kursværdi på sælgerpantebreve, som en  

 hovedaktionær har modtaget ved salg af ejendom til selskabet.
I Skat 1986.7.459 (ØLD) tiltrådte landsretten, at en revisors overdragelse  

 af enkelte klienter fra hans personlige revisionsvirksomhed til det af ham  

 beherskede anpartsselskab, ikke kunne anses som overdragelse af goodwill fra  

 revisionsvirksomheden, idet goodwill er så nøje forbundet med selve  

 virksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages særskilt  

 overdragelse af dele af virksomhedens goodwill.
Det til revisor udbetalte  

 beløb, blev herefter anset for maskeret udlodning.
Lsr.1985.8. En direktør i A/S A købte i 1976 samtlige aktier i selskabet  

 for 1 kr.
Aktierne var erhvervet af A/S B, der ikke ønskede at skyde  

 yderligere kapital i A/S A.
Samtidig påtog direktøren sig A/S A's  

 kautionsforpligtelser m.v.
Det var videre oplyst, at direktøren tillige for 1  

 kr. havde købt en fordring på 260.000 kr., som A/S B havde på A/S A.  

 Skattemyndighederne havde anset afdrag på fordringen for en skattepligtig  

 udlodning fra selskabet, og som følge heraf forhøjet direktørens  

 skattepligtige indkomst med udlodningen.
Landsskatteretten fandt, med henvisning til at fordringen var anset for  

 værdiløs, at det måtte antages, at direktørens formål med erhvervelsen havde  

 været at få mulighed for senere at trække penge ud af selskabet uden  

 beskatning.
Det måtte derfor anses for med rette, at direktøren selv blev  

 beskattet af det udloddede beløb.
Under henvisning til det oplyste om  

 direktørens lønindkomst fra selskabet blev udbetalingen anset for yderligere  

 løn fra selskabet, og direktørens ansættelse blev derfor nedsat med  

 skattegodtgørelsen.
Skat 1986 3.217 (LSR): I forbindelse med omdannelse af en hidtil  

 personligt drevet virksomhed til et anpartsselskab, blev værdien af goodwill  

 ansat til 250.000 kr.
De lignende myndigheder fastsatte goodwill-værdien til  

 165.000 kr.
Landsskatteretten tiltrådte, at værdien af den overdragne  

 goodwill ikke kunne ansættes til en højere værdi end 165.000 kr. og fandt, at  

 det beløb hvormed overdragelsessummen oversteg den fastsatte værdi af  

 goodwill skulle betragtes som maskeret udlodning.
Om et tilfælde, hvor omdannelsen af en personligt drevet virksomhed til et  

 anpartsselskab skete efter reglerne i lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 se Skat 1990.7.537 (LSR). Landsskatteretten bemærkede, at en eventuel  

 fravigelse i de i forbindelse med virksomhedsomdannelsen anvendte værdier på  

 de overdragne aktiver (bil og inventar) i princippet alene påvirkede  

 omsætningsværdien for de erhvervede anparter.
Derudover bemærkede retten, at  

 der i forbindelse med omdannelsen ikke var ydet klageren et  

 stiftertilgodehavende, som ville kunne påvirkes af en eventuel overpris på de  

 overdragne aktiver.
Der var herefter ikke grundlag for at statuere maskeret  

 udlodning.
 For en hovedaktionær, som påtænkte at sælge en del af sine aktier i et  

 moderselskab til dets helejede datterselskab, fandt Ligningsrådet, at  

 dispositionen ikke kunne anses for omfattet af reglerne i ABL, men at hele  

 afståelsessummen måtte anses for skattepligtig udlodning for hovedaktionæren  

 i henhold til LL § 16 A, stk.1. Afgørelsen blev begrundet med, at koncernen  

 ved dispositionen mistede værdier, som blev overdraget til hovedaktionæren,  

 hvilket alene var muliggjort ved hovedaktionærens beherskelse af  

 moderselskabet, se RR 1984.SM.143.
 Derimod har Skattedepartementet ikke statueret beskatning efter LL § 16 A,  

 stk.1, ved en mindretalsaktionærs påtænkte salg af en del af aktieposten i et  

 moderselskab til dets helejede datterselskab, se RR 1968.SM.25.
 Om et tilfælde, hvor en hovedaktionær ved salg af tegningsretten til  

 konvertible obligationer til tredjemand ansås at have modtaget en maskeret  

 udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten, se Skat 1988.8.495.  

 Afgørelsen er stadfæstet, Skat 1989.3.238 (LSR).
 Om afgørelser, hvor der ikke er fundet grundlag for at statuere maskeret  

 udbytte, se Skat 1988.9.534 (ØLD), Skat 1988.5.287 (LSR) og Skat 1990.2.134  

 (LSR).
S.F.1.2.4 Havnemølledommen Endelig skal anføres højesteretsdom U.f.R. 1960.535 H, der omhandler et  

 særligt forsøg på undgåelse af dobbeltbeskatning.
Et selskab, der drev mølleri og korntørreri, udlejede korntørreriet til et  

 af aktionærerne oprettet interessentskab på vilkår, at korntørreriets  

 driftsudgifter fortsat blev afholdt af selskabet, mens interessentskabet  

 betalte en omsætningsbestemt leje.
Højesteret fastslog, at udlejningen efter  

 lejekontraktens indhold ikke kunne antages at have haft en forretningsmæssig  

 baggrund, bl.a. fordi der ikke bestod nogen driftsmæssig risiko for  

 interessentskabet.
Derimod fandtes selskabet ved den foretagne disposition at  

 have tilvejebragt en ordning, hvorved aktionærerne årligt fik et særligt  

 udbytte af deres aktier ud over det deklarerede i form af interessentskabets  

 overskud.
Interessentskabets overskud måtte derefter medregnes til selskabets  

 indkomst.
S.F.1.2.5 Ydelser til hovedaktionærens børn m.fl. samt fonde Overdragelse af ejendomme eller andre aktiver fra et selskab til  

 hovedaktionærens børn eller andre ham nærtstående personer må ske til  

 aktivets handelsværdi.
Er overdragelsen sket til underpris, anses forskellen  

 mellem handelsværdien og den faktiske overdragelsesværdi som maskeret  

 udlodning til den pågældende, såfremt denne ejer - evt. blot en mindre post -  

 aktier i selskabet.
Er den pågældende ikke aktionær, må forskellen anses som  

 en maskeret udlodning til hovedaktionæren, der derpå ved gave  

 videretransporterer aktivet til handelsværdi til den pågældende.
 Tilsvarende gælder, såfremt ovenfor nævnte personer og fonde løbende  

 modtager ydelser fra selskabet, f.eks. i form af lav husleje eller lignende.
I Skat 1990.8.591 (ØLD) fandt retten, at et byggeselskabs regnskab kunne  

 tilsidesættes som grundlag for ligningen og selskabets indkomst forhøjes  

 skønsmæssigt.
Selskabets hovedaktionærs indkomst kunne ligeledes forhøjes med  

 maskeret udbytte og hovedaktionærens fraskilte ægtefælles indkomst med et  

 gavebeløb.
Byggeselskabet havde opført et parcelhus på en grund tilhørende  

 hovedanpartshaverens fraskilte ægtefælle, der efter skilsmissen havde haft  

 arbejde i selskabet.
Selskabet havde haft et tab ved opførelsen af huset, som  

 var fratrukket i selskabets indkomstopgørelse.
Samtidig opnåede den fraskilte  

 ægtefælle en formuefordel ved at erhverve huset til en pris, der var lavere  

 end selskabets kostpris.
Landsretten fandt det herefter ikke godtgjort, at  

 byggeriet og aftalen herom hvilede på sædvanlige forretningsmæssige  

 overvejelser.
S.F.1.2.6 Omgørelser Undertiden fremsætter selskab eller aktionær ønske om, at beskatning af  

 maskeret udbytte eller udlodning undlades mod, at parterne ændrer de aftalte  

 vederlag i overensstemmelse med skattemyndighedernes skøn eller lader den  

 foretagne handel gå tilbage.
Kompetencen til at træffe afgørelse i omgørelsessager vedrørende  

 hovedaktionærdispositioner er af Ligningsrådet henlagt til de lokale  

 ligningsmyndigheder.
Tilladelse til omgørelse af hovedaktionærdispositioner  

 vil kunne gives under følgende forudsætninger:
 1.
Den omgørelsesdisposition, der foretages, skal være enkel og overskuelig  

 for ligningsmyndigheden.
En hel erhvervsvirksomhed kan f.eks. ikke tillades  

 tilbageført fra selskab til stifter.
 2.
Forholdet skal være lagt klart frem.
Andrageren må således ikke have  

 forsøgt at skjule transaktionen, således at det var vanskeligt for  

 myndighederne uden dybtgående undersøgelse af regnskabsmateriale at  

 gennemskue forholdet.
 3.
Andrageren skal være i god tro, d.v.s. at han ikke vidste eller burde  

 vide, at transaktionen ville udløse beskatning af den omhandlede art.
Der vil  

 typisk foreligge ond tro, hvis differencebeløbets størrelse ikke står i  

 rimeligt forhold til overdragelsessummen.
 Afgørelser, hvorefter et omgørelsesandragende ikke imødekommes, kan  

 indbringes for Ligningsrådet.
 Det er en forudsætning for at tillade en omgørelse, at det er muligt at  

 foretage omgørelsen.
Efter reglerne om aktionærlån, jf.
S.F.1.2.2.5, kan de stedlige  

 ligningsmyndigheder desuden under visse betingelser tillade en hovedaktionær  

 fradragsret for en efterfølgende betaling af aktionærlånsrenter.
 Hvis skatteyderne foretager sådanne ændringer af de oprindelige  

 dispositioner uden skattemyndighedernes tilladelse, vil forholdet blive  

 betragtet som en ny disposition med deraf følgende yderligere skattemæssige  

 konsekvenser i form af gave- eller udlodningsbeskatning.
S.F.1.3 Udbytte fra investeringsforeninger Investeringsforeninger er foreninger, som anbringer medlemmernes midler i  

 aktier, obligationer o.lign.
 Nogle foreninger udsteder omsættelige indskudsbeviser  

 (investeringsbeviser). Disse behandles skattemæssigt ganske som aktier og  

 enhver form for udbytte beskattes som udbytte af aktier.
 Andre foreninger udsteder ikke investeringsbeviser, men indlånsbeviser i  

 bankbogslignende form, og for medlemmer af disse "kontoførende"  

 foreninger er der i * lovbek. nr.584 af 7.aug. 1991 * givet nærmere regler om  

 beskatningen af renter, udbytte og overskud.
S.F.1.3.1 Indlånskonti Medlemmernes indestående i kontoførende investeringsforeninger opskrives  

 hvert år med en til deres andel svarende part af udbyttet på de af foreningen  

 ejede værdier, ligesom indeståendet jævnligt - normalt en gang om året -  

 korrigeres for de kurssvingninger, der har været på foreningens aktivmasse.  

 Om indskud og udtræk uden for de normale reguleringsterminer gælder for hver  

 forening særskilte regler.
 Beskatningsreglerne er i korthed (idet der i øvrigt henvises til * lovbek.  

 nr.584 af 7.aug. 1991 *) således:
Medlemmerne skal ved opgørelsen af deres indkomst medregne den andel i  

 indvundne renter og udbytter, der er tilskrevet deres indestående i årets  

 løb.
Den del af det tilskrevne beløb, der vedrører udbytter, sidestilles med  

 aktieudbytte, hvori der her i landet er indeholdt udbytteskat, og * beskattes  

 som udbytteindkomst, jf.
S.F.1.1. * Resten af det tilskrevne beløb medregnes  

 som renteindtægt.
 Om beskatningen af fortjeneste eller tab, som hidrører fra foreningens  

 værdipapirer i øvrigt, henvises til S.A.1.6.3.
S.F.1.3.2 Omsættelige investeringsbeviser De foran omtalte regler i * lovbek. nr.584 af 7.aug. 1991 * finder ikke  

 anvendelse på investeringsforeninger, der udsteder omsættelige  

 investeringsbeviser.
Investeringsbeviserne behandles skattemæssigt som  

 aktier, og foreningen skal indeholde udbytteskat af udlodninger (KSL § 65,  

 stk.3). Medlemmerne er almindeligt indkomstskattepligtige af udlodning fra  

 foreningen. * I det omfang, der i udlodningen fra investeringsforeningen  

 indgår udbytte fra danske aktieselskaber m.v., se S.F.1.1, skal denne del  

 behandles som udbytteindkomst. * Investeringsbeviser i nogle af disse  

 foreninger handles på Børsen.
En del af foreningerne udlodder ikke udbytte, men lader udbytte og  

 renteindtægter forblive i foreningen, hvorved foreningsformuen og dermed  

 investeringsbevisernes værdi forøges.
Disse akkumulerende  

 investeringsforeninger er skattepligtige på lige fod med selskaber, jf.
SSL §  

 1, stk.1, nr.5 a.
 Ved afståelse af investeringsbeviser behandles avance/tab skattemæssigt  

 efter samme regler, som gælder for salg af aktier.
S.F.1.4 Beskatningstidspunktet Aktieudbytte beskattes på det tidspunkt, hvor udbyttet fastsættes  

 (deklareres) ved selskabets generalforsamling.
At udbyttet først kan kræves  

 udbetalt det følgende år er uden betydning for beskatningstidspunktet,  

 lsr.1962.98. Acontoudbytte, som forekommer i enkelte selskaber, beskattes i  

 udbetalingsåret.
S.F.1.5 Fikseret vederlag Aftaler mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab, kan også  

 gå ud på, at hovedaktionærens vederlag (gage, leje, rente) fastsættes til et  

 beløb, der ligger under, hvad selskabet skulle betale, hvis vederlaget skulle  

 oppebæres af en anden end hovedaktionæren.
 I disse tilfælde må man i almindelighed acceptere det af parterne aftalte  

 vederlag.
 Sådanne aftaler kan dog tilsidesættes i særlige tilfælde, hvor den  

 pågældendes personlige erhvervsevne er afgørende for indkomstens erhvervelse,  

 hvor han reelt over for kundekredsen er den forpligtede med hensyn til  

 indsatsen, og hvor den i selskabet for erhvervsudøvelsen nødvendige kapital  

 er minimal, således at selskabsformen må anses for valgt udelukkende med  

 henblik på at undgå personbeskatning af indkomsten.
 I U.f.R.1983.699 (HD), blev en direktørs gageafkald til fordel for det af  

 ham dominerede selskab ikke anset for bindende ved direktørens  

 skatteansættelse under hensyn til, at selskabets indtjening og ekspansion var  

 afhængig af hans personlige arbejdsindsats.
 Der kan her blive tale om at overføre et yderligere beløb til beskatning  

 som vederlag til aktionæren, så vederlaget svarer til den betaling, det må  

 anses for muligt at opnå for tilsvarende ydelser mellem uafhængige parter.
 Selskabets skattepligtige indkomst nedsættes i så fald med det samme  

 beløb, idet det forudsættes, at beløbet udbetales eller godskrives aktionæren  

 i tilknytning til den stedfundne beskatning.
Ændringer af denne art kan dog kun finde sted efter forudgående  

 forelæggelse for T&S, jf.
SD-cirk. nr.437 af 5.11.1975 om fikseret  

 vederlag.
En skatteyder erhvervede majoriteten af anparterne i et tomt  

 anpartsselskab med en række skattemæssige underskud fra tidligere år.
Han  

 ydede derefter selskabet et rentefrit lån, som selskabet anbragte i  

 værdipapirer.
Renteindtægten af værdipapirerne kunne modregnes i selskabets  

 underskud.
Da der ikke lå forretningsmæssige hensyn bag transaktionerne, men  

 formålet med købet af selskabet alene havde været udnyttelse af  

 underskuddene, fandt SD, at renteindtægten skulle beskattes hos  

 hovedanpartshaveren.
Et selskabs to anpartshavere påtænkte under hensyntagen til et  

 kapitalbehov i selskabet at optage et privat lån i et pengeinstitut for  

 herefter at udlåne provenuet til selskabet uden forrentning.
Da det rentefri  

 videreudlån måtte anses for en unormal forretningsdisposition, der  

 udelukkende havde til formål at give anpartshaverne et skattemæssigt  

 rentefradrag og samtidig formindske et forventet underskud i selskabet, som  

 evt. ikke ville kunne udnyttes til fremførsel efter LL § 15, fandt  

 Ligningsrådet, at anpartshaverne skulle beskattes af den manglende  

 forrentning, og at renten skulle fastsættes til samme rentesats, som blev  

 anvendt ved anpartshavernes optagelse af lån i pengeinstituttet.
Om lignende  

 tilfælde, se Skat 1990.2.136 (LSR) og * TOLD*SKAT Nyt 1992.4.133. * * TOLD*SKAT Nyt 1992.4.130. Hovedaktionærerne, som alle havde et  

 anfordringstilgodehavende hos selskabet, blev af Ligningsrådet anset for  

 skattepligtige af den manglende forrentning.
Renten skulle i mangel af andre  

 holdepunkter fastsættes til diskontoen + 4 %, jf. principperne om  

 aktionærlån.
Såfremt der skete en lavere forrentning, skulle aktionærerne  

 beskattes af differencen mellem den faktiske forrentning og forannævnte  

 rentesats.
* Selskabet måtte anses for at have fradrag for et beløb svarende til den  

 renteudgift, der skulle beskattes hos aktionærerne.
Dette beløb skulle dog  

 modsvares af det skattepligtige tilskud, som den manglende forrentning var  

 udtryk for. * I lsr.1985.6. blev et selskab ikke anset for skattepligtig af fikserede  

 indtægter ved udlån til selskabets tidligere direktør, der var gift med en af  

 selskabets aktionærer.
Det var oplyst, at selskabets tilgodehavende var  

 opstået ved transaktioner af underslæbslignende karakter fra direktørens  

 side, og på den baggrund fandt Landsskatteretten, at selvom tilgodehavendet  

 havde vedrørt en person, der havde familiemæssig tilknytning til selskabets  

 aktionærkreds, kunne det dog ikke sidestilles med et aktionærlån, da der ikke  

 havde været vilje til at yde det pågældende lån.
