S.1 Afgiftskompensation for modermælkserstatning S.2 Turistkørsel med udenlandske busser S.3 Vejledning I kapitel 18 er der i henholdsvis § 72, og § 73, fastsat regler om delvis  

 afgiftskompensation for modermælkserstatning og om beregning af den afgift,  

 der skal betales for turistkørsel her i landet med udenlandsk indregistrerede  

 busser.
S.1 Afgiftskompensation for modermælkserstatning S.1.1 Berettigede virksomheder § 72, stk. 1 Der kan som delvis kompensation for momsen udbetales et beløb på 833 øre  

 pr. kg. modermælkserstatning, der sælges til direkte forbrug her i landet.
 Kompensationen ydes til virksomheder, der enten er autoriseret til  

 fremstilling af modermælkserstatninger eller er autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet, og som fra andre EU-lande erhverver eller fra lande  

 udenfor EU indfører modermælkserstatninger.
S.1.2 Eftersyn § 72, stk. 2-4 Veterinærdirektoratet er berettiget til at foretage eftersyn efter de  

 tilsvarende regler, der er fastsat for Told Skats kontroludøvelse.
Der  

 henvises herom til afsnit T.
S.1.3 Udbetaling § 72, stk. 5 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af den nævnte  

 kompensation, hvilket ministeren har gjort i momsbekendtgørelsens kapitel 7,  

 §§ 26-27.
 Efter disse bestemmelser skal virksomhederne senest den 10. i hver måned  

 på en særlig blanket indsende en opgørelse over størrelsen af de i den  

 foregående måned stedfundne leverancer, for hvilke kompensationsbeløb ønskes  

 udbetalt.
 Berettigede beløb udbetales herefter af Told Skat inden udgangen af den  

 måned, hvori opgørelsen er indsendt, idet myndighederne dog efter ansøgning  

 kan udbetale forskud på kompensationsbeløb.
 Hvis en virksomhed anvender modermælkserstatning, hvortil der er opnået  

 delvis kompensation, til andet end direkte forbrug her i landet, skal  

 virksomheden tilbagebetale beløbet til Told Skat.
S.2 Turistkørsel med udenlandske busser S.2.1 Turistkørsel § 73 Det er nævnt i afsnit D.11.15, at der skal betales moms i forbindelse med  

 anden erhvervsmæssig passagerkørsel med bus end rutekørsel (turistkørsel).
 For turistkørsel her i landet med udenlandsk indregistrerede busser  

 beregnes momsen på grundlag af et gennemsnitsvederlag.
S.2.2 Gennemsnitsvederlaget Gennemsnitsvederlaget er det beløb, hvoraf momsen skal afregnes.  

 Momstilsvaret opgøres således ikke som normalt på grundlag af virksomhedens  

 indgående og udgående moms.
Dette er begrundet i, at det i modsat fald ville  

 være nødvendigt at fordele indtægter og udgifter mellem kørslen her i landet  

 og i udlandet, hvilket ville være forbundet med uforholdsmæssigt store  

 omkostninger.
Gennemsnitsvederlaget modsvarer den gennemsnitlige merværdi,  

 der ligger til grund for momstilsvaret for tilsvarende turistkørsel med dansk  

 indregistrerede busser.
Gennemsnitsvederlaget udgør 20 øre pr. personkilometer, der beregnes som  

 det tilbagelagte antal kilometer her i landet ganget med antallet af  

 befordrede passagerer.
Med den gældende momssats på 25% er momsen således 5  

 øre pr. personkilometer.
I Dep 894/84 har Departementet truffet afgørelse om, at det er antallet af  

 passagerer ved indkørslen i Danmark, der skal lægges til grund ved  

 beregningen af gennemsnitsvederlaget, dog med undtagelse af tilfælde, hvor en  

 tom bus kører ind i landet for at hente passagerer her.
Baggrunden herfor var  

 et udenlandsk busselskab, der kørte weekendture i Danmark med fast  

 opholdssted, hvorfra der blev foretaget udflugtsture med et varierende antal  

 passagerer.
S.2.3 Supplerende regler § 73, stk. 2 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om anmeldelse,  

 regnskabsføring, kontrol, herunder eftersyn af busser, og om afregning af  

 afgiften, hvilket ministeren har gjort i momsbekendtgørelsens kapitel 6, §§  

 21-25.
S.2.3.1 Særlige kendetegn Momsbek. § 21 Virksomheder, der er registreringspligtige for turistkørsel her i landet  

 med busser indregistreret i udlandet, skal ved anmeldelsen oplyse bussens  

 særlige kendetegn i form af påmalet navn, logo m.v., ligesom senere ændringer  

 heraf skal meddeles Told Skat, inden bussen kører ind i landet.
S.2.3.2 Regnskabsføring Momsbek. § 22 De nævnte virksomheder skal for hver turistkørsel her i landet føre  

 regnskab (kørebog) med oplysning om kilometertællerens udvisende og dato for  

 indkørsel til og udkørsel fra landet samt om antallet af passagerer.  

 Virksomhederne skal endvidere under kørslen her i landet medbringe  

 registreringsbevis eller kopi heraf samt det nævnte kørselsregnskab  

 (kørebog). Endelig skal virksomhederne opbevare regnskabsmaterialet i 5 år  

 efter udløbet af den momsperiode, hvori kørslen har fundet sted.
S.2.3.3 Momsafregning Momsbek. § 23 Afgiftsperioden er kvartalet, og momsen skal afregnes for den kørsel, der  

 er afsluttet i denne periode.
Reglerne i lovens kapitel 10 (momsgodtgørelse),  

 kapitel 15 (afregning af momsen) og kapitel 19 (kontrolbestemmelser) finder  

 anvendelse.
Dette betyder bl.a., at virksomhederne har mulighed for at få  

 tilbagebetalt den moms, der er betalt i Danmark af køb til drift af bussen,  

 f.eks. moms af køb af brændstof.
Godtgørelse af moms for varer og ydelser  

 indkøbt her i landet sker efter reglerne i bekendtgørelsens kapitel 8 om  

 godtgørelse af og fritagelse for moms til udenlandske virksomheder m.v.
 Kapitel 10, 15 og 19 er omtalt nærmere i henholdsvis afsnit K, P og T,  

 hvortil der henvises.
S.2.3.4 Lejlighedsvis kørsel Momsbek. § 24 Virksomheder, der kun lejlighedsvis udfører turistkørsel her i landet, kan  

 efter anmeldelse til Told Skat få tilladelse til at afregne momsen i  

 forbindelse med den enkelte kørsel.
 Anmeldelsen skal indgives, inden indkørsel til landet finder sted, og skal  

 indeholde oplysninger om den forventede tilbagelagte strækning i kilometer,  

 antal befordrede passagerer samt det beregnede momsbeløb, der skal indbetales  

 samtidig med anmeldelsen.
Virksomheden skal under kørsel her i landet medbringe en kopi af  

 anmeldelsen og en kvittering for betaling af momsen.
Efter afslutningen på  

 kørslen skal virksomheden med henblik på regulering af den betalte moms  

 angive det faktisk antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved  

 tilbagesendelse af et eksemplar af anmeldelsen til Told Skat.
Hvis virksomheden ved forudanmeldelsen har indbetalt for meget i moms,  

 tilbagebetales det overskydende beløb.
Hvis virksomheden har betalt for lidt,  

 indbetales det skyldige beløb samtidig med tilbagesendelsen af anmeldelsen.
 Der skal dog kun ske regulering, hvis det beløb, der skal efteropkræves  

 eller tilbagebetales, udgør mere end 50 kr.
S.2.3.5 Eftersyn Momsbek. § 25 Told Skat kan foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel  

 her i landet, herunder efterse virksomhedens kørselsregnskab (kørebog).
S.3 Vejledning Told- og Skattestyrelsen har i serien Værd at vide udgivet en vejledning -  

 "Om moms - udenlandske busser" - til brug for udenlandske  

 virksomheder, der har erhvervsmæssig kørsel i Danmark.
Vejledningen er på  

 dansk, tysk, engelsk og fransk og kan bestilles hos told- og  

 skatteregionerne.
