K.1 Godtgørelse ved erhvervsmæssig brug og anden  

 anvendelse § 45 Under visse forudsætninger kan afgiftspligtige personer og andre få  

 godtgørelse for moms, som er betalt her i landet.
Det drejer sig om  

 afgiftspligtige personer, der ikke er etableret her i landet (§ 45, stk. 1).
 Herudover ydes momsgodtgørelse i særlige tilfælde som fremmede staters  

 herværende ambassader, internationale organisationer mv. (§ 45, stk. 2),  

 transportvirksomheder (§ 45, stk. 3), forsikrings- og  

 genforsikringsvirksomhed og finansielle aktiviteter (§ 45, stk. 4),  

 humanitære organisationer (§ 45, stk. 5) og ved indførsel hvor betingelserne  

 for toldgodtgørelse er til stede (§ 45, stk. 6). Der er i  

 momsbekendtgørelsens kapitel 8, fastsat nærmere regler vedrørende udbetaling  

 af godtgørelsen efter lovens § 45 stk. 1 og stk. 3-5.
K.1 Godtgørelse ved erhvervsmæssig brug og anden anvendelse K.1.1 Udenlandske virksomheder - § 45, stk. 1 Afgiftspligtige personer, der ikke er etableret her i landet, kan få  

 godtgjort den moms, som er betalt her for varer og ydelser til virksomhedens  

 erhvervsmæssige brug.
 Hvad der skal forstås ved afgiftspligtige personer, se C.1.1.
 Godtgørelsen kan kun indrømmes for indkøb af den art, som registrerede  

 virksomheder her i landet efter loven kan fradrage ved opgørelsen af  

 momstilsvaret.
Udenlandske virksomheders muligheder for at opnå godtgørelse eller  

 fritagelse fremgår af §§ 28-33 i momsbekendtgørelsen.
Disse bestemmelser er  

 baseret på de EU-retlige regler i 8. og 13. direktiv.
 Virksomheder, der ikke er etableret i Danmark, skal ved ansøgningen om  

 godtgørelse udfylde en særlig blanket, og ansøgningen skal bl.a. indeholde  

 oplysninger om anvendelsen af de indkøb, der søges godtgørelse for.
Endvidere skal udenlandske virksomheder afgive erklæring om, at de ikke  

 har udøvet registreringspligtige virksomhed her i landet i det tidsrum,  

 ansøgningen vedrører.
Registreringspligtige virksomhed omfatter ikke levering  

 af ydelser, herunder transportydelser og hertil tilknyttede transaktioner,  

 når ydelsen er direkte knyttet til udførsel af varer til steder uden for EU  

 eller til indførsel af varer, der befinder sig under ordninger vedrørende  

 fællesskabsforsendelse mv., se D.10., samt for erhvervsmæssig passagerkørsel  

 med busser indregistreret i udlandet.
Ansøgningen skal omfatte køb mv. af varer og ydelser for en periode på  

 mindst 3 måneder og højst et kalenderår.
Det momsbeløb, der søges godtgørelse  

 for i dette tilfælde, skal være mindst kr. 1.500. Perioden kan dog være  

 kortere end 3 måneder, når det drejer sig om den sidste del af et kalenderår.  

 I så fald skal godtgørelsesbeløbet være mindst kr. 200.
 Virksomheden kan også ansøge om at medtage køb mv., som ikke var medtaget  

 i tidligere ansøgninger for det pågældende kalenderår.
 Virksomheden skal sammen med ansøgningen indsende originalfakturaer,  

 toldkvitteringer m.m. med angivelse af de momsbeløb, som er betalt.
For virksomheder hjemmehørende i et andet EU-land skal den kompetente  

 offentlige myndighed (normalt den lokale skatte- og afgiftsforvaltning eller  

 toldforvaltning) attestere, at virksomheden er momspligtig.
Endvidere  

 attesteres virksomhedens registreringsnummer.
 For virksomheder hjemmehørende uden for EU skal en kompetent (offentlig)  

 myndighed attestere, at virksomheden udøver erhvervsvirksomhed i hjemlandet.
Den første ansøgning skal vedlægges en erklæring om, at virksomheden  

 driver momspligtig virksomhed i sit hjemland.
Erklæringen gælder 1 år fra  

 udstedelsesdagen.
Hvis ansøgningen og den tilhørende dokumentation er modtaget til tiden,  

 tilbagebetales momsbeløbet senest 6 måneder efter, at ansøgningen er  

 modtaget.
Omkostninger ved udbetaling af beløb uden for Danmark påhviler  

 virksomheden.
 Ordningen administreres af Told- og Skatteregion Sønderborg og ansøgninger  

 skal være regionen i hænde senest den 30. juni efter det år, som ansøgningen  

 vedrører.
Tilbagebetaling af moms i andre EU-lande De øvrige EU-lande har gennemført tilsvarende ordninger vedrørende  

 tilbagebetaling af moms efter EU's 8. momsdirektiv.
 De nærmere regler om tilbagebetaling af moms i de andre EU-lande fremgår  

 af vejledninger, som danske virksomheder kan få ved at henvende sig til de  

 enkelte EU-landes kompetente myndigheder eller hos Udenrigsministeriets  

 Toldoplysning.
Til brug ved danske virksomheders ansøgning om tilbagebetaling af moms,  

 der er betalt i andre EU-lande, kan told- og skatteregionerne give en  

 erklæring om virksomhedens momsmæssige status.
Regionen kan også udlevere  

 ansøgningsskemaer til brug for ansøgning i de enkelte lande.
Fritagelse Momsregistrerede virksomheder her i Danmark kan uden moms levere bestemte  

 ydelser til virksomheder, der ikke er etableret eller registreret her i  

 landet, men registreret for merværdiafgift i et andet EU-land, hvis aftageren  

 kan opnå momsgodtgørelse efter lovens § 45, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Det drejer  

 sig om følgende ydelser vedrørende:
1. sagkyndig vurdering af løsøregenstande, 2. arbejde udført på løsøregenstande, bortset fra lønforarbejdning 3. transport af varer her i landet og hertil knyttede ydelser, når  

 transporten er direkte forbundet med en transport af varer til eller fra et  

 andet EU-land.
 Der er knyttet en række betingelser for levering af ovennævnte ydelser  

 uden moms.
 Ved levering af ydelser vedrørende sagkyndig vurdering af løsøregenstande  

 og arbejde udført på disse er det en betingelse, at den i Danmark  

 registrerede virksomhed er i besiddelse af en attestation fra den kompetente  

 myndighed i aftagerens hjemland om, at aftageren er momspligtig med anførsel  

 af registreringsnummer.
En betingelse for levering af ydelser vedrørende transport af varer her i  

 landet og hertil knyttede ydelser uden moms er, at de her i landet  

 momsregistrerede virksomhed har en erklæring fra den udenlandske aftager om,  

 at denne er momsregistreret i et andet EU-land.
Endvidere skal aftageren  

 opfylde betingelserne for at opnå momsgodtgørelse efter lovens § 45. Endelig  

 skal den i landet momsregistrerede virksomhed kunne dokumentere, at en  

 transportydelse eller hertil knyttede ydelser er direkte forbundet med en  

 transport til eller fra et andet EU-land.
 De her i landet momsregistrerede virksomheder, der leverer nævnte ydelser  

 uden moms, skal på fakturaen anføre aftagerens momsregistreringsnummer samt  

 arten af de ovennævnte ydelser.
Ved afgørelsen af, om her i landet registrerede virksomheder kan levere  

 nævnte ydelser uden moms, skal der foruden opfyldelsen af nævnte betingelser  

 foretages en konkret vurdering af dels, om de her i landet leverede ydelser  

 indgår i aftagerens erhvervsmæssige brug og dels, om der er tale om indkøb af  

 en art, som registrerede virksomheder i øvrigt efter loven kan fradrage ved  

 opgørelsen af momstilsvaret.
Hvis aftageren herefter findes at være  

 berettiget til at modtage momsgodtgørelse efter lovens § 45, stk. 1, 1. og 2.  

 punktum, kan de her i landet momsregistrerede virksomheder i stedet levere  

 ydelserne uden moms.
K.1.2 Ambassader mv. - § 45, stk. 2 Virksomheder, der sælger varer og momspligtige ydelser til diplomatiske  

 udsendinge mv. og internationale organisationer her i landet, skal beregne  

 moms efter lovens almindelige regler.
For at friholde sådanne leverancer for  

 en direkte momsbelastning er der etableret forskellige godtgørelses-  

 ordninger for diplomatiske udsendinge mv.
 Diplomatiske repræsentationer og visse internationale organisationer samt  

 tilknyttede personer med diplomatisk status, kan på visse betingelser få  

 godtgjort moms, der er betalt her i landet.
Godtgørelsesordningen vedrørende diplomatiske repræsentationer  

 administreres af Udenrigsministeriet, hvorefter det på betingelser fastsat af  

 ministeriet er muligt for herboende diplomater mfl. at få godtgjort den  

 betalte moms.
Hvad der kan opnås godtgørelse for, kan oplyses ved henvendelse  

 til Udenrigsministeriet.
 Se også I.1.1.5 om salg til diplomater mfl. i andre EU-lande.
EU-kommissionen Foretager EU-kommissionens filialkontor i København indkøb af varer og  

 ydelser her i landet, er filaialkontoret omfattet af en tilsvarende  

 godtgørelsesordning som diplomater mfl.
NATO og NATO-personel Forsvarsministeriet administrerer godtgørelsesordningen vedrørende NATO og  

 NATO-personel, hvorefter der i samme omfang og på samme vilkår som for  

 diplomater mfl., kan ydes godtgørelse af den moms, der er betalt ved køb af  

 varer og momspligtige ydelser bestemt til herværende NATO-personel og til  

 brug ved NATO-hovedkvarter mv., se I.1.12 og I.3.6.
ESA For så vidt angår leverancer af varer og momspligtige ydelser til Den  

 europæiske Rumfartsorganisation (ESA) henvises til I.1.1.5.
 Fritagelse - Ambassader mv.
 Med henblik på opfyldelse af traktatretlige forpligtelser kan der opnås  

 afgiftsfritagelse for levering af varer, der er betalt af midler stillet til  

 rådighed af De Forende Staters regeringer som led i det fælles forsvar og  

 forsvarsmateriel til organisationer, der er tilsluttet NATO samt materialer  

 og ydelser i forbindelse med fællesfinansierede infrastrukturprogrammer under  

 NATO, se I.12. Tilsvarende kan der opnås afgiftsfrihed ved indførsel af varer  

 mv. fra steder uden for EU, når varerne og materiel er indført med henblik på  

 opfyldelse af de traktatretlige forpligtelser, se nærmere I.3.6.
 I samme omfang og under samme betingelser som fastsat for toldfrihed kan  

 der opnås afgiftsfrihed for varer, der indføres fra steder uden for EU, til  

 fremmede staters herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer og  

 dertil knyttede personer med diplomatiske rettigheder samt til internationale  

 organisationer og dertil knyttede personer, der tilstås diplomatiske  

 rettigheder, se nærmere I.3.5.
K.1.3 Transportvirksomheder - § 45, stk. 3 Transportvirksomheder, som har betalt moms her i landet i forbindelse med  

 befordring til udlandet af personer med ledsagende bagage og transportmidler,  

 kan få godtgørelse for momsen.
Udlandet omfatter EU-lande og tredielande.  

 Ledsagende transportmidler omfatter f.eks. cykler, motorcykler, personbiler  

 samt busser med passager.
Derimod er lastbiler og tomme busser ikke omfattet  

 af bestemmelsen.
 For at være omfattet af godtgørelsesordningen skal virksomheden lade sig  

 registrere og føre et regnskab, som kan danne grundlag for opgørelsen af  

 momsen, som ønskes godtgjort.
Udenrigspersonbefordring med fly eller skib Registrerede flyselskaber og rederier kan herefter - med de begrænsninger,  

 der følger af lovens § 42, stk. 1 - fradrage momsen af køb mv., som vedrører  

 undenrigsbefordring med fly eller skib.
 Flyselskaber og rederier, der ikke er registreret for salg mv. af varer og  

 momspligtige ydelser, men som udfører udenrigspersonbefordring, kan efter  

 anmodning registreres og derved få fradrag for moms af køb mv.
Et herværende luftsfartsselskab kunne af told - og skatteregionen ikke få  

 fradrag for moms af den del af en udenrigsrejse, der vedrørte  

 Aalborg-København af f.eks. en rute Aalborg-København-Tokyo.
Regionen  

 begrundede afgørelsen med, at flyvningen mellem to danske luftshavne var  

 sidestillet med almindelig indenrigspersonbefordring, der er fritaget for  

 moms efter § 13, stk. 1, nr. 15. Told - og Skattestyrelsen ændrede  

 afgørelsen, således at der fra den 1.10.1994 er fradragsret for moms af den  

 indenlandske del af ruten, når billetterne udstedes fra provinsluftshavne via  

 Kastrup til en udenrigsdestination.
Endvidere er det en betingelse, at der  

 sker et umiddelbart skift fra indrigsfly til udenrigsfly og eventuelt bagage  

 indcheckes fra start og gennemgående boarding card udstedes fra start.  

 Umiddelbart skift anses at foreligge, hvis skiftet finder sted inden for 24  

 timer, (TfS 1994.854).
 Flyselskabers, herunder charterselskabers, udgift til bespisning af  

 passagerer på landjorden i tilfælde af forsinkelser eller aflysninger i  

 flytrafikken kan normalt ikke regnes med ved opgørelsen af købsmomsen.  

 Udgiften kan dog medregnes, hvis selskaberne er forpligtet hertil enten i  

 henhold til internationale aftaler eller i henhold til indgået kontrakt.  

 Udgifter i andre tilfælde, fx hvor bespisningen ydes som kulance fra  

 flyselskabets side, kan ikke medregnes.
 Flyselskabernes udgifter til hotelophold (betaling for overnatning samt  

 evt. morgenmad inkl. i prisen) kan ikke fradrages ved opgørelsen af  

 købsmomsen.
 Registrerede flyselskaber mfl. er i øvrigt omfattet af de almindelige  

 kontrol- og regnskabsbestemmelser.
Rutekørsel med bus til udlandet Registrerede virksomheder, der af Direktoratet for Vejtransport har fået  

 tilladelse til rutekørsel til udlandet med bus kan - med de begrænsninger,  

 der følger af lovens § 42, stk. 1, se J.3.1, fradrage moms af indkøb mv., som  

 vedrører udenrigspersonbefordring ved rutekørsel med bus.
 Virksomheder, der ikke er registreret for salg mv. af varer og  

 momspligtige ydelser, men som udfører udenrigspersonbefordring ved rutekørsel  

 med bus, kan efter anmodning registreres og få fradrag for moms af køb mv.
Et busselskab, der kører i rutefart mellem Danmark og Sverige, klagede  

 over, at regionen kun ville godtgøre momsen vedrørende omkostningerne i  

 forbindelse med den udenlandske kørselsstrækning.
Told- og Skattestyrelsen  

 traf afgørelse om, at busselskabet er berettiget til godtgørelse af momsen af  

 hele strækningen, dvs. både den udenlandske og indenlandske køreselstrækning.  

 Det er dog betingelse, at selskabet følger rutetilladelsen fra  

 Færdselsstyrelsen, som ikke tillader intern transport af passagerer mellem  

 steder i Danmark, (TfS 1995.29.510) K.1.4 Forsikrings- og genforsikringsvirksomhed og finansielle aktiviteter  

 - § 45, stk. 4 Der ydes godtgørelse af moms, som er betalt i forbindelse med  

 transaktioner, der er omfattet af § 13, stk. 1, nr. 10 (forsikrings - og  

 genforsikringsvirksomhed) og § 11, litra a-e (finansielle aktiviteter), se  

 D.11.10, når ydelserne leveres til aftagere uden for EU, eller de pågældende  

 ydelser er knyttet direkte til varer, som udføres til steder uden for EU.
For at være berettiget til momsgodtgørelse skal forsikringsselskaberne  

 lade sig momsregistrere.
Med de begrænsninger, der følger af § 42, stk. 1, se  

 J.3.1, kan selskaberne få godtgjort moms på køb af varer og momspligtige  

 ydelser her i landet efter følgende regler:
 Som godtgørelsesberettiget moms anses en andel af et års samlede moms på  

 købte varer og momspligtige ydelser, svarende til forholdet i det pågældende  

 år mellem præmieindtægter hidrørende fra forsikringsvirksomhed uden for EU og  

 de samlede præmieindtægter.
 Som præmieindtægter hidrørende fra forsikringsvirksomhed uden for EU  

 anses:
-præmieindtægter for direkte forsikringer med forsikringstagere, der er  

 etableret uden for EU.
Indtægter fra selskabernes agenturer, der er oprettet  

 uden for EU, kan dog kun medregnes med 25%, -præmieindtægter for genforsikringskontrakter, der indgås med selskaber,  

 der er etableret uden for EU, og -præmieindtægter fra forsikring af varer, der transporteres til steder  

 uden for EU.
Selskaberne kan vælge at opgøre denne indtægt som 25% af de  

 samlede præmieindtægter fra vareforsikring.
 De samlede præmieindtægter er selskabets samlede ikke reserveregulerede  

 bruttopræmier (dvs. de samlede faktiske indtjente præmier).
 Hvis der måtte være eventuelle ændringer af den fradragsret, som selskabet  

 havde ved købet af et investeringsgode, anvendes reglerne om delvis  

 fradragsret og om regulering af købsmoms for investeringsgoder, se J.4. Det  

 gælder f.eks ændringen af omsætningsfordelingen samt ved salg af driftsmidler  

 og investeringsgoder, for hvilke der er taget helt eller delvis momsfradrag.
 Registrerede forsikringsselskaber er i øvrigt omfattet af de almindelige  

 kontrol- og regnskabsbestemmelser.
K.1.5 Humanitære organisationer mv. - § 45, stk. 5 Humanitære organisationer mv., der udfører varer til steder uden for EU,  

 kan få godtgørelse af den moms, som er betalt for varerne her i landet.
K.1.6 Godtgørelse ved indførsel fra steder uden for EU - § 45, stk. 6 I tilfælde, hvor betingelserne for toldgodtgørelse efter EU's toldkodeks  

 er opfyldt, ydes momsgodtgørelse i samme omfang som toldgodtgørelse.  

 Ligeledes ydes momsgodtgørelse, hvor det er åbenbart, at forudsætningerne for  

 momsfrihed har foreligget ved indførslen.
Registrerede virksomheder Momsregistrerede virksomheder kan få momsen tilbagebetalt, hvis der er  

 betalt for meget i moms på grund af fejl, der ikke skyldes en fejlagtig  

 angivelse fra varemodtagerens side i fortoldningsangivelsen.
Det er en  

 betingelse for tilbagebetalingen, at virksomheden giver erklæring om, enten  

 at den tilbagebetalte moms vil blive modregnet i virksomhedens købsmoms,  

 eller at momsen hverken er eller vil blive medregnet til virksomhedens  

 købsmoms.
I andre tilfælde, f.eks. ved regulering af en skønsmæssig ansættelse eller  

 regulering ved returnering af ikke-bestillingssvarende varer, hvor det  

 skønnes, at reguleringen er uden væsentlig økonomisk betydning for  

 virksomheden, kan momsbeløbet ikke tilbagebetales.
Momsbeløbet skal her  

 medregnes til virksomhedens købsmoms.
Hvis det derimod skønnes, at  

 reguleringen er af væsentlig økonomisk betydning for virksomheden kan  

 momsbeløbet tilbagebetales.
Det er en dog betingelse for tilbagebetaling, at  

 virksomheden giver erklæring om, at den tilbagebetalte moms hverken er eller  

 vil blive medregnet til købsmomsen.
Transitvarer Undlader speditionsfirmaer, der som varemodtager angiver transitvarer til  

 godsregistrering, at returnere godstalonen til Told-Skat med attest om  

 varernes udførsel, foretager Told-Skat en skønsmæssig ansættelse.  

 Speditionsfirmaet kan ikke medregne den betalte importmoms af transitvarerne  

 til firmaets købsmoms.
 Hvis speditionsfirmaet ved fremlæggelse af udførselsdokumentation anmoder  

 om regulering af den skønsmæssig ansættelse, kan såvel told - som momsbeløbet  

 tilbagebetales.
Private Private kan kun få momsen tilbagebetalt, hvis varen ikke svarer til  

 bestillingen.
Der kan ikke tilbagebetales moms, når private returnerer bøger  

 mv., der er bestilt hos virksomheder uden for EU, selv om der gælder en  

 fortrydelsesret.
