S.B.1 Skattepligtens indtræden S.B.2 Skattepligtens ophør S.B.3 Overgang fra en beskatningsform til en anden S.B.1 Skattepligtens indtræden S.B.1.1.1 Skatteår I henhold til SSL § 10, stk. 1, foretages skatteansættelsen for selskaber  

 og foreninger for et givet skatteår på grundlag af det indkomstår, der  

 udløber i eller falder sammen med det foregående skatteår.
Et skatteår  

 omfatter perioden fra d. 1.4 til d. 31.3 i det efterfølgende kalenderår  

 (svarende til det tidligere finansår), se skd. 76.752.
S.B.1.1.2 Skattetilsvar Et selskab mv. har hidtil ikke betalt "samtidighedsskat".  

 Skattetilsvaret for det enkelte skatteår har været sidestillet med en  

 slutskat uden erlæggelse af forskudsskat.
 For indkomståret 1992 er der mulighed for indbetaling af samtidighedsskat,  

 idet der senest den 31. dec. 1992 kan indbetales á contoskat for  

 indkomståret 1992 med den virkning, at skatteprocenten nedsættes til 34. Se  

 lov nr. 291 af 29. april 1992 § 5. Vedrørende beregning se S.E.1.1.
 Beregningen af skattetilsvaret sker på grundlag af en skatteansættelse,  

 der ligesom en årsopgørelse hviler på indtjeningen i en forløbet  

 indtjeningsperiode: indkomståret.
S.B.1.1.3 Indkomstår Indkomståret for selskaber og foreninger er den indtjeningsperiode, der  

 udløber i eller falder sammen med det foregående skatteår.
For skatteåret  

 1993/94 (1.4.1993-31.3.1994) udgør indkomståret for et selskab med  

 kalenderårsregnskab således kalenderåret 1992 (regnskabsårets udløb d.  

 31.12.1992 falder i skatteåret 1992/93, der omfatter perioden  

 1.4.1992-31.3.1993). Selskaber med forskudt regnskabsår, der omfatter  

 perioden 1.4-31.3 har for skatteåret 1993/94 indkomståret 1.4.1992-31.3.1993,  

 da dette falder sammen med det foregående skatteår.
På tilsvarende måde vil  

 selskaber med regnskabsåret 1.7-30.6 for skatteåret 1993/94 have indkomstår  

 1.7.1991-30.6.1992.
Hvor det i lovgivningen anføres, at regler skal have virkning for eller  

 fra og med et givet indkomstår, skal reglerne anvendes for selskaber mv. med  

 forskudt regnskabsår for den regnskabsperiode, der træder i stedet for det  

 pågældende kalenderår.
Således vil et indkomstår, der i lovgivningen betegnes  

 f.eks. som indkomståret 1992, for de i ovennævnte eksempler anførte selskaber  

 med forskudt regnskabsår omfatte regnskabsperioden 1.4.1992-31.3.1993 resp.  

 1.7.1991-30.6.1992.
Normalt vil et indkomstår falde sammen med et regnskabsår og således  

 omfatte en 12-måneders periode.
Men ved regnskabsomlægning, ved første  

 skatteansættelse eller ved en afsluttende skatteansættelse vil det hyppigt  

 forekomme, at indkomståret omfatter en periode, der er kortere eller længere  

 end 12 måneder.
I enkelte tilfælde kan indkomståret omfatte mere end en  

 regnskabsperiode.
Dette vil f.eks. kunne forekomme, hvis et selskab med  

 regnskabsåret 1.5-30.4 får tilladelse til regnskabsomlægning til kalenderåret  

 med en overgangsperiode fra d. 1.5 i det ene kalenderår til d. 31.12 i det  

 efterfølgende kalenderår.
Her kan indkomståret være opdelt på 2  

 regnskabsperioder f.eks. 1.5-30.4 og 1.5-31.12. Selv om indkomståret således  

 er opdelt i to regnskabsperioder, skal perioderne tilsammen i skattemæssig  

 henseende behandles som ét indkomstår.
Den en gang benyttede regnskabsperiode kan ikke ændres uden tilladelse fra  

 told- og skatteregionen, direktoratet for Københavns skatte- og  

 registerforvaltning eller Frederiksberg skattedirektorat.
Det er samme  

 myndigheder, der træffer bestemmelse om tvangsmæssig omlægning af regnskabsår  

 for selskaber og foreninger mv. efter selskabsskattelovens § 10, stk. 4. Det  

 kræver ikke tilladelse at omlægge regnskabsåret for selskabets 1.  

 regnskabsperiode, i det omfang der endnu ikke er/skulle have været  

 selvangivet herfor.
 Ligningsrådet har vedtaget følgende:
"Tilladelse til omlægning af regnskabsår må være begrundet i  

 selskabets forhold, f.eks. hensyn til sæson, brancheændring, personaleferie,  

 nye forretningsforbindelser, koncerntilhørsforhold mv.
Også hensyn til  

 tilrettelæggelse af revisors arbejde kan tillægges vægt.
 For et selskab, der er forbundet med et eller flere andre selskaber, jf.  

 lov om aktieselskaber § 97, stk. 2, og lov om anpartsselskaber § 77, stk. 1,  

 bør tilladelse til regnskabsomlægning kun gives, således at regnskabsårets  

 begyndelse falder sammen med begyndelsestidspunktet for et eller flere af de  

 forbundne selskabers regnskab.
 Tilladelser skal betinges af, at selskabet på den årlige angivelse af løn,  

 pension mv. specificerer, hvorledes disse samlede lønudbetalinger mv.  

 fordeler sig på perioden fra 1. jan. til regnskabsårets afslutningstidspunkt  

 og fra dette tidspunkt til 31. dec.
 Tvangsmæssig omlægning af et selskabs regnskabsår kan eksempelvis kræves,  

 hvor et selskabs hovedaktionær driver en virksomhed som personligt firma, og  

 der mellem selskabet og firmaet er sådanne indbyrdes økonomiske sammenhænge,  

 at fælles regnskabsår af kontrolmæssige hensyn er ønskelig.
 Et selskabs regnskabsår kan ikke kræves omlagt til at følge  

 hovedaktionærens regnskabsår, hvis hovedaktionæren alene er lønmodtager i  

 selskabet.
Ved omlægning af regnskabsår må det påses, at alle indkomstperioder kommer  

 til beskatning, og at intet skatteår overspringes." S.B.1.2 Danske selskaber og foreninger Den første skatteansættelse for et nystiftet selskab eller en nystiftet  

 forening skal foretages for det skatteår, der følger umiddelbart efter  

 udløbet af den første regnskabsperiode, jf.
SSL § 4. Den første  

 skatteansættelse skal omfatte indkomsten i hele perioden uden hensyn til dens  

 længde.
 Når et bestående selskab eller en bestående forening mv., der hidtil ikke  

 har været skattepligtig, overgår til skattepligtig virksomhed, foretages  

 første skatteansættelse ligeledes for det skatteår, der følger umiddelbart  

 efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori skattepligten er indtrådt.
Ligningsrådet kan i særlige tilfælde bestemme, at den første  

 skatteansættelse skal foretages, når der er forløbet et år siden tidspunktet  

 for stiftelsen.
For bogføringspligtige - og bogføringspligt påhviler praktisk  

 taget alle de i selskabsskatteloven omhandlede skattepligtige - kan den  

 første regnskabsperiode i henhold til Industriministeriets bestemmelse højst  

 udstrækkes til 14 mdr., for aktie- og anpartsselskaber dog til 18 mdr.
Den første regnskabsperiode vil normalt begynde ved selskabets eller  

 foreningens stiftelse.
Stiftelsen har fundet sted, når de i dannelse af  

 selskabet eller foreningen interesserede parter har truffet aftale om  

 stiftelsen.
For aktie- og anpartsselskaber og fonde er der ved lovgivning  

 fastsat særlige regler for stiftelsen, se herom nedenfor.
S.B.1.2.1 Hjemsted Skatteansættelsen for selskaber og foreninger skal finde sted i den  

 kommune, som selskabet mv. har vedtaget som hjemsted, jf.
SSL § 24. For  

 aktie- og anpartsselskaber skal der ved registreringen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen være truffet beslutning om hjemstedskommunen, og  

 ansættelsen skal ske i denne kommune, selv om selskabets postadresse ikke  

 ligger i samme kommune.
 Skatteansættelsen foretages i den kommune, hvor selskabet ifølge  

 anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har hjemsted pr. 15. jan.  

 forud for skatteårets begyndelse.
Normalt vil der også i vedtægter, fundatser el.lign. for andre selskaber  

 og foreninger være angivet hjemstedskommune, således at ansættelse foretages  

 i denne kommune.
Men ellers må ansættelsen finde sted i den kommune, i  

 hvilken hovedkontoret findes, eller hvorfra bestyrelsen foregår.
 Tvivlsspørgsmål om beskatningskommune afgøres af Skatteministeren, som  

 ligeledes i særlige tilfælde kan bestemme, at et selskab eller en forening  

 skal anses for at høre hjemme i en anden kommune end ovenfor angivet.
S.B.1.3 Fonde og visse foreninger omfattet af FBL De almindeligt gældende regler for selskaber og foreninger om  

 skattepligtens indtræden finder også anvendelse på fonde og foreninger  

 omfattet af FBL, jf. lovens § 2, stk. 1. Det følger heraf, at den første  

 skatteansættelse for nystiftede fonde mv. finder sted for det skatteår, der  

 følger umiddelbart efter udløbet af første regnskabsperiode.
Ansættelsen  

 omfatter indkomst i hele den første regnskabsperiode uden hensyn til dens  

 længde.
Overgang fra skattefri virksomhed sidestilles i denne henseende med  

 nystiftelse.
Skattepligten for fonde og foreninger indtræder på tidspunktet for  

 registreringspligtens indtræden.
Skattepligten omfatter enhver indkomst, der  

 erhverves fra stiftelsen.
For at udstrække skattepligten til et tidspunkt,  

 der ligger forud for registreringstidspunktet kræves, at indtægten er  

 erhvervet efter FBL's ikrafttræden, se Skat 1987.2.147 og Skat 1987.4.294.  

 Har fonden mv. kalenderårsregnskab, der afsluttes pr. 31. dec. 1986, skal  

 indtægten således være erhvervet 1. jan. 1987 eller senere.
S.B.1.4 Udenlandske selskaber og foreninger Sådanne virksomheder skal skatteansættes første gang for det skatteår, der  

 følger umiddelbart efter udløbet af den første regnskabsperiode for den her i  

 landet udøvede skattepligtige virksomhed (SSL § 6, stk. 1), se dog under  

 S.A.2.1 om interessentskabskontrakt indgået mellem et dansk og et udenlandsk  

 selskab.
Udenlandske selskaber, foreninger mv. skal, såfremt de oppebærer indkomst,  

 som er omfattet af SSL § 2, stk. 1, litra a og b, ansættes i den kommune,  

 hvori virksomheden er beliggende.
Modtager de udbytteindtægter, som i øvrigt  

 er omfattet af LL § 16 A, stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af LL § 16  

 B, stk. 2 eller 5, skal de ansættes i den kommune, i hvilken den virksomhed,  

 hvorfra udbyttet eller afståelsessummen hidrører, er beliggende.
Oppebærer de  

 omhandlede selskaber, foreninger mv. indkomst som rådgiver, konsulent eller  

 anden medhjælp for en virksomhed her i landet, skal ansættelse foretages i  

 den kommune, i hvilken den virksomhed, der udreder vederlaget, er beliggende,  

 jf.
SSL § 24, stk. 2.
Danske filialer af udenlandske selskaber skal anmeldes til og optages i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og i forbindelse hermed skal hjemstedet for  

 den danske filial angives.
Skatteansættelsen af sådanne filialer må foretages  

 i den kommune, der er registreret som hjemsted.
S.B.1.5 Stiftelse af aktie- og anpartsselskaber S.B.1.5.1 Tilvejebringelse af kapitalgrundlaget Ved stiftelse af et aktie- eller anpartsselskab etableres en juridisk  

 person, som i henhold til SSL er et selvstændigt skattesubjekt, og som på  

 lige fod med fysiske personer er et selvstændigt retssubjekt, der kan optræde  

 som kontraktspart og som part i retssager.
 Afgørende for opnåelsen af denne status som juridisk person er en  

 registrering af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Det for selskabet fornødne kapitalgrundlag (aktie- eller anpartskapitalen)  

 tilvejebringes ved indskud fra de i stiftelsen deltagende fysiske og/eller  

 juridiske personer, der alene hæfter for selskabets fremtidige forpligtelser  

 med de foretagne indskud.
 Kapitalindskuddet kan foretages enten ved kontante midler eller ved andre  

 formuegoder (apportindskud) som f.eks. aktier, obligationer eller en  

 bestående virksomhed med dennes aktiver og passiver.
S.B.1.5.1.1 Stifteren/aktionæren Som vederlag for sit indskud modtager stifteren aktier eller anparter.
Det  

 kan dog i stiftelsesoverenskomsten være bestemt, at stifteren udover aktier  

 tillige skal have vederlag i gældsbreve udstedt af selskabet, jf. nedenfor  

 under anden indbetaling.
Kontant indbetaling Sker indbetalingen af selskabets kapitalgrundlag kontant, rejser dette  

 ingen skattemæssige problemer i relation til stifteren.
Indbetales et større beløb end aktiernes pålydende værdi, er aktiernes  

 anskaffelsessum det faktisk indbetalte beløb, jf.
S.C.1.2.1 og 1.2.2 om  

 henholdsvis overkurs og tilskud.
Anden indbetaling Indskud af andre værdier end kontante midler sidestilles med salg af de  

 pågældende formuegoder.
Der skal derfor ske en opgørelse af stifterens  

 tab/avance ved afståelse af formuegodet i overensstemmelse med de derom  

 almindeligt gældende regler.
Vederlaget beregnes som værdien af de modtagne  

 aktier plus et eventuelt yderligere vederlag.
Er yderligere vederlag givet i  

 form af et gældsbrev, medregnes dette med kursværdien.
Kursnedslaget på  

 gældsbrevet fordeles ved avanceopgørelsen forholdsmæssigt på overdragne  

 aktiver, bortset fra likvide midler.
De indskudte formuegoder skal som udgangspunkt ansættes til værdien i  

 handel og vandel.
Stiftes selskabet af flere, således at aktionæren gennem  

 overdragelsen alene erhverver en mindre aktiepost i selskabet, er  

 udgangspunktet i skattemæssig henseende, at formuegoderne må anses for  

 indskudt til en værdi, der svarer til handelsværdien.
Hvor derimod et selskab stiftes af én person eller en kreds af  

 personer med nær indbyrdes tilknytning, f.eks. familiemæssig, savnes de  

 modstående interesser, der normalt sikrer, at aktiverne overdrages til  

 handelsværdi.
I sådanne tilfælde kan der være grundlag for en kritik af den  

 mellem selskab og stiftere aftalte samlede overdragelsessum eller af  

 fordelingen af vederlaget på de enkelte aktiver.
 Overdragelsen kan være sket til for lav værdi, f.eks. fordi stifteren i  

 videst muligt omfang søger at undgå avancebeskatning ved stiftelsen.  

 Overdragelsesværdien kan også være sat for højt, f.eks. for at opnå den  

 lempeligere beskatning med særlig indkomstskat ved overdragelsen i stedet for  

 almindelig indkomstbeskatning ved senere udtagning af udbytte fra selskabet.
 Det principielle udgangspunkt for værdiansættelsen er formuegodets værdi i  

 fri handel.
 Stifternes anskaffelsessum for de erhvervede aktier vil i tilfælde, hvor  

 værdiansættelsen af indskudte aktiver ikke anfægtes, være lig aktiernes  

 pålydende værdi (pari).
 Aktierne anses for erhvervet på stiftelsesdagen.
 Om tidspunktet for aktiers erhvervelse iøvrigt henvises til S.H.1.3.
For lav pris Forkaster skattemyndighederne de af stifteren anvendte overdragelsespriser  

 under hensyn til, at de er for lave, forhøjes stifterens almindelige og/eller  

 særlige indkomst tilsvarende.
Forhøjelsens beløb skal derefter medregnes til  

 aktiernes anskaffelsespris.
Omgørelse Det kan dog godkendes, at hovedaktionæren uden yderligere skattemæssige  

 konsekvenser kan få godskrevet den ansatte merværdi som et tilgodehavende i  

 selskabets regnskab, når andragende fremsendes til den lokale  

 lig-ningsmyndighed i forbindelse med eller i kontinuitet af den rejste sag om  

 indkomstforhøjelse af hovedaktionæren.
Der indrømmes ikke kursnedslag på  

 således godskrevne beløb.
Hvis omgørelse tillades, er anskaffelseskursen på  

 aktierne lig tegningskursen.
For høj pris Anerkender myndighederne ikke de aftalte overdragelsessummer, fordi disse  

 antages at overstige aktivernes værdi, er konsekvensen, at overprisen  

 beskattes som almindelig indkomst, idet beløbet betragtes som udlodning fra  

 selskabet.
Se om beskatning af sådanne udlodninger S.C.1.2.3. og om omgørelse  

 S.F.1.2.6. Der vil ikke blive tilladt omgørelse i det omfang aktivernes værdi  

 derved bringer aktiekapitalen ned under lovens minimumskrav, jf.
R.R.  

 1980.199 SM.
Aktiernes anskaffelsessum vil i sådanne tilfælde svare til  

 tegningskursen.
S.B.1.5.1.2 Selskabet Kontant ind- betaling Heller ikke i relation til selskabet opstår der skattemæssige problemer,  

 når kapitalen indbetales kontant.
Indbetales et beløb, der overstiger de  

 udleverede aktiers pålydende værdi, er det overskydende beløb i medfør af SSL  

 § 13, stk. 1, nr. 1, skattefrit for selskabet som overkurs, se S.C.1.2.1.
Anden indbetaling For lav pris Statuerer myndighederne en merværdi i forhold til de aftalte  

 overdragelsessummer, skal selskabet ikke indkomstbeskattes af denne merværdi,  

 idet den anses for vederlagt gennem aktierne, hvis værdi således overstiger  

 den oprindelige tegningskurs.
Selskabet kan ved indkomstopgørelsen afskrive  

 på grundlag af den forhøjede værdi, selv om stiftelsesoverenskomsten ikke  

 omgøres og selv om merværdien ikke er opført i selskabets officielle  

 regnskab.
For høj pris Overstiger de aftalte overdragelsessummer aktivernes værdi, kan selskabet  

 ikke afskrive på den overpris, det har betalt, idet overprisen som anført  

 ovenfor betragtes som en udlodning.
Dette gælder, selv om selskabet ikke er i  

 besiddelse af reserver, da beløbet anses som en udbetaling af fremtidige  

 reserver i selskabet.
S.B.1.5.2 Skattepligtens indtræden Et aktie- eller anpartsselskab kan ikke før registrering erhverve  

 rettigheder eller påtage sig forpligtelser.
I skattemæssig henseende er et  

 sådant selskab skattepligtigt, når det er indregistreret, jf.
SSL § 1, stk.  

 1, nr. 1.
 Når registrering har fundet sted, vil selskabet blive skattepligtigt af  

 sin virksomhed fra stiftelsen d.v.s. på tidspunktet for den stiftende  

 generalforsamling.
 Grundlaget for registreringen er et af stifterne underskrevet og dateret  

 stiftelsesdokument, der - både af hensyn til aktionærerne og registeret -  

 skal indeholde en række oplysninger, bl.a. om navn, hjemstedskommune,  

 regnskabsår, kapitalens størrelse og den form, hvorunder  

 kapitalindbeta-linger skal ske.
Inden bestemte frister efter stiftelsesdatoen - for aktieselskaber 6 mdr.,  

 for anpartsselskaber 2 mdr. - skal selskabets bestyrelse have foretaget  

 anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Overholdes denne frist ikke,  

 vil registrering blive nægtet, og selskabet er derfor ikke kommet til  

 eksistens.
Et selskab, for hvilket der er indgivet anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen rettidigt, bliver skattepligtig fra stiftelsen, selv om  

 registreringen sker med stor forsinkelse, når blot registreringen sker på det  

 oprindelige grundlag.
Opnår selskabet ikke registrering, enten fordi  

 stiftelsesoverenskomsten må omgøres eller fordi selskabsdannelsen af andre  

 årsager opgives, skal den foretagne skatteansættelse af selskabet under  

 stiftelse ophæves.
Stifterne må samtidig beskattes personligt af et eventuelt  

 overskud i selskabets virksomhedsperiode, ligesom de kan fratrække et  

 eventuelt underskud.
 Østre Landsret har ved dom af 26. marts 1984 (skd. 70.514) fastslået, at  

 selskabskapital skal registreres, for at indskyder kan opnå fradrag for tab  

 på aktierne.
 Når et selskab er registreret, er det blevet skattepligtigt, og  

 skattepligten vedvarer til selskabets ophør, jf. ØLD af 7.3.1984.
Skattepligten er ikke afhængig af, om selskabet driver virksomhed efter  

 sit vedtægtsmæssige formål.
Ligeledes består skattepligten fortsat, selv om  

 den hidtidige virksomhed er ophørt (uden at selskabet derfor opløses), og  

 selskabet hverken har indtægter eller udgifter.
Nogle selskaber bliver stiftet og indregistreret med et almindeligt  

 formuleret formål, som stifterne ikke har til hensigt at realisere, idet  

 meningen med stiftelsen er ved lejlighed at afhænde aktierne til en køber,  

 som hurtigt har brug for et eksisterende selskab, hvortil han kan overdrage  

 sin virksomhed.
Et sådant "hvilende" selskab  

 ("skuffeselskab") er også omfattet af skattepligten.
S.B.1.5.2.1 Stiftelse med tilbagevirkende kraft Normalt kan et selskab ikke have skattepligtig indkomst hidrørende fra  

 tiden forud for stiftelsen, d.v.s. forud for underskriften af  

 stiftelsesdokumenterne.
 Virksomhedens indtægt beskattes som selskabsindkomst fra tidspunktet for  

 selskabets åbningsstatus.
 Når indehaveren af en personlig virksomhed eller et selskab indskyder sin  

 virksomhed ved stiftelsen af et aktieselskab, hvori han/selskabet bliver  

 hovedaktionær, godkendes det af skattemyndighederne, at virksomhedens  

 overskud for tiden indtil 6 mdr. forud for stiftelsen beskattes som indkomst  

 i selskabet og holdes uden for hans/selskabets indkomst.
En selskabsstiftelse med tilbagevirkende kraft kan dog aldrig række  

 længere tilbage i tiden end til udgangen af virksomhedsindehaverens sidst  

 forløbne, normale regnskabsår.
Ved ØLD af 25. okt. 1985 (Skat 1986.3.189)  

 fandtes det ikke godtgjort, at et selskab var stiftet med tilbagevirkende  

 kraft.
 Overdragelse af en virksomhed til et allerede bestående selskab anerkendes  

 ikke med tilbagevirkende kraft, jf. ØLD af 11. okt. 1979 (8. afd. 174/1976).
Ved overtagelse efter stiftelsen af en virksomhed, for midler der er  

 indskudt kontant ved stiftelsen, bliver indtægterne i virksomheden  

 skattepligtige for selskabet fra overtagelsesdagen.
Dette gælder også, selv  

 om den bestående virksomhed overdrages til selskabet fra dets hovedaktionær.
Den skattemæssige virkning af, at et aktie- eller anpartsselskab stiftes  

 med tilbagevirkende kraft udover 6 måneder er, at indkomsten i perioden fra  

 åbningsstatus indtil 6 måneder forud for stiftelsesdatoen beskattes både hos  

 selskabet og stifteren.
Tilsvarende gælder, hvor et selskab stiftes med  

 tilbagevirkende kraft udover udgangen af stifterens sidst forløbne, normale  

 regnskabsår.
 De stedlige skattemyndigheder kan dog efter begæring nedsætte  

 selskabets/datterselskabets indkomst med et beløb svarende til det hos  

 stifteren beskattede, under forudsætning af at beløbet udbetales eller  

 godskrives stifteren.
 Dette gælder uanset om indkomstforhøjelsen for stifteren er påklaget til  

 Landsskatteretten.
 Godkendelse af, at selskabet er "stiftet med tilbagevirkende  

 kraft", medfører dog ikke, at anskaffelsestidspunktet for selskabets  

 aktier kan regnes fra et tidligere tidspunkt end stiftelsesoverenskomstens  

 underskrift.
 Vedrørende omdannelse af virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse henvises til afsnit E.H.
S.B.1.6 Tidspunktet for indgivelse af selvangivelse Selskaber mv. skal ifølge SSL § 27, stk. 1, indsende selvangivelse senest  

 den 30. april eller hvis indkomståret udløber i det kalenderår, hvor  

 selvangivelsen skal indsendes senest den 31. maj.
For skatteåret 1993/94 er  

 givet generel udsættelse til 31. juli 1993.. Tilsvarende frist gælder for  

 fonde og visse foreninger omfattet af FBL § 1, jf.
FBL § 15.
Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan den kommunale  

 skattemyndighed (i København og Frederiksberg kommuner skattedirektoratet)  

 dog efter skriftlig, begrundet ansøgning indrømme yderligere udsættelse med  

 indgivelse af selvangivelse, hvor sådan udsættelse er forenelig med  

 ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige tilendebringelse, jf.
SSL §  

 27, stk. 4. Henstand gives dog som hovedregel ikke ud over 31. juli 1993.
Såfremt det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke på  

 indsendelsestidspunktet er godkendt af generalforsamlingen, skal selskabet  

 senest 14 dage efter generalforsamlingens afholdelse give vedkommende  

 ligningsmyndighed meddelelse om generalforsamlingens beslutning med hensyn  

 til det pågældende regnskab, jf.
SSL § 29, stk. 1.
S.B.1.7 Selskabsskatter Reglerne for selskabsskatters opkrævning findes i SSL § 30.  

 Indkomstskatten for selskaber og foreninger forfalder den 1. nov. i det  

 skatteår, for hvilket ansættelsen er sket.
Skat, som pålignes på grundlag af  

 en afsluttende eller anden ekstraordinær ansættelse, forfalder til betaling  

 den 1. i den måned der følger efter meddelelsen om ansættelsen, dog tidligst  

 samtidig med den indkomstskat, der pålignes på grundlag af den sidste  

 ordinære skatteansættelse, SSL § 30, stk. 2. Forældelsesfristen løber som  

 illustreret ved følgende eksempler:
 - Klik her for at se skema.
 Vedrørende mulighed for før indkomståret 1992 at indbetale  

 samtidighedsskat, se lov bek.nr. 291 af 29. april 1992, § 5.
 Om forældelse i øvrigt se LV A.K.5.
S.B.2 Skattepligtens ophør S.B.2.1 Danske selskaber og foreninger Skattepligten ophører med udgangen af det skatteår, hvori et selskab mv.  

 enten opløses eller overgår til skattefri virksomhed.
Hvis et selskab eller en forening opløses eller ophører med at drive  

 skattepligtig virksomhed før begyndelsen af det skatteår, hvor der første  

 gang skal foretages skatteansættelse i henhold til SSL § 4, skal der kun  

 foretages en afsluttende ansættelse for selskabet eller foreningen.  

 Ansættelsen skal ske for det skatteår, hvori opløsningen eller overgangen til  

 skattefri virksomhed indtræffer, og ansættelsen skal omfatte indkomsten i den  

 periode, hvor den skattepligtige virksomhed er drevet, jf.
SSL § 5, stk. 3.
 Om ophør af skattepligt se også skd.cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988 pkt.  

 31-42.
S.B.2.1.1 Afsluttende ansættelse Udover den ordinære ansættelse, som skal foretages for det skatteår,  

 hvormed skattepligten ophører, skal der for samme skatteår foretages en  

 ekstraordinær (afsluttende) ansættelse, jf.
SSL § 5, stk. 1, idet selskaber  

 mv. skal beskattes af alle indtægter indtil opløsning eller overgangen til  

 skattefri virksomhed.
Reglerne i SSL § 5 finder ligeledes anvendelse på fonde og visse  

 foreninger omfattet af FBL, jf.
FBL § 2, stk. 1.
Den ekstraordinære skatteansættelse skal således omfatte indkomster, som  

 er indtjent i tidsrummet fra udløbet af det regnskabsår, som ligger til grund  

 for sidste ordinære ansættelse indtil opløsningen mv.
Ansættelsen skal  

 omfatte hele denne periode uden hensyn til dens længde, som normalt kan  

 variere fra nogle få dage til næsten 2 år.
I T&S nyt 1991.3.131,  

 kommenteret i T&S nyt 1991.3.169, fandt Østre Landsret, at den periode,  

 for hvilken der i henhold til SSL § 5, stk. 1, skal foretages en  

 ekstraordinær ansættelse, skal anses for ét selvstændigt indkomstår,  

 der både omfatter det sidste ordinære regnskabsår og perioden fra udløbet  

 heraf og indtil likvidation fandt sted.
Se nærmere S.B.2.1.2.1.1 om den  

 afsluttende periode.
Efter bestemmelsen i SSL § 5, stk. 2, påhviler det likvidator - eller  

 bestyrelsen, hvis der ikke er valgt likvidator - at foretage anmeldelse om  

 opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed inden 1 måned.  

 Anmeldelsen skal være ledsaget af opgørelse af den skattepligtige indkomst  

 for den afsluttende periode.
Der er ikke udarbejdet specielle blanketter til  

 selvangivelse af denne indkomst, men i øvrigt er skattereglerne om  

 selvangivelse anvendelige.
Den nævnte anmeldelse og indkomstopgørelse skal indsendes til den  

 kommunale skattemyndighed, som herefter foretager den ekstraordinære  

 ansættelse, jf.
T&S-cirk. 1990-35.
Indsendes der ikke anmeldelse om selskabets opløsning mv., kan den eller  

 de forsømmelige ifalde bødeansvar, der afgøres administrativt, medmindre  

 administrationen eller den eller de forsømmelige ønsker spørgsmålet afgjort  

 ved domstolene.
Desuden kan såvel anmeldelse som indkomstopgørelse  

 fremtvinges ved pålæg af dagbøder.
Spørgsmål herom afgøres af den kommunale  

 skattemyndighed, jf. skm.bek. nr. 417 af 6. juni 1991.
Efter SSL § 33 er aktionærer og medlemmer samt tillige en eventuel  

 likvidator solidarisk ansvarlige for betaling af resterende selskabsskatter,  

 såfremt der ikke ved opløsningen er afsat tilstrækkelige midler til dækning  

 af skattekravene.
Ansvaret for betaling af skatter kan gøres gældende for  

 skattekrav, som er anmeldt i boet eller som likvidator og/eller aktionærer  

 kendte eller burde kende.
Ansvaret kan dog ikke gøres gældende for et større  

 beløb end den til aktionærer eller medlemmer i alt foretagne udlodning.
 Se hertil også nedenfor under S.B.2.1.2.1.2.
S.B.2.1.2 Opløsning Loven giver ikke regler for, hvornår et selskab mv. anses for opløst.
I  

 almindelighed må selskabet betragtes som opløst, når beslutning herom er  

 truffet af den kompetente forsamling, for aktieselskaber vil dette sige den  

 afsluttende generalforsamling.
For selskaber, der er taget under konkursbehandling ved skifteretten,  

 fortsætter skattepligten, indtil de er opløst ved konkursbehandlingens  

 afslutning med fordeling af midlerne til kreditorerne, jf. lsr. 1980.201 og  

 skd. 57.145. Selskaber, hvor fristdagen efter konkursloven er den 27. dec.  

 1990 eller senere, er dog ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre  

 hjemstedskommunen har truffet beslutning herom, jf.
KONKSL § 2. Se  

 S.B.2.1.2.4.
 Ved ØLD af 7. marts 1984 udtalte retten, at skattepligten for et selskab,  

 der undergives konkursbehandling, først ophører når selskabet i forbindelse  

 med konkursens ophør endeligt opløses.
Normalt vil der til brug ved beslutning om opløsningen foreligge et  

 udarbejdet regnskab med forslag til fordeling af selskabets midler.
Datoen  

 for dette regnskabs sluttidspunkt kan i almindelighed anses for  

 opløsningsdatoen.
For aktie- og anpartsselskaber er den juridiske opløsning  

 først sket, når selskabet er hævet i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men  

 denne dato kan ikke tillægges betydning i relation til perioden for den  

 afsluttende ansættelse.
Et under likvidation værende aktieselskab, for  

 hvilket der var foretaget ekstraordinær ansættelse efter SSL § 5 for  

 skatteåret 1978/79, blev dog ikke anset endeligt opløst, idet det (endnu i  

 1984) fortsat var registreret i aktieselskabsregisteret, og idet det fortsat  

 oppebar skattepligtige renteindtægter samt var part i en verserende  

 højesteretssag mod skatte- og afgiftsministeriet.
Den ekstraordinære  

 ansættelse måtte derfor ophæves og erstattes af ordinære ansættelser for den  

 forløbne periode.
Om tidspunktet for selskabets opløsning i relation til  

 aktionærernes beskatning, se S.H.3.1.
Skattedepartementet har i cirkulære af 3. nov. 1987 om beskatning af visse  

 andelsbeviser mv. udtalt, at et andelsselskab eller en forening tidligst kan  

 anses for endeligt opløst, når likvidationsregnskabet er godkendt.
Se også  

 Skat 1989.12.955 (LSR).
For selskaber og foreninger, som ikke er bundet af lovmæssige forskrifter  

 for formen for opløsningen, sker denne undertiden meget formløst, ofte på den  

 måde, at der blot udarbejdes et afsluttende regnskab.
I sådanne tilfælde må  

 opløsningen også betragtes som sket på den dag, regnskabet angiver som  

 slutdato.
Ved opløsningen af en del selskaber, fortrinsvis dem der likvideres som  

 solvente, vil likvidator eller evt. revisor være interesseret i at kende et  

 muligt resterende skattekrav, inden det endelige likvidationsregnskab  

 udarbejdes til forelæggelse for den afsluttende generalforsamling.
Teoretisk  

 set kan det endelige skattekrav først opgøres, når det vedtagne regnskab  

 foreligger.
Der må dog fra skattemyndighedernes side kunne vises likvidator  

 eller revisor den imødekommenhed, at der udregnes et eventuelt skattekrav på  

 grundlag af et regnskabsudkast omfattende perioden frem til den planlagte  

 afsluttende generalforsamling.
Det således udregnede skattekrav kan anses for  

 det endelige krav, med mindre de resterende skatter opgjort på grundlag af  

 det endelige vedtagne regnskab afviger væsentligt fra den beregning, som er  

 foretaget på grundlag af regnskabsudkastet, se skd. 70.433.
Skatteophørsdatoen vil, såfremt den afsluttende generalforsamling afholdes  

 i naturlig kontinuitet af datoen for den afsluttende status, være identisk  

 med denne dato.
Se ØLD af 16. okt. 1985. Skat 1986.12.326.
Hvis der efter selskabets opløsning tilgår det midler, der ikke var taget  

 hensyn til ved opløsningen, vil boet blive reassumeret (genoptaget). Hvorvidt  

 reassumptionsboet bliver skattepligtigt af de yderligere indtægter, afgøres  

 efter de almindelige regler for indkomstopgørelse.
I tilfælde af skattepligt  

 omfatter skattepligtsperioden tidsrummet fra reassumptionen til den derefter  

 følgende opløsning.
Uudnyttede underskud fra før reassumptionen kan fradrages  

 i reassumptionsboets indtægt i overensstemmelse med reglen i LL § 15.
S.B.2.1.2.1 Særligt om aktie- og anpartsselskaber Opløsning af et selskab kan finde sted:
1) ved likvidation 2) ved fusion 3) ved skifterettens foranstaltning efter begæring af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 4) ved konkurs.
S.B.2.1.2.1.1 Likvidation Beslutning om likvidation træffes af generalforsamlingen og meddelelse  

 herom skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Der er ikke pligt  

 til at underrette skattemyndighederne om likvidationens indtræden.
Om  

 anmeldelsespligt ved selskabets ophør, se derimod S.B.2.1.1.
 Såfremt selskabet opløses ved solvent likvidation, sker dette med en af  

 generalforsamlingen udpeget person som likvidator.
 Opløsning af insolvente aktie- og anpartsselskaber sker efter reglerne i  

 konkursloven, lovbek. nr. 588 af 1. sept. 1986, som ændret senest ved lov nr.  

 363 af 6. juni 1991. Om konkurs, se nedenfor S.B.2.1.2.4.
Likvidationens indtræden medfører ikke nogen ændring i selskabets  

 skattepligt og pligt til på normal måde at opgøre og selvangive sin  

 skattepligtige indkomst, herunder ved salg af aktiver.
Selskabets virksomhed  

 vil ofte fortsætte efter beslutningen om likvidationen, idet en realisation  

 af en virksomhed i drift erfaringsmæssigt er mere indbringende end en  

 realisation af de enkelte aktiver.
 Et selskab, der er trådt i likvidation, kan beslutte at træde i virksomhed  

 påny.
 Herved afbrydes den påbegyndte likvidationsbehandling, men beslutningen  

 får ingen skattemæssige konsekvenser.
Likvidationstidspunkt, likvidationsstatus Ved likvidationens indtræden, der regnes fra generalforsamlingens  

 beslutning herom, skal der i henhold til aktieselskabslovens § 122 og  

 anpartsselskabslovens § 91 udarbejdes et regnskab med tilhørende  

 statusopgørelse for perioden fra udløbet af selskabets seneste regnskabsår  

 til likvidationens indtræden.
Selskabets aktiver optages i likvidationsboets  

 status til forventede realisationsværdier.
Reguleringer mellem bogførte  

 værdier og realisationsværdier bogføres på likvidationskontoen.
Disse  

 reguleringer har normalt ingen umiddelbar skattemæssig betydning, men der må  

 tages hensyn hertil, når den skattepligtige indkomst ved salg af aktiverne  

 skal opgøres, idet udgangspunktet her er den skattemæssig bogførte værdi.
Likvidationens afslutning Likvidationens afslutning og selskabets endelige opløsning finder normalt  

 sted ved den afsluttende generalforsamling, jf.
S.B.2.1.1.
Skatteophørsdatoen vil, såfremt den afsluttende generalforsamling afholdes  

 i naturlig kontinuitet af datoen for den afsluttende status, være identisk  

 med denne dato.
Se ØLD af 16. okt. 1985. (Skat 1986.12.326).
* Se også TOLD*SKAT Nyt 1992.1.17 hvor Landsskatteretten på baggrund af  

 konkrete praktiske forhold anså en generalforsamlingsbeslutning om ophør den  

 3. april 1989 for at være afholdt i naturlig kontinuitet af  

 regnskabsafslutningen den 31. dec. 1988. * Kvittance Efter anmodning, i forbindelse med likvidationens afslutning, vil den  

 stedlige ligningsmyndighed kunne udfærdige en kvittancemeddelelse, hvorved  

 der på det foreliggende grundlag gives meddelelse om, at der ikke bliver  

 rejst yderligere krav om indkomstskat mod boet.
Afsluttende periode I forbindelse med afslutningen skal der i henhold til SSL § 5 for det  

 skatteår, hvori opløsningen finder sted, foretages en ekstraordinær  

 ansættelse omfattende indtægten fra udløbet af regnskabsåret ved den sidste  

 ordinære ansættelse og indtil opløsningsdagen, uanset denne periodes længde.
 Der skal i denne forbindelse henvises til S.B.2.1.1.
Eksempelvis kan nævnes, at der for et selskab med kalenderårsregnskab, der  

 opløses efter den 1. april 1993 (og senest den 31. marts 1994), for  

 skatteåret 1993/94 skal foretages to selvstændige ansættelser.
Den ene - den  

 ordinære - omfatter den normale regnskabsperiode (året 1992), og den anden -  

 den ekstraordinære - omfatter perioden fra 1. jan. 1993 til opløsningsdagen.
 Er det derimod vedtaget at opløse selskabet inden 1. april 1993, f.eks.  

 den 20. marts 1993, er selskabet ikke skattepligtigt for skatteåret 1993/94  

 (det eksisterer ikke ved skatteårets begyndelse, den 1. april 1993). Den  

 sidste ordinære ansættelse har derfor fundet sted for skatteåret 1992/93 af  

 indkomsten i kalenderåret 1991, og den ekstraordinære ansættelse skal derfor  

 ligeledes ske for skatteåret 1992/93, og den skal omfatte indkomsten i  

 perioden 1. jan. 1992 til 20. marts 1993.
Det samme gælder selskaber med forskudt regnskabsår.
Således vil et  

 selskab med f.eks. regnskabsperioden 1. maj - 30. april blive ansat ordinært  

 for skatteåret 1993/94 af indkomsten i regnskabsåret 1. maj 1991 - 30. april  

 1992. Opløses dette selskab den 15. april 1993, skal der foruden den ordinære  

 ansættelse for skatteåret 1993/94 foretages en ekstraordinær ansættelse for  

 samme skatteår omfattende perioden 1. maj 1992 - 15. april 1993. Et selskab,  

 som har regnskabsåret 1. april - 31. marts, skal ansættes ordinært for  

 skatteåret 1993/94 af indkomsten i perioden 1. april 1992 - 31. marts 1993.  

 Hvis dette selskab ophører ligeledes den 15. april 1993, omfatter den  

 ekstraordinære ansættelse for skatteåret 1993/94 kun perioden 1. april 1993 -  

 15. april 1993.
 Hvis der i et tilfælde som det sidstnævnte er opgjort en indkomst for den  

 ordinære selvangivelse for skatteåret 1993/94 omfattende perioden 1. april  

 1992 - 15. april 1993, kan der være anledning til af praktiske grunde at  

 godkende denne opgørelsesmåde, under forudsætning af at den sammenlagte  

 indkomst har en størrelse, som svarer til summen af indkomsterne for den  

 ordinære og den ekstraordinære periode ansat hver for sig, samt at  

 sammenlægningen ikke i øvrigt får indflydelse ved skatteberegningen.
 Ansættelsen af den samlede indkomst må i dette tilfælde ske som en ordinær  

 ansættelse af indkomsten i hele perioden.
S.B.2.1.2.1.2 Indkomstopgørelsen Opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et selskab i likvidation  

 foretages såvel ved de ordinære som ved den ekstraordinære ansættelse efter  

 de sædvanlige regler for opgørelse af skattepligtig indkomst.
 Der er dog visse omkostninger forbundet med likvidationen, som ikke kan  

 fradrages, da de må betragtes som kapitaludgifter.
Til disse henregnes udgifter, som direkte er affødt af likvidationen, dvs.  

 honorar til likvidator og revisor for udfærdigelsen af likvidationsregnskab  

 mv. samt gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, o.lign.
Hvis selskabet  

 fortsætter sin virksomhed under likvidationen med likvidator som leder, kan  

 der godkendes fradrag for den del af likvidators honorar, der svarer til  

 normalt ledelseshonorar.
Ligeledes vil der kunne accepteres fradrag af en  

 skønsmæssig del af revisionsomkostningerne svarende til, hvad et selskab i  

 drift normalt skulle udrede.
Afhændelse af aktiver under likvidationen må ske til handelsværdier.
Dette  

 volder ingen vanskeligheder, hvis afhændelsen sker til fremmede, idet  

 overdragelsesværdierne da normalt må anerkendes som handelsværdier.
Sker  

 afhændelsen derimod til aktionærer eller til personer eller selskaber mv.,  

 som er nært knyttet til aktionærerne, må myndighederne påse, at  

 overdragelsesværdierne svarer til aktivernes værdi i handel og vandel.
Er  

 dette ikke tilfældet, må værdien korrigeres, således at handelsværdien danner  

 grundlag for opgørelsen af salgsavancen.
Hvis et selskab afstår aktier, vil  

 en sådan afståelse eventuelt være omfattet af bestemmelsen i LL § 16 B, stk.  

 5. Se herom S.H.3.4.
Ved likvidation af en tandlægevirksomhed drevet i selskabsform fandtes der  

 ved beregningen af likvidationsprovenu i forbindelse med opløsning af  

 selskabet at skulle medregnes værdi af goodwill (R.
R. 1985.289 SM).
Under likvidationen finder underskudsfremførsel i medfør af LL § 15 sted  

 på normal vis.
Det bemærkes i denne forbindelse, at den afsluttende periode  

 anses som et selvstændigt indkomstår.
Hvis et sambeskattet datterselskab ophører ved likvidation, skal der ikke  

 foretages en afsluttende ansættelse for datterselskabet, da sambeskatningen  

 fortsætter til datterselskabets ophør.
Har datterselskabet ved likvidationens  

 slutning ubenyttede underskud fra sambeskatningsperioden, kan disse fradrages  

 efter de almindelige regler herom, se S.D.4.2.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser Har selskabet henstående, ubenyttede henlæggelser til investeringsfond, må  

 disse efterbeskattes i overensstemmelse med reglerne i lov om  

 investeringsfonds § 10. Den periode, som den ekstraordinære ansættelse  

 omfatter, anses i den forbindelse som et år.
Eksempel Et selskab med forskudt regnskabsår 1. okt.-30. sept. har i skatteårene  

 1984/85 (regnskabsperiode 1. okt. 1982-30. sept. 1983) og 1985/86  

 (regnskabsperiode 1. okt. 1983-30. sept. 1984) henlagt til investeringsfond.  

 Selskabet likvideres pr. 28. feb. 1986. For skatteåret 1985/86 skal der efter  

 SSL § 5 foretages en ekstraordinær ansættelse, der omfatter perioden 1. okt.  

 1984-28. feb. 1986. Efter investeringsfondslovens § 10, stk. 1, medregnes de  

 ubenyttede investeringsfondshenlæggelser med tillæg af 5 pct. af  

 henlæggelsesbeløbet for hvert år regnet fra henlæggelsesårets udløb og indtil likvidationsårets udløb ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Som følge af at perioden for den ekstraordinære ansættelse anses  

 som et år, skal der for skatteåret 1984/85 alene beregnes et tillæg på 2 * 5  

 pct. og for skatteåret 1985/86 et tillæg på 5 pct.
S.B.2.1.2.1.3 Udlodninger til aktionærerne Udlodninger ved likvidationens afslutning af andre aktiver end kontante  

 midler, må ske til aktivernes værdi i handel og vandel.
Dette gælder også udlodninger, der sker ved modregning af aktionærens gæld  

 til selskabet.
Bedømmelsen af værdien må ske efter karakteren af den  

 pågældende gæld, således at pantegæld eller gæld i henhold til gældsbrev uden  

 pantesikkerhed ansættes til kursværdi, medens f.eks. anfordringsgæld normalt  

 ansættes til pålydende værdi.
Udlodninger af likvidationsprovenu til aktionærerne, som finder sted forud  

 for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som udbytte fra  

 selskabet, og hele beløbet beskattes som almindelig indkomst, jf.
LL § 16A,  

 stk. 1. Om det endelige opløsningstidspunkt i forhold til aktionærerne, se  

 S.H.3.1.
 Når særlige forhold taler derfor, kan den kommunale skattemyndighed (jf.  

 skm.bek. nr. 417 af 6. juni. 1991) tillade, at det udloddede beløb ikke anses  

 som almindelig indkomst, men at beløbet overføres til beskatning efter de  

 almindelige aktionærbeskatningsregler, se LL § 16 A, stk. 3.
S.B.2.1.2.2 Fusion Såfremt et selskab ophører ved fusion med et andet selskab, ligestilles  

 dette med en likvidation, og de foran anførte regler finder tilsvarende  

 anvendelse.
Dette gælder dog ikke, såfremt fusionen i medfør af lovbek. nr. 628 af 27.  

 aug. 1991, som ændret ved lov bek.nr. 219 af 3. april 1992, gennemføres som  

 en skattefri fusion, idet beskatningen i dette tilfælde udskydes.
Der  

 henvises herom til S.D.1.
S.B.2.1.2.3 Opløsning på Erhvervs- og Selskabsstyrelsens foranledning Selskaber kan efter begæring fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen opløses  

 ved skifterettens foranstaltning, når selskaberne ikke opfylder de i  

 aktieselskabsloven stillede krav til selskaberne.
 I forbindelse med disse opløsninger vil det ofte forekomme, at der ikke  

 findes midler i selskabet til at dække omkostningerne ved  

 likvidationsbehandlingen, og selskabet vil da straks blive opløst i medfør af  

 konkurslovens § 143.
S.B.2.1.2.4 Konkurs De skattemæssige regler for et selskabs opløsning ved konkurs afveg  

 tidligere ikke i princippet fra reglerne om likvidation.
Således vedvarede  

 skattepligten til konkursens afslutning, jf. ØLD af 7. marts 1984 (SO 1984 s.  

 165). Dette vil normalt være datoen for skifterettens godkendelse af  

 boopgørelsen.
Om efterbeskatning af ubenyttede investeringsfondshenlæggelser  

 se dog investeringsfondslovens § 10. Vedrørende disse regler henvises i  

 øvrigt til ligningsvejledningen for 1990, afsnit S.B.2.1.2.4.
Konkursskatteloven Selskaber, hvor fristdagen efter konkursloven er den 27. dec. 1990 eller  

 senere, er omfattet af konkursskatteloven.
Disse selskaber er skattepligtige  

 indtil selskabets opløsning.
Konkursindkomsten er dog kun skattepligtig  

 såfremt hjemstedskommunen har truffet beslutning herom.
Afgørelsen om  

 skattepligt skal træffes inden 3 måneder fra modtagelsen af genpart af  

 statusoversigt samt eventuel indberetning og resultatopgørelse.
Der kan dog  

 træffes afgørelse om skattepligt senere, hvis der indgår et aktiv i boet, som  

 enten ikke er nævnt i de tidligere oplysninger, eller hvis tilhør til boet må  

 anses for usikkert eller omstridt.
Bestemmelse om skattepligt bør træffes, hvis det skønnes, at  

 konkursindkomsten opgjort efter fradrag af tidligere års underskud overstiger  

 100.000 kr.
Hvis det må antages, at kun en mindre del af skatten kan  

 inddrives, kan hjemstedskommunen undlade at træffe bestemmelse om  

 skattepligt.
 Konkursindkomsten er selskabets indtægter og udgifter fra begyndelsen af  

 det indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges og boets indkomst indtil  

 konkursens afslutning.
 Der indsendes først selvangivelse for indkomstår under konkursen i det  

 indkomstår, hvori konkursen afsluttes.
 Ved beregningen af skatten gives et fradrag på 100.000 kr.
 Underskud fra før konkursens slutning kan ikke fradrages efter dette  

 tidspunkt.
 Inden for konkursperioden, dvs. fra det tidspunkt hvor dekret afsiges og  

 indtil konkursens slutning samt i perioden fra begyndelsen af det indkomstår  

 hvor konkursdekretet afsiges, indtil afsigelse af konkursdekretet, kan  

 underskud, ved opgørelsen af konkursindkomsten i hvert enkelt indkomstår  

 fremføres eller tilbageføres i hele konkursindkomsten.
 Underskud fra tidligere indkomstår, der efter LL § 15 var  

 fradragsberettigede i konkursåret, kan også fradrages i alle indkomstår under  

 konkursen.
En givet tilladelse til sambeskatning mellem selskaber bortfalder fra og  

 med det indkomstår hvor konkursdekret afsiges.
Selskaber, der var  

 sambeskattede i året forud for konkursåret, hæfter for skatterne af  

 selskabets konkursindkomst.
S.B.2.2 Overgang til skattefri virksomhed Foruden opløsning ophører skattepligten, når et selskab eller en forening  

 opgiver sin hidtidige skattepligtige virksomhed, og for fremtiden bliver  

 skattefri.
Som ved opløsning ved likvidation vedvarer skattepligten til udgangen af  

 det skatteår, hvori overgangen finder sted.
Om ekstraordinær ansættelse mv.  

 gælder samme regler som ved opløsning ved likvidation, hvorfor der henvises  

 til det ovenfor anførte.
Uanset at der ikke ved overgangen til den skattefri  

 virksomhed sker afhændelse af driftsaktiver og lign., skal der ske beskatning  

 som ved salg, jf.
SSL § 5, stk. 4.
 Således måtte et andelselektricitetsselskab, der efter vedtægtsændring  

 opfyldte betingelserne for at blive undtaget fra skattepligten ifølge SSL §  

 3, stk. 1, nr. 4, beskattes ved en afsluttende ekstraordinær ansættelse i  

 henhold til SSL § 5, stk. 1, se Skat 1988.12.798 om den afsluttende  

 ansættelse ved overgang fra akkumulerende til udloddende  

 investeringsforening.
 Også for et selskab, der flytter til Grønland, skal der foretages  

 afsluttende ansættelse, se SSL § 5, stk. 5.
S.B.2.3 Udenlandske selskaber og foreninger Efter SSL § 7 vedvarer skattepligten for udenlandske selskaber og  

 foreninger, der er undergivet begrænset skattepligt efter SSL § 2, stk. 1a, b  

 og f, ligeledes til udløbet af det skatteår, hvori opløsningen eller ophøret  

 af den skattepligtige virksomhed finder sted.
 De ovenfor beskrevne regler om ekstraordinær ansættelse mv. finder også  

 anvendelse på de her omhandlede skattepligtige selskaber og foreninger.
S.B.3 Overgang fra en beskatningsform til en anden De af SSL omhandlede selskaber og foreninger kan, hvad grundlaget for  

 indkomstopgørelsen angår, deles i to principielt forskellige grupper, nemlig  

 kooperative virksomheder, SSL § 1, nr. 3a og nr. 4, og de andre selskaber og  

 foreninger.
 Men også inden for de sidstnævnte er der visse forskelligheder, hvoraf  

 navnlig kan fremhæves, at de af SSL § 1, stk. 1, nr. 6, omhandlede foreninger  

 mv. kun er skattepligtige af erhvervsmæssig virksomhed.
Ændringer af vedtægter o.lign. kan bevirke, at et selskab eller en  

 forening må henføres til beskatning efter andre regler end hidtil.
SSL § 5  

 A-C giver regler om beskatning ved sådan overgang til anden beskatningsform.  

 Reglerne finder tillige anvendelse på fonde mv. omfattet af FBL, jf.
FBL § 2,  

 stk. 2 og 3.
 Se om overgang af beskatningsform også skd.cirk. af 7. nov. 1988 pkt.  

 34-41.
 Det er en forudsætning for anvendelse af reglerne i SSL § 5 A-C, at  

 ændringerne i den skattemæssige stilling ikke medfører, at der i retlig  

 forstand foreligger en opløsning af det hidtidige selskab mv. med  

 efterfølgende stiftelse af et nyt.
 Navnlig hvor selskabet hidtil har været et indregistreret aktie- eller  

 anpartsselsselskab, vil ændringerne kunne medføre, at selskabet må  

 likvideres, og i så fald kommer de i afsnit S.B.2 beskrevne regler i SSL § 5  

 til anvendelse.
S.B.3.1 Overgang til kooperationsbeskatning SSL § 5 A indeholder regler om overgang fra skattepligt i medfør af § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 3, 5, 5a, 5b, eller 6 eller i medfør af § 1, stk. 2, 1.  

 pkt., til skattepligt i medfør af § 1, stk. 1, nr. 3a eller nr. 4, eller i  

 medfør af § 1, stk. 2, 2. pkt.
SSL § 5 A finder også anvendelse på overgang fra skattepligt i medfør af  

 FBL § 1 til skattepligt i medfør af SSL § 1, stk. 1, nr. 3a eller nr. 4 eller  

 i medfør af SSL § 1, stk. 2, 2. pkt., jf.
FBL § 2, stk. 2.
 Det karakteristiske ved en sådan overgang er, at selskabet eller  

 foreningen mv. forinden overgangen beskattes af en indkomst opgjort efter de  

 almindelige regler om indkomstopgørelse, medens det efter overgangen  

 beskattes af en indkomst opgjort som en procentdel af formuen.
 Selskabet har før overgangen kunnet foretage skattemæssige afskrivninger i  

 overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven, herunder  

 begyndelsesafskrivninger på bygninger og installationer samt forlods  

 afskrivning med investeringsfondsmidler.
Efter overgangen vil selskabets skattemæssige afskrivninger på maskiner,  

 inventar og lign. driftsmidler samt nedskrivning på varelagre kun påvirke den  

 formuemæssige værdi af disse aktiver, og vil således indirekte medføre  

 reduktion af den skattepligtige indkomst.
Selskabet vil ikke i fremtiden være  

 omfattet af reglerne i lov om særlig indkomstskat mv., jf.
LOSI § 13, 4. pkt.
 Beskatningen af selskabet efter de hidtidige regler fortsætter til  

 udgangen af det skatteår, i hvilket overgangen er sket, og selskabet skal for  

 samme skatteår ansættes ekstraordinært af indtægten fra udløbet af det  

 regnskabsår, som er lagt til grund for den ordinære ansættelse for nævnte  

 skatteår og indtil tidspunktet for overgangen.
 Ifølge SSL § 5 A, stk. 3, medfører overgangen, at selskabets henlæggelser  

 til investeringsfonds, som henstår ubenyttet på tidspunktet for overgangen,  

 skal efterbeskattes.
 Endvidere skal selskabet ved opgørelsen af sin indkomst ved den  

 ekstraordinære ansættelse medregne fortjeneste eller tab på de formuegoder,  

 som selskabet er i besiddelse af ved ophøret af sin hidtidige skattepligtige  

 virksomhed, idet formuegoderne skal betragtes som solgt til handelsværdien  

 ved overgangen.
 Det bestemmes i stk. 2, at selskabets bestyrelse inden 4 uger efter den  

 ændring, der medfører overgangen til anden skattepligtsform, skal indsende  

 anmeldelse herom i lighed med anmeldelse om selskabets likvidation, (jf.  

 foran S.B.2.1.2.1.1.).
 Beskatningen som kooperativ virksomhed finder første gang sted for det  

 skatteår, der begynder efter udløbet af den første regnskabsperiode som  

 kooperativ virksomhed.
 Som følge af den ekstraordinære ansættelse, bliver der ofte tale om, at  

 der "springes et skatteår over".
S.B.3.2 Overgang fra kooperationsbeskatning I SSL § 5B gives overgangsregler for beskatning af foreninger, der hidtil  

 har været kooperative virksomheder, jf.
SSL § 1, stk. 1, nr. 3a og 4, samt §  

 1, stk. 2, 2. pkt., og som følge af ændringer i de organisatoriske forhold  

 for fremtiden er omfattet af andre af selskabsskattelovens  

 skattepligtsbestemmelser.
SSL § 5 B finder tilsvarende anvendelse ved  

 overgang af skattepligt i medfør af SSL § 1, stk. 1, nr. 3a og 4 samt § 1,  

 stk. 2, 2. pkt., til skattepligt i medfør af FBL § 1, jf.
FBL § 2, stk. 2.
 Her foreligger den omvendte situation af den, som er omtalt under S.B.3.1.  

 Foreningen har hidtil baseret sin skattepligtige indkomst på en  

 formueopgørelse, men skal i fremtiden beskattes af en indkomst, der opgøres  

 med grundlag i et driftsregnskab.
Efter lovbestemmelsen får ændringer først virkning fra udløbet af det  

 regnskabsår, hvori ændringen er sket.
En kooperativ forening med regnskabsår  

 1/7-30/6 vedtager på en generalforsamling f.eks. d. 20.10.1990 sådanne  

 vedtægtsændringer, at den ikke længere er kooperativ i skattemæssig forstand.  

 Selv om foreningen ved begyndelsen af skatteåret 1991/92 rent organisatorisk  

 ikke længere er kooperativ, skal den ansættes for dette skatteår efter samme  

 regler som hidtil.
For regnskabsåret 1/7 1990-30/6 1991, svarende til  

 skatteåret 1992/93, beskattes foreningen fortsat som kooperativ forening.  

 Først for skatteåret 1993/94 (regnskabsåret 1/7 1991-30/6 1992) skal  

 beskatning ske efter reglerne for foreningens fremtidige skattepligtsstatus.
 Ved beskatningsændringen i disse tilfælde, skal der således ikke foretages  

 en ekstraordinær ansættelse.
 Fra og med det første skatteår, hvor de ændrede skattepligtsforhold har  

 virkning (overgangsåret), kan foreningen med virkning for indkomstopgørelsen  

 anvende de almindelige gældende regler om afskrivninger,  

 varelagernedskrivning mv.
S.B.3.3 Overgang mellem andre beskatningsformer SSL § 5C, jf.
FBL § 2, stk. 3, indeholder overgangsregler ved  

 skattepligtsændringer i andre tilfælde end dem, der er omtalt under S.B.3.1  

 og S.B.3.2. I disse andre tilfælde foretages indkomstopgørelsen også i  

 fremtiden efter samme hovedprincip som hidtil, altså enten på grundlag af et  

 sædvanligt driftsregnskab eller på grundlag af en formueopgørelse, som det  

 vil være tilfældet, når en indkøbsforening bliver produktions- og  

 salgsforening eller omvendt.
Ændringen har skattemæssig virkning fra udløbet af det regnskabsår, hvori  

 de forhold, som begrunder ændringen, er opstået.
Der skal således ikke  

 foretages ekstraordinær ansættelse.
 Med hensyn til afskrivninger, varelagernedskrivninger mv., skal der ikke  

 ske beskatning som følge af skattepligtsændringen, jf. bestemmelsens stk. 2,  

 hvor der er foreskrevet succession med hensyn til nedskrivninger,  

 anskaffelsessummer mv.
