S.D.1 Fusion S.D.2 Spaltning S.D.3 Tilførsel af aktiver S.D.4 Koncernforbundne selskaber S.D.5 Sambeskatning S.D.1 Fusion Fusion foreligger, når et selskab mv. overdrager hele sin formue til et  

 andet bestående selskab mv. eller når 2 eller flere selskaber mv.  

 sammensluttes til et nyt selskab mv.
Det er således uden betydning, om det  

 modtagende selskab eksisterede før fusionen eller er dannet i forbindelse med  

 denne.
 Det selskab, hvis aktiver og passiver overtages af et andet, kaldes det  

 indskydende selskab, og det selskab, der således bliver resultatet af  

 sammenslutningen af to eller flere selskabers formuemasser, kaldes det  

 modtagende selskab.
Skattepligtig fusion Overdragelse af et selskabs formue som helhed til et andet selskab  

 medfører i almindelighed beskatning i det overdragede selskab efter de for de  

 enkelte aktiver gældende regler.
Hvis fusion således gennemføres uden anvendelse af bestemmelserne i lov om  

 fusion, spaltning og tilførsel af aktiver mv. (FUL) likvidationsbeskattes det  

 indskydende selskab efter SEL § 5, jf.
S.B.2.
 Aktionærerne i det indskydende selskab skal opgøre fortjeneste eller tab  

 ved udlodning af likvidationsprovenuet efter reglerne i ABL.
Et indskydende selskabs eventuelle negative indkomst kan ikke efter  

 fusionen overføres til fradrag i det modtagende selskabs indkomst.
Derimod  

 kan det modtagende selskabs underskud for de foregående 5 år fradrages på  

 sædvanlig vis jf.
LL § 15.
Efter de selskabsretlige regler kan en skattepligtig fusion gennemføres  

 med tilbagevirkende kraft.
Dette godkendes ikke skattemæssigt, se f.eks.  

 cirk. nr. 35 af 16. marts 1995 om overdragelse af pengeinstitutvirksomhed,  

 pkt. 2.2.
 Hvis en skattepligtig fusion finder sted mellem 2 sambeskattede selskaber,  

 kan underskud, der er opstået og ikke anvendt under sambeskatningen, anvendes  

 i det modtagende selskab, se S.D.5.2.
S.D.1.1 Skattefri fusion FUL indeholder regler, hvorefter visse selskaber og foreninger, der ikke  

 er forbundet i moder/datterselskabsforhold kan fusionere skattefrit (vandret  

 fusion). Loven giver også mulighed for skattefri fusion mellem moder- og  

 datterselskaber (lodret fusion).
Området for skattefri fusion, hvor et udenlandsk selskab er blandt de  

 fusionerede selskaber blev udvidet ved gennemførelse af fusionsdirektiv  

 90/434/EØF i Danmark ved lov nr. 219 af 3. april 1992. Det bemærkes, at for Danmarks vedkommende er alene aktie- og anpartsselskaber omfattet af  

 fusionsdirektivet.
Se nærmere LV 1993 S.D.1.
 Lovbestemmelserne om skattefri fusion fremgår af lovbek. nr. 954 af 5.  

 nov. 1996. Reglerne er nærmere belyst i SKD.cirk. nr. 31 af 22. feb. 1996, og  

 cirkulære nr. 175 af 3. nov. 1987 (til ABL), pkt. 7. Endvidere skm. cirk. nr.  

 198 af 4. dec. 1991 (til AL, FUL, PSL, SEL og VSL), kap. 1 og 3, samt skm.  

 cirk. nr. 137 af 19. juli 1994 (til ABL), pkt. 15. Se om skattefri fusion i  

 forbindelse med overdragelse af pengeinstitutvirksomhed pkt. 3 i skm. cirk.  

 nr. 35 af 16. marts 1995.
Efter FUL's bestemmelser tages udgangspunkt i fusionsreglerne for  

 registrerede aktie- og anpartsselskaber samt selskaber som nævnt i SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2, jf.
FUL § 1, stk. 1.
Ifølge kapitel 2 (§§ 12 - 14 f) finder bestemmelserne i kapitel 1 mere  

 eller mindre anvendelse ved fusion mv. af følgende skattesubjekter: § 12,  

 (kooperative foreninger), § 14, stk. 1, (sparekasser, - andelskasser mv. fra  

 og med indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 9, i ændringslov nr. 274 af 18. maj  

 1994 - og gensidige forsikringsforeninger), § 14, stk. 2,  

 (investeringsforeninger), § 14 a, (omdannelse af sparekasser), § 14 b,  

 (omdannelse af realkreditinstitutter), § 14 c, (visse fonde og foreninger), §  

 14 d, (omdannelse af gensidige forsikringsforeninger), § 14 e, (omdannelse af  

 andelsforeninger) § 14 f, (omdannelse af selskaber, brugsforeninger og  

 foreninger) ifølge SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3a og 4) § 14 g (omdannelse af  

 andelskasser til aktieselskab med virkning fra indkomståret 1995), og § 14 h  

 (omdannelse af Københavns Fondsbørs, Værdipapircentralen og Garantifonden for danske Optioner og Futures med  

 virkning fra indkomståret 1997).
 Hertil kommer kapitel 3, § 15, (udenlandske selskaber) og reglerne i  

 kapitel 4 og 5, henholdsvis § 15 a og b, (spaltning) samt § 15 c og d,  

 (tilførsel af aktiver).
 Virksomheder, der f.eks. drives som interessentskaber, kommanditselskaber  

 eller partrederier, kan ikke anvende lovens bestemmelser.
Loven omfatter ikke alle de skattesubjekter, der er skattepligtige i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, idet der ikke er hjemmel til, at de i henhold  

 til bestemmelsens nr.6 skattepligtige andre foreninger, korporationer, stiftelser, legater  

 og selvejende institutioner kan fusionere hverken indbyrdes eller med andre  

 skattesubjekter.
Herfra er dog undtaget, dels investeringsforeninger, dels  

 gensidige forsikringsforeninger.
Skematisk oversigt Blandt de skattesubjekter (sammenslutninger), der er omfattet af loven,  

 begrænses kombinationsmulighederne for skattefri fusion, således som det  

 fremgår af den skematiske oversigt.
Skemaet omhandler alene fusioner og  

 omdannelser mellem selskaber mv., der er skattepligtige i henhold til SEL.
 Fusioner mellem f.eks. et udenlandsk og et dansk selskab er således ikke  

 nævnt i skemaet, se herom S.D.1.8.
De sammenslutninger, som kan fusionere skattefrit, er i skemaet ordnet,  

 dels lodret dels vandret, således at det af rubrikken i skæringspunktet  

 fremgår, om fusion er mulig og i bekræftende fald, hvor den modtagende  

 sammenslutning hører hjemme indenfor gruppen af mulige skattesubjekter.
Hvor  

 der ikke er hjemmel til fusion efter lovens bestemmelser, står rubrikken  

 blank.
Eksempelvis kan investeringsforeninger kun fusionere indbyrdes og kun med  

 Ligningsrådets tilladelse.
Ligningsrådet har afgivet BF om, at 2  

 investeringsforeninger kunne sammensluttes uden skattemæssige konsekvenser  

 for de 2 foreninger eller disses medlemmer.
Sammenslutningen var udelukkende  

 begrundet i administrative hensyn, og da sammenslutningen ikke indebar nogen  

 sammenlægning af foreningernes respektive formuer, kunne sammenslutningen  

 ikke anses for en fusion i lovens forstand.
 En fusion anses at finde sted på det tidspunkt, hvor den er endelig  

 vedtaget i samtlige fusionerende sammenslutninger.
S.D.1.2 Betingelser for fusion uden skattemyndighedernes tilladelse Det er hovedreglen, at fusion mellem danske selskaber mv. kan foretages  

 uden skattemyndighedernes tilladelse.
Vilkårene er indarbejdet i lovteksten,  

 og i det omfang disse er opfyldt, bliver der kun tale om efterfølgende  

 kontrol.
 Anvendelse af FUL's bestemmelser kræver, at følgende vilkår er opfyldt:
S.D.1.2.1 Vederlag I henhold til FUL § 2, stk. 1, skal selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab vederlægges alene med aktier eller anparter i det modtagende selskab  

 og eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af disse værdipapirers  

 pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi.
Der skal således nyudstedes aktier i det modtagende selskab  

 af hensyn til deltagersuccessionen, se SKAT 1990.12.992 (TfS 1990,561).
Bestemmelsen omfatter ikke aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab, der besiddes af det modtagende selskab.
Besidder det modtagende  

 selskab eksempelvis 60 pct. af aktierne/anparterne i det indskydende, skal  

 således alene de resterende 40 pct. vederlægges med aktier/anparter i det  

 modtagende selskab, der i værdi svarer til værdien af de 40 pct. med fradrag  

 af de maksimalt 10 pct. af den pålydende værdi eller den bogførte værdi af de  

 tildelte aktier eller anparter, der kan indløses kontant (10%-reglen). Kravet  

 i § 2, stk. 1, er i eksemplet således opfyldt, hvis højst 10 pct. af den  

 pålydende værdi eller den bogførte værdi af de tildelte aktier/anparter i det  

 modtagende selskab vederlægges kontant.
Loven giver ikke regler for, hvorledes den »kontante« indløsning  

 af andele i det indskydende selskab skal fordele sig på deltagerne.
Men  

 ifølge bemærkningerne til loven må det anses for stridende mod  

 fusionsdirektivet at fordele den kontante udligningssum på anden måde end  

 ligeligt mellem selskabsdeltagerne.
Dette fremgår også af cirkulæret til FUL  

 (nr. 31 af 22. feb. 1996, pkt. 1.2.1.
Bestemmelsen gælder ikke ved »lodrette« fusioner, hvor det  

 indskydende selskab (datterselskabet) overdrager samtlige aktiver og passiver  

 til det modtagende selskab (moderselskabet), som derefter annullerer det indskydende selskabs  

 aktier/anparter, jf.
FUL § 2, stk. 2.
Selv om »10 pct.-reglen« tilsyneladende er overholdt, kan der  

 være grund til kritik af ombytningsforholdet, idet værdien af det ene  

 selskabs aktier kan være ansat for højt, således at der derigennem fremkommer  

 en fordeling af det modtagende selskabs kapital, som ikke er begrundet i  

 værdien af selskabernes aktier før fusionen.
På den anden side kan aktiernes  

 værdi i det indskydende selskab sættes for lavt, f.eks. fordi egenkapitalen  

 er ringe, men der kan stadig være værdier i selskabet, som påvirker aktiernes  

 handelsværdi, og det må her påses af hensyn til successionsprincippet, at  

 vederlæggelsen af det indskydende selskabs deltagerkreds svarer til  

 handelsværdien.
I TfS 1996,513 er gengivet et tilfælde, hvor man ved en skattefri fusion  

 fejlagtigt ikke havde berigtiget vederlaget til det indskydende selskabs  

 aktionærer ved at udstede aktier i det modtagende selskab.
Selskabet anmodede  

 om tilladelse til at omgøre fusionen i skattemæssig henseende, således at der  

 ved en fondsudvidelse skulle udstedes en aktie i det modtagende selskab.
 Ligningsrådet godkendte, at der kunne udstedes aktier via en overførsel af  

 frie reserver.
S.D.1.2.2 Aktiebesiddelse. 3 års-reglen Ifølge lovens § 3 skal et moderselskab, der fusionerer med et  

 datterselskab, i 3 år forud for fusionsdatoen have besiddet den for fusionens  

 gennemførelse fornødne majoritet (dvs. mindst 2/3, jf. aktieselskabslovens §  

 134 e og anpartsselskabslovens § 65).
Ligningsrådet kan tillade FUL's regler anvendt i tilfælde, hvor vilkåret i  

 § 3 ikke er opfyldt, men denne tilladelse kan gøres betinget af særvilkår,  

 der neutraliserer de ved fusionen opnåede skattemæssige fordele, som ikke  

 tilsigtedes ved FUL.
Det er i denne forbindelse især af betydning, om  

 datterselskabets aktier/anparter er købt af moderselskabet for egne midler  

 m.v.
Må det antages, at fusionen er begrundet i et ønske om at omgå  

 sambeskatningsvilkår 2.4.2. om begrænsning af fradraget for underskud, vil  

 tilladelse til skattefri fusion normalt ikke blive givet.
Et tilfælde, hvor  

 Ligningsrådet nægtede tilladelse til skattefri fusion ved tynd kapitalisering  

 er refereret i Skat 1989.9.741. Se i øvrigt nedenfor under S.D.1.2.4.
S.D.1.2.3 Forudgående transaktioner mellem parterne Ifølge § 4, stk. 1, kræves tilladelse fra Ligningsrådet, når der indenfor  

 et tidsrum af 3 år forud for fusionsdatoen udenfor normal samhandel er sket  

 overdragelse af aktiver (fast ejendom, driftsmidler, varelager, goodwill,  

 værdipapirer, rettigheder mv.) fra aktionærer/anpartshavere eller et af  

 sådanne behersket selskab til et af de i fusionen deltagende selskaber.
 Det er uden betydning i hvilken form overdragelsen er sket, og hvorledes  

 vederlaget er erlagt, men bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt der er  

 tale om særskilte formuetransaktioner, f.eks. overdragelse af et varelager  

 som helhed eller af samtlige for en given produktion nødvendige driftsmidler.
 Formålet med bestemmelsen er at forhindre utilsigtede skattemæssige  

 fordele og misbrug af FUL's regler, og Ligningsrådets tilladelse kan derfor  

 gøres betinget af særvilkår, der neutraliserer sådanne følger.
S.D.1.2.4 Tilladelse til fusion uden særlige vilkår Efter bemyndigelse fra Ligningsrådet kan told- og skatteregionerne, for Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende skattedirektoraterne, i  

 henhold til lovens §§ 3 og 4, stk. 1, tillade skattefri fusion uden særlige  

 vilkår.
Såfremt særlige vilkår anses for påkrævet eller såfremt fusion findes  

 at burde nægtes, skal sagen forelægges Told- og Skattestyrelsen.
Fastsættelse  

 af særlige vilkår foretages af Ligningsrådet, ligesom afslag gives af  

 Ligningsrådet.
 Bemyndigelsen omfatter ikke fusioner omhandlet i § 4, stk. 2, se nedenfor  

 for S.D.1.2.5.
S.D.1.2.5 Selskab stiftet/ aktiekapital/ stemmer skiftet ejer inden for 1  

 år Ifølge § 4, stk. 2, kræves der tilladelse fra Ligningsrådet, såfremt et af  

 de i fusionen deltagende selskaber er stiftet inden for et tidsrum af 1 år  

 forud for vedtagelsen af fusionen.
Det samme gælder, såfremt mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi i et af  

 de i fusionen deltagende selskaber har skiftet ejer inden for et tidsrum af 1  

 år forud for vedtagelsen af fusionen.
 Formålet med bestemmelsen er at imødegå, at fusion mellem danske selskaber  

 anvendes som led i selskabstømninger, f.eks. det forhold at reglerne i AL om  

 udskudt afskrivning på udlejningsaktiver omgås ved placering af genvundne  

 afskrivninger mv. i det modtagende selskabs andet regnskabsår, hvor der  

 første gang kan afskrives på udlejningsaktiver erhvervet året inden.
 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
TfS 1996,104 gengiver en sag, der primært omhandler spaltning, men hvor FUL § 4, stk.2 også blev anvendt.
En ansøgning om fusion kan på en gang  

 være omfattet af bestemmelserne i FUL §§ 3, 4, stk.1 og stk. 2. Told- og  

 skatteregionerne og Københavns og Frederiksberg kommuner er bemyndiget til at tillade fusion uden  

 fastsættelse af vilkår efter FUL §§ 3 og 4, stk. 1, jf.
S.D.1.2.4.  

 Kompetencen til at træffe afgørelse efter FUL § 4, stk. 2 er imidlertid ikke  

 udlagt til regionerne/ Københavns og Frederiksberg kommuner, men træffes af Ligningsrådet.
For at  

 ansøgeren ikke skal ansøge om fusion 2 forskellige steder, håndteres disse  

 tilfælde mest hensigtsmæssigt ved, at ansøgningen indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
Regionerne/kommunerne skal i høringsfasen tilkendegive,  

 om der bør gives tilladelse til fusion og i givet fald, om der bør stilles  

 vilkår.
Ligningsrådet kan herefter besvare henvendelsen, hvorefter det ikke vil  

 være nødvendigt at indhente en yderligere tilladelse fra told- og  

 skatteregionerne/Københavns og Frederiksberg kommuner.
De endelige dokumenter  

 skal dog indsendes til regionerne/Københavns og Frederiksberg kommuner, jf.  

 S.D.1.2.7.
S.D.1.2.6 Fusionsdatoen Ifølge FUL § 5 er fusionsdatoen i skattemæssig henseende datoen for den  

 åbningsstatus, der i medfør af lov om aktieselskaber og lov om  

 anpartsselskaber skal udarbejdes for det modtagende selskab.
Denne dato skal  

 være sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 regnskabsår.
Der er ikke hjemmel til at dispensere fra denne bestemmelse.
S.D.1.2.7 Formforskrifter Med henblik på at sikre ligningsmyndighederne tilstrækkelig information  

 skal det modtagende selskab ifølge FUL § 6 anmelde fusionen.
Anmeldelse sker  

 til den told- og skatteregion, under hvis område det modtagende selskab  

 hører, for Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende til  

 skattedirektoraterne.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor Ligningsrådet  

 giver tilladelsen til fusionen, jf.
S.D.1.2.5. Samtidig med anmeldelsen skal  

 indsendes genparter af de dokumenter, der i henhold til selskabslovgivningen  

 skal udfærdiges i forbindelse med fusionens vedtagelse.
 Ifølge § 134 a, § 134 b og 134 c i lov om aktieselskaber og § 65 i lov om  

 anpartsselskaber skal der udarbejdes følgende dokumenter:
a) fusionsplan, b) revideret, fælles regnskabsopstilling, der udviser samtlige aktiver og  

 passiver i hvert af selskaberne, og de reguleringer som overtagelsen antages  

 at ville medføre, c) åbningsstatus for det overtagende selskab efter overtagelsen, d) skriftlig redegørelse om fusionsplanen, indeholdende erklæring om,  

 hvorvidt vederlaget for aktierne i det indskydende selskab er rimeligt og  

 sagligt begrundet, e) erklæring udarbejdet af én eller flere uvildige sagkyndige  

 vurderingsmænd indeholdende en udtalelse om fusionsplanen og en erklæring om,  

 hvorvidt kreditorerne i det enkelte selskab må antages at være tilstrækkeligt  

 sikrede efter fusionen.
De omhandlede dokumenter, skal være indsendt senest 6 måneder fra  

 fusionsdatoen.
Dokumenterne kan indsendes i udkast, men det er en  

 forudsætning, at de endelige dokumenter ikke på væsentlige punkter afviger  

 fra de indsendte udkast.
 Endvidere bør vedlægges regnskaber for de fusionerende selskaber for det  

 senest forud for fusionsdatoen afsluttede regnskabsår, hvis regnskaberne ikke  

 allerede er indsendt til ligningsmyndighederne.
Ved fusion af banker og sparekasser er indsendelsesfristen senest 1 måned  

 efter Industriministeriets godkendelse af fusionen.
Efter FUL § 6, stk. 6,  

 kan Ligningsrådet under ganske særlige omstændigheder se bort fra fristerne.  

 Efter bemyndingelse fra Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. nr. 1986-31, kan Told- og Skatteregionerne, Københavns Skatteforvaltning samt Frederiksberg  

 Skattedirektorat, træffe afgørelse efter FUL § 6, stk. 6. Afgørelsen kan  

 påklages til Ligningsrådet.
Ligningsrådets afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
 Det om formforskrifterne anførte gælder også ved sparekassers,  

 realkreditinstitutters og gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber i medfør af lovens §§ 14 a, 14 b og 14 d.
 Om de dokumenter kooperative virksomheder mv. skal indsende, se nedenfor.
S.D.1.3 Skattemæssige retsvirkninger Det indskydende selskab Ved lov nr. 180 af 23. marts 1995 er FUL § 7 ændret med virkning fra  

 indkomståret 1996. Ved opgørelsen af det indskydende selskabs skattepligtige  

 indkomst i tiden fra udløbet af sidste sædvanlige indkomstår og indtil  

 fusionsdatoen ansættes indkomsten for hele denne periode uden hensyn til dens  

 længde.
Ansættelsen finder sted uden hensyn til den med fusionen forbundne  

 opløsning af selskabet.
Udløber det sædvanlige indkomstår for det indskydende  

 selskab inden den 31. december i det kalenderår, som indkomståret træder i  

 stedet for, og ligger fusionsdatoen efter det sædvanlige indkomstårs udløb,  

 udgør det sidste indkomstår hele perioden fra indkomstårets begyndelse og  

 indtil fusionsdatoen.
Det påhviler det modtagende selskab at indgive selvangivelse for den  

 ovenfor nævnte periode.
Det modtagende selskab hæfter for evt. skattekrav og  

 for ethvert bødeansvar, der efter skattelovgivningens almindelige  

 bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende selskab.
Det modtagende  

 selskab indtræder i det indskydende selskabs krav mod skattemyndighederne  

 vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat som omhandlet i SEL.  

 Dette gælder også krav fra tidligere indkomstår (skatteår). Ansættelsen  

 foretages af ligningsmyndigheden i den kommune, hvor selskabet indtil  

 fusionen havde hjemsted ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen uanset om  

 selskabets selvstændige eksistens er bragt til ophør pr. den dato, hvor  

 normal mandtalsoptagelse af registrerede selskaber finder sted.
Dette gælder  

 også ved fusion efter § 12, stk. 1, nr. 4 af en forening og et aktieselskab  

 og ved en fusion efter § 14 c, nr. 2 af en fond og et aktieselskab, selv om  

 sammensmeltningen selskabsretligt ikke kan betegnes som en fusion.
Var de  

 fusionerende selskaber sambeskattet indtil fusionen, foretages ansættelsen af  

 det indskydende selskab af ligningsmyndigheden i den kommune, hvor  

 moderselskabet indtil fusionen var skattemæssigt hjemmehørende for det  

 skatteår hvis tilsvarende regnskabsår tidsmæssigt rummer fusionsdatoen.
 Det modtagende selskab.
Succession Det modtagende selskab indtræder ifølge FUL § 8 i det indskydende selskabs  

 retsstilling for så vidt angår aktiver og passiver, der er i behold hos  

 sidstnævnte selskab ved fusionen.
Aktiverne og passiverne behandles som om de  

 var anskaffet på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af det indskydende  

 selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette  

 selskab.
 Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som det  

 indskydende selskab har foretaget, anses for foretaget af det modtagende  

 selskab.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab og de  

 dertil knyttede indskud i pengeinstitutter betragtes, som om de var foretaget  

 af det modtagende selskab i henlæggelsesårene.
Dette gælder også, selv om  

 efterbeskatning efter IFL sker for indkomstår, der ligger forud for  

 stiftelsen af det modtagende selskab.
Ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 (§8, nr. 1) er indført en regel, hvorefter  

 aktiver og passiver, der er erhvervet af det indskydende selskab i  

 spekulationshensigt eller som led i næring, ved opgørelsen af det modtagende  

 selskabs skattepligtige indkomst behandles, som om de var erhvervet af dette  

 selskab i spekulationshensigt henholdsvis som led i næring.
Det forhold, at  

 et aktiv eller et passiv ved fusionen er overgået fra det indskydende selskab  

 til det modtagende selskab, er ikke til hinder for, at aktivet eller passivet  

 ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige indkomst anses som  

 erhvervet i spekulationshensigt eller som led i næring.
Bestemmelsen har  

 virkning for fusioner, der vedtages den 6. december 1995 eller senere.
 Har det indskydende selskab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnet urealiseret fortjeneste og tab på værdipapirer, behandles  

 værdipapirerne ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige  

 indkomst, som om fortjeneste og tab var medregnet ved indkomstopgørelsen hos  

 det modtagende selskab.
Ved opgørelsen af et tab som omhandlet i ABL § 6, stk. 6, skal udbytte,  

 der er modtaget af det indskydende selskab, anses som modtagende af det  

 modtaget selskab.
Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 399 af 22. maj 1996 (§  

 8, nr. 2) og har virkning for fusioner, der vedtages den 6. december 1995  

 eller senere.
 Et selskab, der drev næring med investering og finansiering, blev  

 næringsbeskattet af kursgevinsten, der opstod ved konfusion af kreditor og  

 debitor, da selskabet (kreditor) fusionerede med et koncernforbundent selskab  

 (debitor).
Selskabet var ikke omfattet af reglerne om succession i FUL § 8, da denne  

 bestemmelse vedrører overtagne aktiver fra det indskydende selskab.
Skat  

 1990.6.466 (LSR), (TfS 1990,274).
Den skattemæssige behandling af aktiver og passiver, som det modtagende  

 selskab ikke har erhvervet fra et indskydende selskab, ændres ikke som følge  

 af fusionen, såfremt de aktiver og passiver, der kan påvises at være  

 erhvervet ved denne, såvel i det modtagende selskabs regnskab som i dets  

 skatteopgørelse fremtræder som særskilte poster.
 I modsat fald afgør ligningsmyndighederne, hvorvidt de for det indskydende  

 eller de for det modtagende selskab gældende regler skal bringes i anvendelse  

 på de pågældende af grupper af aktiver og passiver.
Underskud - begrænset fremførsel Efter FUL § 8, stk. 6, kan underskud i de fusionerede selskaber, såvel det  

 modtagende som det/de indskydende, fra tiden før fusionsdatoen, trods  

 bestemmelsen i LL § 15 ikke bringes til fradrag ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse. (Det indskydende selskab kan ikke fremføre eget underskud  

 længere end til selskabets sidste ansættelse).
 Dette gælder dog ikke, når et moderselskab fusionerer med et  

 datterselskab, hvormed det har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i  

 de seneste 5 forudgående indkomstår.
 Ved fusion af to søsterselskaber, der er sambeskattede med deres fælles  

 moderselskab, kan underskud i det indskydende søsterselskab ikke ved fusionen  

 overføres til det modtagende søsterselskab, men underskuddet kan som følge af  

 sambeskatningsreglerne fradrages i koncernens sambeskattede indkomst, skd.  

 57.152.
Se tillige TOLD SKAT Nyt 1993.23.1077. En sambeskattet koncern (A) ønskede  

 at fusionere to datterselskaber (B og C). Da fusionen skete indenfor en  

 allerede etableret sambeskatningsenhed, fandtes den hidtidige sambeskatning  

 mellem det modtagende selskab (C) og dette selskabs datterselskaber at  

 fortsætte efter fusionen.
Sidstnævnte datterselskabers uudnyttede underskud  

 fra før fusionen kunne ikke fratrækkes i det modtagende selskabs (C's)  

 indkomst efter fusionen.
Datterselskabernes uudnyttede underskud fra før  

 fusionen kunne dog efter fusionen fremføres i selskabernes egen fremtidige  

 indkomst og disse selskaber imellem.
De fusionerede selskabers (B og C's)  

 underskud fra før fusionen kunne ikke efter fusionen fradrages ved det  

 modtagende selskabs (C's) indkomstopgørelse, men kunne anvendes under  

 sambeskatningen, i det omfang sambeskatningsreglerne tillod det.
Se endvidere TfS 1995,117 hvor en koncern bestående af aktieselskaberne A,  

 B, C og D påtænkte at gennemføre en fusion.
Selskaberne A, B og C var før  

 fusionen sambeskattede.
Ligningsrådet fandt, at fusion mellem selskaberne  

 henholdsvis 1) A og B og 2) C og D, hvor A og C er modtagende seslkaber,  

 ville medføre at uudnyttet underskud fra før fusionen fra selskaberne A, B og  

 C, der ifølge FUL § 8, stk. 6 måtte betragtes som en enhed, ikke ville kunne  

 udnyttes i det modtagende selskab C's indkomst efter fusionen.
 Fristen i FUL § 8, stk. 6, var tidligere 2 år, men blev udvidet ved  

 ændringslov nr. 144 af 25. marts 1987. Om et tilfælde, hvor fristforlængelsen  

 havde givet anledning til tvivl, se Skat 1990.11.907, (TfS 1990,518).
Ændringsloven finder anvendelse på fusioner der finder sted efter den 14.  

 jan. 1987. Dog gælder de hidtidige regler ved fusion med et datterselskab,  

 såfremt betingelserne i SEL § 31, stk. 1 og 3. pkt., var opfyldt den 14. jan.  

 1987. Det vil sige, at de ændrede regler ikke finder anvendelse på fusioner  

 efter den 14. jan. 1987, såfremt moderselskabet, eventuelt sammen med andre  

 af de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen, ejede samtlige  

 aktier i datterselskabet den 14. jan. 1987. Er der tale om et udenlandsk  

 datterselskab, er det tilstrækkeligt at de danske selskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden  

 for Udviklingslandene den 14. jan. 1987 ejede hele den del af det udenlandske  

 datterselskabs aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land kan  

 ejes af aktieselskaber her i landet.
I et tilfælde, hvor to banker fusionerede, og den modtagende bank overtog  

 et underskudsselskab fra den indskydende bank, fandt LSR, at FUL § 8, stk. 6,  

 1. pkt., udelukkede, at det overtagne selskabs underskud kunne fratrækkes af  

 den modtagende bank.
Underskuddet måtte sidestilles med underskud i den  

 indskydende bank.
Derimod fandtes underskuddet ikke at være omfattet af  

 begrænsningsreglen i LL § 15, stk. 3 (senere stk. 5, jf. lovbek. nr. 735 af  

 5. nov. 1991), idet aktierne i underskudsselskabet ifølge FUL § 8 måtte anses  

 for anskaffet af den modtagende bank på tidspunktet for den indskydende banks  

 erhvervelse af disse, t&s nyt 1991.11.602, (TfS 1991,269). Se endvidere  

 TfS 1995,117.
Et lignende tilfælde blev behandlet i en bindende forhåndsbesked, jf.
TOLD  

 SKAT Nyt 1993.12.603, (TfS 1993,323).
 For fusioner, hvor fusionsdatoen er den 6. december 1995 eller senere er  

 indført en ny regel i FUL § 8, stk. 7, jf. lov nr. 399 af 22. maj 1996 (§8,  

 nr. 3).
Ved fusion kan underskud i et af de fusionerede selskaber fra  

 fusionsdatoen og til den dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de fusionerede  

 selskaber, ikke nedbringe den skattepligtige indkomst i det modtagende  

 selskab til et beløb mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter med  

 tillæg af indkomst fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og  

 skibe.
Underskuddet opgøres før skattemæssige af- og nedskrivninger.  

 Endvidere kan et underskud for samme periode i et af de fusionerende  

 selskaber ikke nedbringe den skattepligtige indkomst i det modtagende  

 selskab, såfremt det eller de pågældende selskaber på tidspunktet for  

 vedtagelsen af fusionen i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet eller ved erhvervsmæssig aktivitet i et eller flere  

 datterselskaber, hvori selskabet ejer mindst 25 % af aktiekapitalen.
Denne  

 nye regel i FUL § 8, stk. 7 gælder dog ikke, såfremt de i fusionen deltagende  

 selskaber, der har underskud, som omtalt i bestemmelsen, jf. ovenfor, er  

 koncernforbundne fra fusionsdatoen og til den dag, hvor fusionen er vedtaget  

 i de nævnte fusionerende selskaber.
Som koncernforbundne selskaber anses  

 selskaber, hvor samme aktionærkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50  

 % af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over  

 mere end 50 % af stemmerne i hvert selskab.
Den beskrevne  

 underskudsbegrænsning, hvorefter underskuddet ikke kan nedbringe den  

 skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets positive  

 nettokapitalindtægter, gælder ikke for underskud i selskaber som nævnt i LL §  

 15, stk. 12.
 Om underskudsbegrænsning for visse selskaber, se S.C.1.2.2.8.
 Ved sparekassers omdannelse til aktieselskaber kan underskud fra tidligere  

 indkomstår bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter LL § 15, hvis sparekassens aktiver og gæld som helhed overdrages til et  

 aktieselskab, hvori sparekassen ejer hele aktiekapitalen (§ 14 a, stk. 2).
En tilsvarende regel gælder ifølge § 14 b, stk. 2, § 14 d, stk. 4 og § 14  

 g, stk. 2, ved realkreditinstitutters gensidige forsikringsforeningers og  

 andelskassers omdannelse til aktieselskaber.
For realkreditinstitutter og  

 andelskasser er det en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 S.D.1.4 Retsvirkninger ved rørende aktionærer mv.
Også for aktionærerne gælder en successionsordning.
Der henvises herom til  

 S.G.3.4.
Annullerede aktier Aktier, der annulleres af et modtagende selskab ved fusionen, lades ude af  

 betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst såvel i  

 henseende til fortjeneste som tab, jf.
FUL § 10, stk. 1.
 Såfremt det modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og passiver fra  

 det eller de indskydende selskaber erhverver egne aktier, lades fortjeneste  

 eller tab ved eventuel annullering af disse aktier ude af betragtning ved  

 ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
S.D.1.5 Fusion af kooperative virksomheder (§ 12) FUL's almindelige regler, jf. kapitel 1 finder som udgangspunkt også  

 anvendelse ved fusion af kooperative virksomheder jf. ovenfor.
Forskellene  

 består kun, hvor reglerne for aktieselskaber mv. efter deres indhold ikke  

 passer på kooperative foreninger, se herom nedenfor.
FUL § 12 omfatter 1) fusioner af andelsforeninger omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3, 2) fusion af brugsforeninger og foreninger omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3a og 4, 3) fusion af en af de i 1) nævnte andelsforeninger  

 med en brugsforening eller en forening som nævnt i 2), dog under forudsætning  

 af, at den modtagende forening er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3a eller  

 4, og endelig, 4) fusion af en af de i 2) nævnte brugsforeninger eller  

 foreninger med et datterselskab, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1  

 eller 2, hvor den modtagende brugsforening eller forening besidder samtlige  

 aktier eller anparter i det indskydende selskab.
Ved overgang fra  

 andelsbeskatning til selskabsbeskatning i forbindelse med en fusion efter FUL  

 § 12, stk. 1, nr. 3, er der i § 12, stk. 2-4, samt SEL § 5 B bestemmelse om,  

 at der ved sådanne fusioner fastsættes en særlig overgangsbeskatning.
Reglen  

 svarer til bestemmelsen i FUL § 14 e om omdannelse af andelsselskaber.
Efter bestemmelsen skal der ske en opgørelse af den formue, som er  

 opsamlet i andelsforeningen under beskatningen efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 eller en tilsvarende beskatning.
Beløbet opgøres som handelsværdien af  

 andelsforeningens aktiver og passiver på fusionstidspunktet fratrukket en  

 eventuel indbetalt andelskapital.
Såfremt andelsforeningen tidligere har  

 været beskattet efter andre regler i SEL § 1, opgøres beløbet som forskellen  

 mellem handelsværdien af andelsforeningens aktiver og passiver på  

 fusionstidspunktet og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Fra handelsværdierne  

 trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.
Beløbet skal angives ved  

 selvangivelsen, jf.
FUL § 7, stk. 2.
Ifølge § 12, stk. 3, er det efter stk. 2 opgjorte beløb skattepligtig  

 indkomst for den modtagende forening.
Beskatningen indtræder dog først i takt  

 med, at foreningen efter fusionen 1) foretager udlodninger som nævnt i LL §  

 16 A, 2) foretager udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori  

 foreningen endeligt opløses, eller 3) betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger mv., der foretages efter fusionen, anses  

 i første række for at hidrøre fra det efter stk. 2 opgjorte beløb.  

 Beskatningen sker med den i SEL § 19, stk. 2, angivne procent (dvs. 50%).
 Efter § 12, stk. 4, skal foreningen ved selvangivelsen give oplysning om  

 den del af det efter stk. 2 opgjorte beløb, der endnu ikke er beskattet efter  

 stk. 3.
Ifølge stk. 5 ophører beskatningen af det efter stk. 2 opgjorte beløb ved  

 en senere overgang til andelsbeskatning som nævnt i SEL § 5 A.
Beskatningen  

 af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny, såfremt der senere sker  

 en overgang fra andelsbeskatning som nævnt i SEL § 5 B, stk. 1, en fusion som  

 nævnt i FUL § 12, stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i FUL § 14 e,  

 jf. nærmere S.D.1.12.
Efter FUL § 12 finder lovens bestemmelser i kapitel 1 med undtagelse af §  

 6 tilsvarende anvendelse ved fusion af kooperative virksomheder mv.
I forhold  

 til den tidligere bestemmelse i § 12 indeholder den ændrede § 12 nu også en  

 henvisning til værnsreglerne i FUL §§ 2 og 3. Disse regler vil kunne være  

 tilsvarende relevante ved andelsselskabers fusion.
 Den modtagende forening er i medfør af FUL § 13 pligtig at indsende  

 nedenstående dokumenter:
a. udskrift af generalforsamlingsprotokoller, udvisende vedtagelsen om  

 fusion, b. revideret regnskabsopstilling udvisende samtlige overdragne aktiver og  

 passiver med angivelse af de reguleringer, overdragelsen måtte medføre, c. en opgørelse over eventuelle udbetalinger til andelshaverne i de  

 indskydende foreninger af deres indestående på andelskonto, driftsfondskonto  

 mv.
 Dokumenterne skal indsendes til den under S.D.1.2.7 nævnte skattemyndighed  

 inden 6 måneder fra fusionsdatoen, men der kan dog under ganske særlige  

 omstændigheder ses bort fra fristen.
S.D.1.6 Fusion af sparekasser, andelskasser mv. og gensidige  

 forsikringsforeninger (§ 14, stk. 1) Bestemmelserne i FUL kapitel 1 finder tilsvarende anvendelse:
1. Ved fusion af sparekasser som omhandlet i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a 2. Når en af de i nr. 1 nævnte sparekasser fusionerer med et aktieselskab  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, der har tilladelse til at drive  

 pengeinstitutvirksomhed, og den modtagende sparekasse besidder samtlige  

 aktier i det indskydende selskab.
 3. Ved fusion af andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter  

 kapitel 4 D i lov om banker og sparekasser m.v. som omhandlet i SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2 a.
 4. Ved fusion af de i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 5 og 6, beskatt ede  

 gensidige forsikringsforeninger.
Reglen findes i den nugældende FUL § 14, stk. 1, som blev ændret ved lov  

 nr. 399 af 22. maj 1996. Lovændringen har virkning for fusioner, der vedtages  

 den 23. maj 1996 eller senere.
Om de tidligere gældende regler se L.V. 1995  

 S.D.1.6.
Ved fusion af disse subjekter er indsendelsesfristen af dokumenter til den  

 i S.D.1.2.7 nævnte skattemyndighed senest 1 måned efter Industriministeriets  

 godkendelse af fusionen, jf. § 6, stk. 5.
 Skattemyndighederne kan under ganske særlige omstændigheder se bort fra  

 fristerne.
S.D.1.7 Fusion af investeringsforeninger (§ 14, stk. 2) Skattefri fusion af investeringsforeninger kræver altid Ligningsrådets  

 tilladelse (FUL § 14, stk. 2).
 Rådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
 Ved fusion af 2 udloddende investeringsforeninger stillede Rådet således  

 som betingelse, at den indskydende forenings negative udlodningskonto ikke  

 kunne anvendes til modregning i den modtagendes fremtidige udlodninger.
 Skat 1990.7.553, (TfS 1990,332).
 Fusionsdokumenterne er tilsvarende materiale som nævnt i S.D.1.5 i det  

 omfang, det skønnes fornødent.
S.D.1.8 Fusion af sparekasser (omdannelse) (§ 14 a) Sparekasser har fra og med indkomståret 1988, jf.
FUL § 14 a kunnet  

 omdannes til aktieselskaber.
 Sparekassers omdannelse sker ved fusion mellem sparekassen og et nystiftet  

 aktieselskab med sidstnævnte som det modtagende selskab.
 Om holdingkonstruktion i forbindelse med sparekassers omdannelse til  

 aktieselskab i medfør af § 14 a, se Skat 1990.4.296 ((TfS 1990,165).
 Efter § 14 a finder reglerne i FUL § 5, om at fusionsdatoen skal være  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår, §  

 6, stk. 1, og stk. 3-6 om indsendelse af dokumenter, se også S.D.1.2.7, § 7  

 om skatteansættelse for det indskydende selskab og hæftelse for skatten  

 heraf, § 8 om (succession og underskudsfremførsel og § 10, stk. 2 om  

 annullation af egne aktier, tilsvarende anvendelse.
Om fremførsel af underskud jf.
LL § 15, se S.D.1.3.
 Et sparekasseaktieselskab fandtes ikke i forbindelse med omdannelse efter  

 § 14 a, at indtræde i sparekassens hovedaktionærstatus efter ABL § 4, stk. 2,  

 (t&s nyt 1991.3.165), (TfS 1991,92).
S.D.1.9 Fusion af realkreditinstitut ter (omdannelse) (§ 14 b) Realkreditinstitutter fik i forbindelse med vedtagelsen af en ny  

 realkreditlov mulighed for at omdanne sig til aktieselskaber uden at  

 omdannelsen udløser avancebeskatning (FUL § 14 b). I medfør af bestemmelsen i  

 stk. 4 kan reglerne om skattefri fusion også finde anvendelse ved etablering  

 af en holdingkonstruktion i forbindelse med omdannelsen.
Reglerne er  

 tilsvarende de regler, der er fastsat for sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber, hvorfor der henvises til S.D.1.8.
S.D.1.10 Fusion med fonde og foreninger omfattet af FBL (§ 14 c) Ifølge FUL § 14 c finder FUL's regler i det omfang, de er anvendelige,  

 tilsvarende anvendelse i følgende tilfælde:
 1) Ved fusion af fonde omfattet af FBL.
 2) Når en af de i nr. 1 nævnte fonde fusionerer med et datterselskab, der  

 er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, og den modtagende fond besidder  

 samtlige aktier eller anparter i det indskydende selskab.
 3) Ved fusion af foreninger omfattet af FBL.
TfS 1994,320 (BF). I forbindelse med en fusion af 2 fonde påtænktes efter  

 tilladelse fra fondsmyndighederne at overføre hele kapitalen dvs. både den  

 disponible og bundne kapital i den indskydende fond til den disponible  

 kapital i den modtagende fond.
Ligningsrådet fandt ikke, at overførslen var  

 til hinder for, at fusionen kunne gennemføres efter FUL's regler.
S.D.1.11 Fusion af gensidige forsikringsforeninger (omdannelse) (§ 14 d) Gensidige forsikringsforeningers omdannelse sker ved fusion mellem  

 foreningen og et af foreningen ejet eller oprettet aktieselskab med  

 sidstnævnte som det modtagende, jf. § 14 d.
I medfør af bestemmelsens stk. 6  

 kan reglerne om skattefri fusion også finde anvendelse ved etablering af en  

 holdingkonstruktion ved omdannelsen.
 Om forskrifter henvises til det i S.D.1.8 nævnte, da reglerne svarer til,  

 hvad der er fastsat for sparekassers omdannelse til aktieselskaber.
S.D.1.12 Fusion af andelsforeninger jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 3  

 (omdannelse) (§ 14 e) Efter aktieselskabsloven har andelsselskaber mulighed for at omdanne sig  

 til aktieselskaber.
 Skattemæssigt afhænger konsekvenserne af en sådan omdannelse af, hvilken  

 beskatning andelsselskabet er undergivet.
 FUL § 14 e omhandler andelsselskaber, der er undergivet andelsbeskatning  

 jf. nu SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Ved omdannelser af disse andelsselskaber  

 finder bestemmelserne i FUL §§ 9, 11, 12, stk. 2-4, og 13 tilsvarende  

 anvendelse.
 Modtagne aktier anses dog ikke for omfattet af ABL § 2 b.
Med henvisningen til FUL § 12, stk. 2-4 er der fastsat en særlig  

 overgangsbeskatning, der svarer til overgangsbeskatningen efter SEL § 5 B,  

 stk. 3-4, og overgangsbeskatningen efter FUL § 12, stk. 1, nr. 3, om  

 andelsbeskattede andelsselskabers skattefri fusion med selskabsbeskattede  

 brugsforeninger og andelsforeninger, jf.
S.D.1.5.
Overgangsbeskatningen påhviler efter omdannelsen aktieselskabet.
Hvis  

 aktieselskabet senere indgår i en fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver, vil overgangsbeskatningen overgå til det eller de modtagende  

 selskaber.
Overgangsbeskatningen må anses som en passivpost, som det  

 modtagende selskab overtager.
Da den særlige overgangsbeskatning har til  

 hensigt at gøre op med andelsbeskatningsperioden er indført bestemmelsen om,  

 at modtagne aktier ikke anses for omfattet af ABL § 2 b, jf. § 14 e sidste  

 punktum.
S.D.1.13 Fusion af selskaber, brugsforeninger og foreninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3a og 4 (omdannelse) (§ 14 e) FUL § 14 f, omhandler bestemmelser for omdannelse til aktieselskaber af de  

 andelsselskaber, der indtil omdannelsen har været undergivet almindelig  

 aktieselskabsbeskatning.
Bestemmelsen omfatter omdannelse af andelsselskaber  

 jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3a og 4, dvs. aktieselskabslignende  

 andelsforeninger, brugsforeninger samt visse foreninger.
 Reglerne om omdannelsen efter § 14 f svarer i store træk til, hvad der  

 gælder for sparekassers, realkreditinstitutternes og de gensidige  

 forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. nærmere S.D.1.8-9  

 og S.D.1.11.
Ved andelsselskabers omdannelse efter § 14 f, finder FUL §§ 2-4 imidlertid  

 anvendelse.
I modsætning til de andre omdannelser skal der ikke foreligge en  

 særlig tilladelse eller lignende.
Der er således ikke noget specielt tilsyn  

 ved omdannelserne.
På dette punkt ligner disse omdannelser mere en almindelig  

 fusion.
Efter § 14 f, stk. 2, kan underskud fra tidligere indkomstår uanset § 8,  

 stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter  

 LL § 15, hvis foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af  

 foreningen ejet eller oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele  

 aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 S.D.1.14 Omdannelse af andelskasser og sammenslutninger heraf til  

 aktieselskab.
 FUL § 14 g indeholder reglerne for omdannelse til aktieselskab af  

 andelskasser og sammenslutninger af andelskasser omfattet af SEL § 2, stk. 1,  

 nr. 2 a, i henhold til kapitel 12 c i lov om banker og sparekasser.
Omdannelsen sker ved, at andelskassen eller sammenslutningen fusionerer  

 med et af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet  

 aktieselskab efter aktieselskabslovens regler om fusion.
Andelshaverne i  

 andelskasserne, der omdannes, har ikke andel i andelskassens reserver ved  

 andelskassens ophør.
For at sikre, at kapitalen fortsat anvendes til  

 pengeinstitutformål, oprettes der i forbindelse med andelskassens fusion med  

 aktieselskabet en erhvervsdrivende fond eller forening, der får overdraget  

 aktier i aktieselskabet svarende til andelskassens reserver.
Andelskapitalen  

 ombyttes til aktiekapital eller indløses.
 Ifølge § 14 g, stk. 1, finder bestemmelserne i § 5 om fusionsdatoen,  

 formforskrifterne i § 6, stk. 1 og 3-6, bestemmelserne i § 7 om det  

 indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende selskabs hæftelse  

 for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i § 8 om succession på  

 selskabssiden og bestemmelserne i § 9, § 10, stk. 2, og § 11 om  

 retsvirkningerne for selskabsdeltagerne tilsvarende anvendelse ved omdannelse  

 af andelskasser og sammenslutninger heraf til aktieselskaber.
 Efter reglerne i bank- og sparekasseloven kan flere forskellige  

 andelskasser fusionere med samme aktieselskab.
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der ikke adgang til at  

 overføre underskud fra den indskydende andelskasse eller sammenslutning til  

 det modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6. Efter denne bestemmelse kan  

 underskud fra tiden før fusionen ikke fradrages ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse, medmindre selskaberne har været sambeskattet indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor.
Denne begrænsning  

 gælder også ved omdannelsen af andelskasser og sammenslutninger heraf til  

 aktieselskab.
 Såfremt andelskassen eller sammenslutningen ved omdannelsen benytter et af  

 andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der  

 ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og hvori andelskassen  

 eller sammenslutningen på tidspunktet for overdragelsen ejer alle aktier, kan  

 aktieselskabet dog fremføre andelskassens eller sammenslutningens eventuelle  

 underskud fra tidligere år, jf. § 14 g, stk. 2.
I andelskassens vedtægter er bestemt, hvad der skal ske med reserverne i  

 tilfælde af likvidation.
Det kan være bestemt, at reserverne ved likvidation  

 udbetales direkte til medlemmerne.
I de tilfælde, hvor medlemmerne ved likvidation ville have fået udbetalt  

 andelskassens reserver, indebærer en vederlagsfri overdragelse af aktier,  

 svarende til værdien af reserverne, en gave fra andelskassens medlemmer til  

 den erhvervsdrivende fond eller forening, der er oprettet i henhold til § 52  

 k i lov om banker og sparekasser m.v.
For at undgå, at en sådan afståelse  

 bliver skattepligtig for medlemmerne i medfør af ABL, er der i § 14 g, stk.  

 3, indsat en bestemmelse, der fritager medlemmerne for beskatning af  

 fortjeneste på andele i andelskassen, der modsvarer værdien af reserverne,  

 der overdrages til den erhvervsdrivende fond eller forening.
De aktier i det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond eller  

 forening modtager i medfør af § 52 K i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i den  

 sidste af de involverede andelskasser m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver med fradrag af andelskassens gæld samt den  

 samlede indløsningsværdi af andelsbeviserne i andelskassen.
Som  

 indløsningsværdi anvendes det beløb, som andelshaverne vil få udbetalt,  

 såfremt de i forbindelse med omdannelsen vælger at få andelsbeviserne indløst  

 kontant.
Jf. § 14 g, stk. 4.
 Reglerne i § 14 g har virkning fra og med indkomståret 1995, jf. § 5 i lov  

 nr. 1090 af 21. december 1994.
S.D.1.15 Andre fusioner Ved fusioner udenfor selskabslovgivningen skal indsendes de dokumenter,  

 der i det konkrete tilfælde er foreskrevet udarbejdet. (FUL § 6, stk. 1).
 Det gælder i øvrigt indenfor hele lovens område, at skatteministeren i  

 medfør af § 6, stk. 3 har bemyndiget T&S til efter indstilling fra  

 Ligningsrådet at fastsætte regler om, hvilke oplysninger udover de nævnte  

 fusionsdokumenter, der eventuelt skal tilvejebringes af den modtagende  

 sammenslutning mv. til brug for de lignende myndigheder.
S.D.1.16 Fusion med udenlandske selskaber (§ 15) I henhold til § 15, stk. 1, er der adgang til beskatning efter  

 bestemmelsens stk. 2-4, ved fusion mellem et dansk selskab og et udenlandsk  

 selskab, og ved fusion mellem udenlandske selskaber.
Det er en betingelse, at  

 der er opnået tilladelse til fusionen fra Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan  

 fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
I øvrigt følger det af fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1a, at en  

 EU-medlemsstat kan afslå helt eller delvis at anvende direktivets  

 bestemmelser om bl.a. fusion eller inddrage adgangen til at anvende  

 bestemmelserne, såfremt en fusion som hovedformål eller som et af  

 hovedformålene har skatteunddragelse eller skatteundgåelse.
Tilsvarende  

 gælder for spaltning og tilførsel af aktiver, jf.
S.D.2 og S.D.3, samt  

 ombytning af aktier, jf.
S.G.3.6.
S.D.1.16.1 Ophør af et udenlandsk selskab ved fusion med et dansk selskab Ophører et udenlandsk aktieselskab, anpartsselskab eller selskab, der er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet, jf. bilag til fusionsdirektivet, ved fusion med et dansk  

 selskab, finder reglerne i FUL tilsvarende anvendelse, jf. § 15, stk. 2. Dog finder § 8, stk. 1-4  

 alene anvendelse på de af det udenlandske selskabs aktiver og passiver mv.,  

 der som følge af fusionen er knyttet til det danske selskab.
Fortjeneste og  

 tab på andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i SEL § 7.
De af det udenlandske selskabs aktiver og passiver, der som følge af  

 fusionen er knyttet til det danske selskabs faste driftssted i udlandet,  

 anses ved opgørelsen af det danske selskabs skattepligtige indkomst her i  

 landet for anskaffet til handelsværdien på fusionsdatoen.
Dette gælder dog ikke, hvis det  

 udenlandske selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud for fusionen  

 var sambeskattet med det danske selskab, jf.
SEL § 31. I så fald finder  

 reglen om succession tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 8, stk. 1-4.
S.D.1.16.2 Fusion af to udenlandske selskaber Ophører et udenlandsk selskab ved fusion med et andet udenlandsk selskab,  

 og er begge selskaber omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel  

 3 i fusionsdirektivet, finder reglerne i FUL tilsvarende anvendelse.
Dog  

 finder § 8, stk. 1-4 alene anvendelse på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver mv., der som følge af fusionen er knyttet til det  

 modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet, jf. §  

 15, stk. 3. Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter  

 reglerne i SEL § 7.
S.D.1.16.3 Ophør af et dansk selskab ved fusion med et udenlandsk selskab Ophører et dansk selskab ved fusion med et udenlandsk selskab, og er begge  

 selskaber omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet, finder reglerne i FUL tilsvarende anvendelse.
Dog finder §  

 8, stk. 1-4 alene anvendelse på de af det danske selskabs aktiver og passiver  

 mv., der som følge af fusionen er knyttet til det udenlandske selskabs faste  

 driftssted eller faste ejendom her i landet, jf. § 15, stk. 4. Fortjeneste og  

 tab på andre aktiver og passiver beskattes efter reglerne i SEL § 5.
 Danske selskaber er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i  

 artikel 3 i fusionsdirektivet, når der er tale om aktieselskaber og  

 anpartsselskaber, der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
Ophører et dansk selskab ved fusion med et udenlandsk selskab, der ikke er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet, beskattes det indskydende danske selskab derimod efter  

 reglerne i SEL § 5 om likvidation af aktieselskaber.
Selskabet skal derfor i  

 ophørsåret beskattes dels af indkomsten dels af den ved ophøret konstaterede  

 avance.
S.D.1.16.4 Selskabsdeltagernes succession Lovens tidligere bestemmelser om en successionsordning for  

 selskabsdeltagerne ved fusion med udenlandske selskaber, jf. den tidligere  

 gældende fusionslov § 15, stk. 2 og 3 indgår i FUL § 15, stk. 5 og 6 i det  

 omfang, de ikke er overflødiggjort af ændringerne i bestemmelsen.  

 Successionsmulighederne er nærmere omtalt i S.G.3.4.
S.D.2 Spaltning Gennemførelsen af fusionsdirektivet i dansk lovgivning medførte nye  

 bestemmelser i FUL om anvendelse af lovens regler om skattemæssig succession  

 ved spaltning af et selskab, når såvel det indskydende selskab som det  

 modtagende selskab er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel  

 3 i fusionsdirektivet (FUL §§ 15 a og 15 b). Bestemmelserne gælder således  

 for danske selskaber og selskaber i andre EU-medlemsstater.
Ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 er spaltningsbegrebet ændret med virkning  

 fra og med indkomståret 1996. Er indkomståret 1996 påbegyndt før den 6.  

 december 1995, har loven dog først virkning fra og med indkomståret 1997. Ved  

 spaltning forstås efter den nye bestemmelse den transaktion, hvorved et  

 selskab overfører en del af eller samtlige sine aktiver og passiver til et  

 eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i henhold til en pro  

 rata-regel at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter i det  

 eller de modtagende selskaber og evt. en kontant udligningssum på højst 10 %  

 af disse værdipapirers pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en  

 pålydende værdi, deres bogførte værdi.
Ophører det indskydende selskab ikke  

 ved spaltning, skal de aktiver og passiver, der overføres til det modtagende  

 selskab eller til hvert af de modtagende selskaber, udgøre en gren af en  

 virksomhed, jf.
FUL § 15 c, stk. 2, S.D.3.1.
Deltagersuccessionen i de modtagende selskabers aktionærkreds sikres  

 således ved udstedelse af nye aktier i de modtagende selskaber.
Aktierne kan  

 godt udstedes til overkurs.
Aktionærer i det indskydende selskab, som inden  

 spaltningen tillige er aktionærer i et af eller begge de modtagende  

 selskaber, kan derfor ikke alene vederlægges ved at deres hidtidige aktier i  

 de modtagende selskaber stiger i værdi.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne om skattemæssig  

 succession ved spaltning, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Ved ansøgningen om spaltning bør medfølge udkast til regnskabsopstilling  

 og åbningsbalance pr. spaltningsdatoen.
I regnskabsopstillingen skal i  

 skemaform angives 1) det indskydende selskabs balance før spaltningen 2) det  

 eller de modtagende selskabers evt. egne balancer (ved spaltning til  

 eksisterende selskaber, 3) overtagne aktiver og passier, 4) evt. reguleringer  

 5) åbningsbalance for det eller de modtagende selskab er og 6) evt. balance  

 for det indskydende selskab efter spaltningen.
Dette materiale bør som  

 minimum være til stede, før sagsbehandlingen kan påbegyndes.
Det er desuden  

 hensigtsmæssigt at regnskabsopstillingen ledsages af noter.
Endelig er det  

 for spaltning, hvor det indskydende selskab ikke ophører, relevant at oplyse,  

 om det indskydende selskab, andre koncernselskaber, hovedaktionærer eller  

 trediemand i øvrigt har stillet kaution, pant eller andre former for  

 sikkerhedsstillelser for det modtagende selskab.
Told- og Skattestyrelsen vil  

 naturligvis efter behov udbede sig øvrige oplysninger, hvis det viser sig  

 nødvendigt i de konkrete sager.
En tilladelse fra Ligningsrådet vil blive betinget af indsendelse af de  

 endelige dokumenter vedrørende spaltningen, jf.
FUL § 15 b, stk. 1, jf. § 6.  

 Der kræves bl.a., at åbningsbalancen for det eller de modtagende selskaber  

 indsendes.
Det vil ligeledes være hensigtsmæssigt og i visse tilfælde  

 påkrævet, at det indskydende selskabs balance efter spaltningen indsendes.  

 Sidstnævnte er kun aktuelt for spaltninger, hvor det indskydende selskab ikke  

 ophører.
Der henvises i øvrigt til S.D.1.2.7.
Efter skattelovgivningen kan såvel aktieselskaber som anpartsselskaber  

 spaltes.
Efter selskabslovgivningen kan kun aktieselskaber spaltes.
Der er  

 ikke i anpartsselskabsloven hjemmel til at spalte anpartsselskaber.
Der henvises i øvrigt til omtalen af fusionsdirektivets artikel 11, stk.  

 1a, jf.
S.D.1.16.
I sagen TOLD SKAT Nyt 1993.21.1002, (TfS 1993,516) gav Ligningsrådet  

 tilladelse efter FUL § 15 a, men fastsatte vilkår for tilladelsen, idet  

 anpartshaverne, udover at blive vederlagt med anparter i de modtagende  

 selskaber i samme forhold, som de besad anparter i det indskydende selskab,  

 ikke inden for et tidsrum af 3 år fra spaltningsdatoen måtte afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, som medførte en forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
I samme tidsrum måtte anpartshaverne heller ikke afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, så mere end 10 pct. af pålydende værdi af de  

 modtagne anparter blev vederlagt med andet end anparter.
 I samme afgørelse udtalte Ligningsrådet sig om anvendelsen af den bogførte  

 værdi ved beregningen af kontant udligningssum efter FUL § 15 a, stk. 2.
Se endvidere TfS 1995,71, hvor Ligningsrådet også fastsatte vilkår for  

 tilladelsen.
Se også TfS 1996,104.
Ligningsrådets afgørelse af 27. sep. 1994 (fast ejendom). Et indskydende  

 selskab (A) havde hidtil drevet maskinfabrik og ingeniørvirksomhed og  

 derudover besiddet 5 ejendomme, vurderet til 9,5 mio. kr.
Af disse ejendomme  

 var 1 lejet ud til beboelse, 1 til erhverv, mens de øvrige 3 var anvendt til  

 virksomhedens eget brug.
Spaltningen ønskedes gennemført således, at de  

 hidtidige erhvervsaktiviteter blev videreført i et rent driftsselskab med  

 uændrede aktiviteter, mens ejendommene ønskedes udskilt til et separat  

 ejendomsselskab. Ønsket om spaltning var begrundet med, at der herved  

 opnåedes risikoafgrænsning.
Herudover ville spaltningen give bedre rammer for  

 eventuelt i fremtiden at indgå i samarbejde med andre indenfor branchen samt  

 bedre muligheder for generationsskifte.
Ligningsrådet tillod spaltningen  

 (uden vilkår).
 TfS 1994,816 (likvider, ejendomme, udskudte skatter). Ligningsrådets  

 tilladelse af 25. okt. 1994 uden fastsættelse af vilkår:
Et selskab M A/S ønskedes spaltet ved, at de finansielle  

 anlægsaktiver/værdipapirer skulle overføres til 4 nystiftede selskaber: A, B  

 og C med - i det væsentligste - lige store andele på ca. 1.681.000 kr. til  

 hvert selskab.
Omsætningsaktiverne (tilgodehavender og likvide beholdninger i  

 alt 4.302.994 kr.) skulle fordeles på selskaberne A, B og C med hver 500.000  

 kr. og resten eller 2.802.984 kr. til selskab D, der endvidere skulle modtage  

 samtlige anlægsaktiver (udlejningsejendomme) på 2.653.568 kr.
 Omsætningsaktiverne, der skulle overføres til de 3 nystiftede selskaber,  

 omfattede del af tilgodehavende (nu likvid beholdning).
 Af selskabet M A/S' gæld på 2.234.843 kr., skulle der overføres for 40.000  

 kr. kortfristet gæld til hvert af selskaberne A, B og C, mens resten skulle  

 overføres til selskab D, herunder samtlige selskabsskatter samt udskudte  

 skatter.
 Selskabets revisor oplyste, at den udskudte skat på i alt 183.000 kr.  

 vedrørte de til selskab D overførte ejendomme og driftsmidler med henholdsvis  

 73.000 kr. og 110.000 kr., at der ikke var knyttet udskudt skat til  

 selskaberne A, B og C idet børskursen på de overførte obligationer var mindre  

 end værdipapirernes anskaffelsessum og at der ikke er praksis for at  

 balanceføre "negativ udskudt skat".
 Spaltningen var bl.a. begrundet med, at den nuværende hovedaktionær, som  

 var 75 år og som ejede nom. 256.000 kr. af aktiekapitalen i M A/S, ønskede en  

 opdeling i flere selskaber, for derved via testamentariske dispositioner at  

 kunne fordele selskaberne mellem sine arvinger.
I TfS 1995,664 gav Ligningsrådet tilladelse til spaltning uden særlige  

 vilkår i forbindelse med en eneaktionærs forestående pensionering.
Et selskab  

 ønskedes spaltet i to nye selskaber, hvorefter det ene selskab umiddelbart  

 efter ønskedes overdraget til eneaktionærens søn under anvendelse af reglerne  

 om skattemæssig succession ved famlieoverdragelse.
I TfS 1996,631 fandt Ligningsrådet, at en anmodning om spaltning af et ApS  

 til to nyetablerede selskaber ikke kunne imødekommes, idet det spaltede  

 selskab tilførte samtlige aktiver og passiver til det ene af de udspaltede  

 selskaber B ApS, hvorimod det andet udspaltede selskab C ApS alene i  

 forbindelse med spaltningen ville modtage en fordring på selskab B.
Det var  

 ikke hensigten, at selskab C ApS skulle modtage nogen likvider fra det  

 spaltede selskab.
Fordringen ville blive tilvejebragt ved en regnskabsmæssig  

 postering.
Betingelsen i FUL § 15 a, stk. 2, om, at en spaltning skal omfatte  

 to eller flere selskaber, var således ikke opfyldt.
Afgørelsen ligger forud  

 for ændringen af spaltningsbegrebet, jf.
S.D.2. Den vedrører  

 spaltningssituation, hvor det indskydende selskab ophører uden likvidation.  

 Opmærksomheden henledes i øvrigt i denne forbindelse på, at spaltning af et  

 ApS ikke lader sig gøre selskabsretligt.
S.D.2.1 Spaltning af et udenlandsk eller dansk selskab I konsekvens af det ændrede spaltningsbegreb er reglerne ændret ved lov  

 nr. 487 af 12. juni 1996 med virkning fra og med indkomståret 1996. Er  

 indkomståret 1996 påbegyndt før den 6. december 1995, har loven dog først  

 virkning fra og med indkomståret 1997. Der er samtidig sket en lovændring ved  

 lov nr. 399 af 22. maj 1996 (§ 8, nr. 5). Denne lovændring har virkning for  

 fusioner, der vedtages den 6. december 1995 eller senere.
Denne sidstnævnte  

 lovændring vedrører FUL § 8. Af de nye bestemmelser fremgår følgende:
 Spaltes et selskab hjemmehørende i udlandet eller et her i landet  

 hjemmehørende selskab, finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6 og § 8 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 7, stk. 1 og § 10 finder endvidere tilsvarende anvendelse, hvis sels  

 kabet ophører ved spaltningen.
Ophører selskabet ikke ved spaltningen, indgår  

 fortjeneste eller tab på de af det indskydende selskabs aktiver og passiver,  

 der som følge af spaltningen er knyttet til et her hjemmehørende modtagende  

 selskab eller et i udlandet hjemmehørende modtagende selskabs faste  

 driftssted eller faste ejendom her i landet, ikke i det indskydende selskabs  

 skattepligtige indkomst. § 8, stk. 1 - 4 finder dog alene anvendelse på de af  

 det indskydende selskabs aktiver og passiver mv., der som følge af  

 spaltningen er knyttet til et dansk modtagende selskab eller til et  

 udenlandsk modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i  

 landet, jf.
FUL § 15 b, stk. 1.
Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører de  

 overtagne aktiver.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende  

 selskab og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres til et  

 eller flere af de modtagende selskaber.
Ophører det indskydende selskab,  

 beskattes fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver efter SEL § 7 for  

 udenlandske selskaber og SEL § 5 for danske selskaber.
De af det udenlandske indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af spaltningen er knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted  

 i udlandet, anses ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i landet  

 for anskaffet til handelsværdien på spaltningsdatoen.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud for  

 spaltningen var sambeskattet med det danske modtagende selskab, jf.
SEL § 31.  

 I så fald finder reglen om succession tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 8,  

 stk. 1-4.
Ophører det indskydende selskab påhviler det de modtagende selskaber at  

 indgive selvangivelse for det indskydende selskab for tiden fra sidste  

 ordinære skatteansættelse og indtil spaltningsdatoen.
Det eller de modtagende  

 selskaber hæfter solidarisk for eventuelle skattekrav og for ethvert  

 bødeansvar, der efter skattelovgivningens bestemmelser vil kunne rettes mod  

 det indskydende selskab.
Ophører det indskydende selskab, indtræder det  

 modtagende selskaber i det indskydende selskabs krav mod skattemyndighederne vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat som omhandlet i SEL,  

 jf. § 15 b, stk. 3.
S.D.2.2 Selskabsdeltagernes succession Ved spaltning har selskabsdeltagerne i det indskydende selskab adgang til  

 succession efter reglerne i lovens § 15 b, stk. 4 og 5.  

 Successionsmulighederne er nærmere omtalt i S.G.3.4. Som et eksempel på  

 successionsmulighederne, se TfS 1996,763.
S.D.2.3 Spaltning uden for FUL I tilfælde, hvor de særlige regler om spaltning i FUL ikke anvendes ved  

 deling af selskaber gælder der normalt ikke særlige regler for beskatningen.
 Udlodning eller salg fra det oprindelige selskab til det/de nystiftede  

 selskaber vil udløse de almindelige skattemæssige konsekvenser, som følger af  

 salg af en del af virksomheden.
 Det er uden betydning, om det oprindelige selskab likvideres i forbindelse  

 med, at aktiver og passiver overdrages til nystiftede selskaber, eller om kun  

 en del af det oprindelige selskabs aktiver overdrages til det nystiftede  

 selskab.
 Vedrørende de tilfælde, hvor visse selskaber tilfører den samlede eller en  

 eller flere grene af sin virksomhed til et andet selskab, jf. lovens §§ 15 c  

 og 15 d, henvises til S.D.3.
S.D.3 Tilførsel af aktiver Gennemførelsen af fusionsdirektivet i dansk lovgivning medførte nye  

 bestemmelser i FUL om anvendelse af lovens regler om skattemæssig succession  

 ved et selskabs tilførsel af aktiver til et andet selskab, når såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i fusionsdirektivet (FUL §§ 15 c og 15  

 d). Bestemmelserne gælder således for danske selskaber og selskaber i andre  

 EU-medlemsstater.
 Se om tilførsel af aktiver i forbindelse med overdragelse af  

 pengeinstitutvirksomhed pkt. 4 i skd. cir. nr. 35 af 16. marts 1995.
 Ved tilførsel af aktiver forstås den transaktion, hvorved et selskab uden  

 at være opløst tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin  

 virksomhed til et andet selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i det  

 modtagende selskab.
S.D.3.1 Gren af virksomhed Ved en gren af en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en  

 afdeling af et selskab, som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en  

 selvstændig bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
Det må bero på en konkret vurdering, hvorvidt en virksomhed må anses for  

 at have flere grene.
Hvis en virksomhed må anses for at have flere grene, må  

 det ligeledes bero på en konkret vurdering, hvorvidt nærmere angivne aktiver  

 og passiver må anses for at høre til den ene eller den anden gren af  

 virksomheden.
Det må også bero på en konkret vurdering, om det, der overdrages, opfylder  

 betingelserne for at være en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
En  

 filial af en virksomhed eller en tværgående afdeling i en virksomhed vil alt  

 efter omstændighederne kunne opfylde betingelserne for at være en gren af en  

 virksomhed.
 En tilførsel af aktiver skal omfatte samtlige aktiver og passiver i den  

 virksomhed eller samtlige aktiver og passiver i den gren af virksomheden, der  

 tilføres.
Reglerne om tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel ikke anvendes  

 ved overdragelse af enkelte aktiver og/eller passiver.
Reglerne om tilførsel  

 af aktiver tillades dog anvendt ved tilførsel af en udlejningsejendom med  

 tilhørende gæld, såfremt ejendommen iøvrigt opfylder betingelserne for at  

 være en gren af en virksomhed.
Reglerne om tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel heller ikke  

 anvendes, såfremt der ved overdragelse af en virksomhed eller en gren af en  

 virksomhed efterlades enkelte af virksomhedens eller virksomhedsgrenens  

 aktiver og/eller passiver i det indskydende selskab.
Det kan imidlertid  

 forekomme, at det indskydende selskab ud over hovedaktiviteten har en  

 biaktivitet, der ikke (direkte) har noget med hovedaktiviteten at gøre.
Et  

 selskab kan f.eks. ud over aktiver og passiver, knyttet til den virksomhed,  

 selskabet driver, have en fast ejendom, en sejlbåd eller lignende, der  

 benyttes af hovedaktionæren/direktøren.
I såfald vil selskabet kunne udskille  

 aktiverne og passiverne, knyttet til virksomheden, og lade den faste ejendom,  

 sejlbåden etc. tilbage i det indskydende selskab.
Et selskab kan også have en  

 formue placeret i finansielle aktiver og likvider, der ikke er nødvendige for  

 at virksomheden kan fungere ved hjælp af egne midler, jf. nedenfor.
I så fald  

 vil selskabet kunne udskille aktiverne og passiverne, knyttet til  

 virksomheden, og lade formuen blive tilbage i det indskydende selskab.
En tilførsel af aktiver skal som nævnt omfatte samtlige aktiver og  

 passiver i den virksomhed eller den virksomhedsgren, der tilføres.
Tilførsel  

 af en (gren af en) virksomhed, hvortil der er knyttet goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver, skal derfor også omfatte de til (grenen af)  

 virksomheden knyttede immaterielle aktiver.
 I TfS 1996,899 har Departementet genovervejet betydningen af "en gren  

 af en virksomhed" efter reglerne i FUL § 15, litra a, stk. 3, og § 15,  

 litra c, stk. 2, med henblik på, at organisationsmæssige synspunkter og  

 vurdering af, om transaktionen sigter mod at spare skatter mv., inddrages i  

 fortolkningen.
Efter FUL kapitel 4 samt kapitel 5 er der, hvis Ligningsrådets tilladelse  

 opnås, adgang til med succession at foretage henholdsvis delvis spaltning og  

 tilførsel af aktiver.
I de tilfælde, hvor det ikke er den samlede virksomhed  

 i det indskydende selskab, der overføres eller tilføres, kræves det efter  

 loven, at der er tale om en eller flere grene af selskabets virksomhed.
 Efter § 15, litra c, stk. 2,2. pkt. i FUL forstås ved en gren af  

 virksomhed "alle aktiver og passiver i en afdeling af et selskab, som ud  

 fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig bedrift, dvs. en  

 samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne midler".
Departementet opfatter lovens ordlyd således, at der skal være tale om en  

 materielt identificerbar enhed i selskabet, og at vurderingen heraf baserer  

 sig på forholdene, inden den påtænkte opdeling gennemføres.
Ved denne  

 vurdering kan der efter Departementets opfattelse herefter ikke som det  

 overvejende væsentlige lægges vægt på spørgsmålet om evnen til at fungere ved  

 hjælp af egne midler.
Der skal i højere grad anlægges en organisationsmæssig synsvinkel.
Dette  

 indebærer, at der skal tages stilling til, om den gruppe aktiver og passiver,  

 der ønskes tilført, tilsammen udgør en selvstændig bedrift eller en samlet  

 enhed.
 I den forbindelse kan en række vejledende kriterier inddrages, uden at  

 opfyldelsen af enkeltkriterier dog i sig selv vil være udslagsgivende for den  

 samlede bedømmelse:
Gruppen er aktiver og passiver skal udgøre et eller flere afgrænsede  

 forretningsområder i forhold til den samlede virksomhed.
Denne afgrænsning  

 mellem forretningsområder kan f.eks. være begrundet i, at der er tale om  

 forskellige emneområder eller om forskellige geografiske områder og lign.
Således vil en division eller en afdeling, der arbejder på tværs af flere  

 divisioner, som udgangspunkt kunne anses som en virksomhedsgren.
Der kan dog  

 ikke ubetinget stilles krav om, at der er tale om en decideret afdeling eller  

 filial af virksomheden eksempelvis med egen bogholderifunktion.
Den påtænkte transaktion skal foretages ud fra forsvarlige økonomiske  

 eller forretningsmæssige betragtninger, uden at hovedformålet eller et af  

 hovedformålene er skatteundgåelse eller skatteunddragelse.
Som eksempel på  

 forsvarlige forretningsmæssige betragtninger kan nævnes omstrukturering,  

 rationalisering, risikoafvejning, generationsskifteplaner mv.
Derimod vil  

 selskaber fra virkningstidspunktet ikke længere kunne påregne at opnå  

 tilladelse til at udskille en del af de finansielle aktiver og passiver ud  

 fra kriterier, der giver grundlag for at antage, at formålet alene eller i  

 alt væsentligt er at spare skatter, realrenteafgift mm.
Departementets afgørelse vil blive indarbejdet i cirkulæret til  

 fusionsskatteloven ved førstkommende lejlighed.
Afgørelsen, der indeholder  

 skærpende elementer, har virkning fra og med den 1/1 1997.
S.D.3.1.1 Aktier og interessentskabsandele Aktiebesiddelse anses ikke for selvstændig virksomhed, hvorfor over  

 dragelse af aktierne i et datterselskab ikke kan anses som overdragelse af en  

 virksomhed eller en gren af en virksomhed.
 Anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier) anses dog for at udgøre en del  

 af (en gren af) en virksomhed, når overdragelsen sker i forbindelse med  

 overdragelsen af virksomheden eller virksomhedsgrenen, og overdragelsen af  

 aktierne skønnes at være organisatorisk begrundet.
En ideel andel af en virksomhed (f.eks. en andel i et interessentskab)  

 anses heller ikke for selvstændig virksomhed.
Det vil sige, at overdragelse  

 af en ideel andel af en virksomhed ikke anses som overdragelse af en gren af  

 en virksomhed.
 Man anser dog i tilfælde, hvor et selskab overdrager sin virksomhed til et  

 andet selskab, og denne virksomhed bl.a. omfatter deltagelse i et  

 interessentskab, interessentskabsandelen for at udgøre en del af  

 virksomheden, når overdragelsen af interessentskabsandelen for at udgøre en  

 del af virksomheden, når overdragelsen af interessentskabsandelen sker i  

 forbindelse med overdragelsen af virksomheden, og overdragelsen af  

 interessentskabsandelen anses for organisatorisk begrundet.
Det vil også kunne accepteres, at et interessentskab bliver omdannet til  

 aktieselskab f.eks. ved at de selskaber, der er interessenter i interessentskabet  

 omdannes til et aktieselskab.
S.D.3.1.2 Egne midler Det indgår i definitionen af en gren af en virksomhed, at den afdeling af  

 selskabet, der skilles ud, skal kunne fungere ved hjælp af egne midler.
Det må også  

 indgå i definitionen af en virksomhed, at den kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
Det må bero på en konkret vurdering, i hvilket omfang, et selskabs  

 finansielle aktiver og likvider må anses som en del af  

 virksomhedens/virksomhedsgrenens aktiver.
En fordeling af finansielle aktiver  

 og/eller likvider på en sådan måde, at den virksomhed, der opstår ved  

 tilførslen, ikke kan fungere ved hjælp af egne midler herunder egne  

 lånemuligheder hos uafhængige långivere, falder ikke ind under definitionen  

 af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
Et selskab, der kun kan  

 fungere ved hjælp af lån fra moderselskabet eller hovedaktionæren på andre  

 vilkår end ved lån hos uafhængige långivere eller ved hjælp af lån med  

 sikkerhed i form af kaution, pant, indeståelse eller lignende fra  

 moderselskabet eller hovedaktionæren eller trediemand iøvrigt, falder ikke  

 ind under definitionen af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
I TfS 1996,101 kunne Ligningsrådet ikke imødekomme en ansøgning om  

 tilførsel af aktiver.
Det fremgik af den fælles åbningsbalance, at det  

 modtagende selskab havde en egenkapital på 500.000 kr. og en bankgæld på  

 8.384.000 kr.
Revisor oplyste på forespørgsel, at moderselskabet ville  

 etablere en mellemregningskonto med datterselskabet i form af udlån til det  

 nye datterselskab Der ville endvidere blive givet tilbagetrædelsesret over  

 for banken.
 Ligningsrådet fandt, at der ikke var tale om en selvstændig gren af en  

 virksomhed, som kunne fungere ved hjælp af egne midler.
I et andet tilfælde, TfS 1996,167, vurderede Ligningsrådet, at det  

 pågældende datterselskab ikke kunne fungere ved hjælp af egne midler.  

 Datterselskabet var tyndt kapitaliseret.
Likviditetsbehovet skulle  

 finansieres ved lån fra moderselskabet og ved fremmed finansiering mod  

 kaution fra moderselskabet.
 Der blev derfor givet afslag på ansøgning om tilførsel af aktiver.
Ligningsrådet gav et selskab tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver  

 i forbindelse med en række omstruktureringer inden for koncernen.
Tilladelsen  

 blev givet på vilkår af, at moderselskabets kautioner over for de nye  

 datterselskaber blev ophævet.
Der skulle således samtidig med indsendelse af  

 de endelige dokumenter vedlægges erklæringer om, at moderselskabets  

 kautionsforpligtelser over for datterselskaberne var ophævet, TfS 1996,669.
 I TfS 1996,668 blev der givet tilladelse til tilførsel af aktiver, idet  

 betingelsen om, at det modtagende selskab skal kunne fungre ved hjælp af egne  

 midler var opfyldt.
S.D.3.2 Andre betingelser Deltagersuccessionen i det modtagende selskabs aktionærkreds sikres ved  

 udstedelse af nye aktier i det modtagende selskab.
Aktionærer i det  

 indskydende selskab, som inden tilførslen tillige er aktionærer i det  

 modtagende selskab kan derfor ikke alene vederlægges ved at deres hidtidige  

 aktier i det modtagende selskab stiger i værdi.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne om skattemæssig  

 succession ved tilførsel af aktiver, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Ved ansøgningen om tilførsel af aktiver bør medfølge udkast til  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance pr. tilførselsdatoen.
I  

 regnskabsopstillingen skal i skemaform angives 1) det indskydende selskabs  

 balance før tilførslen, 2) det modtagende selskabs evt. egen balance (ved  

 tilførsel til eksisterende selskaber), 3) overtagne aktiver og passiver, 4)  

 evt. reguleringer 5) åbningsbalance for det modtagende selskab og 6) balancen  

 for det indskydende selskab efter tilførslen.
Dette materiale bør som minimum  

 være til stede, før sagsbehandlingen kan påbegyndes.
Det er desuden  

 hensigtsmæssigt at regnskabsopstillingen ledsages af noter.
Endelig er det  

 relevant at oplyse, om det indskydende selskab, andre koncernselskaber,  

 hovedaktionærer eller trediemand i øvrigt har stillet kaution, pant eller  

 andre former for sikkerhedsstillelser for det modtagende selskab.
Told- og  

 Skattestyrelsen vil naturligvis efter behov udbede sig øvrige oplysninger,  

 hvis det viser sig nødvendigt i de konkrete sager.
Tilladelsen til tilførslen vil blive betinget af indsendelse af de  

 endelige dokumenter vedrørende tilførslen, jf.
FUL § 15 d, stk. 2, jf. § 6.  

 Der kræves bl.a. indsendelse af åbningsbalancen for det eller de modtagende  

 selskaber.
 Det vil endvidere være hensigtsmæssigt og i visse tilfælde påkrævet, at  

 det indskydende selskabs balance efter tilførslen ligeledes indsendes.
Der henvises i øvrigt til omtalen af fusionsdirektivets artikel ll, stk.  

 1a, jf.
S.D.1.15.
S.D.3.3 Praksis TfS 1996,821 omhandler et tilfælde, hvor et selskab drev virksomhed med to  

 aktiviteter, der var særskilt registreret i selskabets bogholderi.
Selskabet  

 ønskede ved apportindskud at udskille de to aktiviteter i 2 datterselskaber,  

 således at selskabet alene skulle været et holdingselskab med administrative  

 funktioner.
I forbindelse med opdelingen ønskede selskabet, at en del af  

 selskabets debitormasse skulle forblive i holdingselskabet, mens resten  

 skulle overføres til et datterselskab.
Ligningsrådet fandt, at opdelingen af  

 debitorer ikke kunne anses som en særskilt forretningsdel, og at  

 varedebitorer som helhed udgør en integreret del af virksomheden.  

 Ligningsrådet stillede det vilkår, at samtlige debitorer skulle tilføres  

 datterselskabet.
 I TfS 1996,924 gav Ligningsrådet et selskab, der drev handel inden for  

 cykel- og knallertbranchen, tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver i  

 henhold til FUL § 15, litra c i forbindelse med omstruktureringer inden for  

 koncernen M A/S med henblik på at opnå en klarere opdeling af  

 forretningsområderne.
 Tilladelse blev givet på vilkår, at aktierne i datterselskabet C A/S; der  

 var et hvilende selskab, ikke blev omfattet af tilførslen.
I sagen TOLD SKAT Nyt 1993.3.110, (TfS 1993,57) gav Ligningsrådet  

 tilladelse efter FUL § 15 c, men fastsatte vilkår for tilladelsen, idet de for  

 tilførslen modtagne aktier skulle sælges tilbage til det udstedende  

 (modtagende) selskab i nær tilknytning til tilførslen.
I et tilfælde, hvor et selskab overdrog sine aktiviteter til et andet  

 allerede bestående selskab i koncernen gav Ligningsrådet tilladelse efter FUL § 15 c, uden  

 fastsættelse af særlige vilkår, TOLD SKAT Nyt 1993.4.157, (TfS 1993,104).
Ligningsrådet gav tilladelse efter FUL § 15 c, ved overdragelse af en  

 interessentskabsandel, idet det modtagende selskab i tilknytning til  

 tilførslen erhvervede den resterende andel af interessentskabet.
Det  

 indskydende selskab ville ikke være skattepligtig til Danmark ved salg af de  

 modtagne aktier, og tilladelsen blev betinget af, at det modtagende selskab  

 blev opretholdt som et 100 pct. ejet datterselskab i mindst 3 år, TOLD SKAT  

 Nyt 1993.9.432, (TfS 1993,239).
Et selskab, der fremover skulle være moderselskab for 3 nystiftede  

 datterselskaber, fik tilladelse til at tilføre sine aktiviteter til selskaberne efter FUL §  

 15 c.
Ligningsrådet satte som vilkår, at tilførslen af den aktivitet, hvortil  

 der var knyttet goodwill, skulle omfatte samtlige og udelukkende de til denne  

 gren af virksomheden hørende aktiver og passiver, herunder goodwill, TOLD  

 SKAT Nyt 1993.11.537, (TfS 1993,279).
 Om tilladelse (uden vilkår) efter FUL § 15 c, hvor et selskabs samlede  

 erhvervsaktivitet blev tilført et nystiftet selskab, således at alene  

 egenkapitalen blev tilbage i det indskydende selskab, se TOLD SKAT Nyt  

 1993.12.601 (TfS 1993,308).
I TOLD SKAT Nyt 1993.12.603 (TfS 1993,323) er refereret en sag om  

 tilladelse (uden vilkår) efter FUL § 15 c, til tilførsel af aktiver til et  

 skuffeselskab.
 Endelig har Ligningsrådet givet tilladelse (uden vilkår) efter FUL § 15 c  

 til, at et selskab, som havde regnskabsperiode fra 1/9 til 31/8, pr. 1/4 1993  

 tilførte sin erhvervsaktivitet til et nystiftet datterselskab, som skulle  

 have første regnskabsperiode fra 1/4 1993 til 31/8 1994, TOLD SKAT Nyt  

 1993.21.1004 (TfS 1993,517).
Rådet tillod ved afgørelse af 27. sep. 1994 (ikke offentliggjort)  

 tilførsel af aktiver uden særlige vilkår.
Det var oplyst, at den del af  

 moderselskabet A's virksomhed, der ønskedes tilført et nyt selskab B, bestod  

 i administration og udlejning af fast ejendom, prioritetsgæld vedrørende den  

 faste ejendom samt selskabets likvide midler.
Det var endvidere oplyst, at A herefter ejede driftsmateriel vedrørende  

 entreprenørvirksomhed.
Driftsmateriellet påtænktes udlejet og anvendt i det  

 100%-ejede selskab C.
A ville endvidere være ejer af selskaberne D, E og F  

 med henholdsvis 100%, 66% og 50%.
Hensigten med dispositionen var at få en koncernstruktur, hvor hvert  

 selskab af hensyn til bedre aktivitetsstyring kun beskæftigede sig med en  

 ting.
Med anmodningen fremgik, at der i B's åbningsbalance var hensat midler  

 til udskudt skat beregnet som 34% af de maksimale genvundne afskrivninger,  

 der ville opstå ved salg af ejendommene, samt at vederlaget for de tilførte  

 aktiver udelukkende bestod af aktier i B.
Aktierne blev tegnet til overkurs  

 101.
 Se endvidere TfS 1995,152, hvor Ligningsrådet gav tilladelse til tilførsel  

 af aktiver til et nystiftet selskab på betingelse af en tilførsel af  

 yderligere aktiver eller regulering over passiverne, således at det kunne  

 godtgøres, at der på tidspunktet for tilførslen var dækning i egenkapitalen  

 for hele den udskudte skat.
I afgørelse ligeledes af 27. sep. 1994 (ikke offentliggjort) tillod Rådet  

 tilladelse efter FUL § 15 c, men fastsatte vilkår for tilladelsen.
 Det var oplyst, at dispositionen ønskedes foretaget med virkning pr. 1.  

 juli 1994.
 Det var i den forbindelse oplyst, at det modtagende selskab, på  

 tidspunktet for anmodningen om tilladelse til tilførsel af aktiver havde en  

 regnskabsperiode, der fulgte kalenderåret, hvorfor kravet i FUL § 5 om at  

 tilførselsdatoen skal være sammenfaldende med skæringsdatoen for det  

 modtagende selskabs regnskabsår, ikke var opfyldt.
 I den anledning havde den kommunale skatteforvaltning efterfølgende  

 tilladt omlægning af M ApS' regnskabsår, således at overgangsperioden 1. jan.  

 1994 - 30. juni 1994 skulle anvendes for skatteåret 1995/96.
Det var endvidere oplyst, at I ApS var ejet af personen P for 96%»s  

 vedkommende.
De resterende 4% af anparterne ejedes af M ApS.
Selskabets  

 hidtidige aktivitetsområder var efter det oplyste arkitektvirksomhed,  

 bygningsudleje og finansieringsvirksomhed.
 M ApS var et af I ApS 100%-ejet datterselskab, der hidtil i mindre omfang  

 havde beskæftiget sig med rådgivningsvirksomhed.
 Ved den påtænkte disposition påtænktes kun den hidtil i I ApS drevne  

 arkitektvirksomhed - herunder goodwill - overført til M ApS mod nyudstedelse  

 af anparter i M ApS.
Dispositionen begrundedes med ønsket om administrativ forenkling.
Efter  

 gennemførelsen af dispositionen ville M ApS således være arkitekt- og  

 rådgivningsvirksomhed.
I I ApS ville aktiviteterne være bygningsudlejning og  

 finansiering.
 Der var ikke indsendt åbningsbalance mv.
De lokale skattemyndigheder havde udtalt, at anmodningen kunne  

 imødekommes, idet det var en selvstændig gren af virksomheden, der påtænktes  

 overdraget.
Det forudsattes, at M ApS omlagde regnskabsåret i  

 overensstemmelse med den af den stedlige skatteforvaltning givne tilladelse.
 Endvidere stilledes det som særligt vilkår, at evt. goodwill blev  

 overdraget og ansat til handelsværdien.
 Ligningsrådet fandt på det foreliggende grundlag, hvor åbningsbalancen  

 endnu ikke forelå, og det derfor ikke var muligt entydigt at fastslå hvilke  

 aktiver og passiver der overdrages, at anmodningen kunne imødekommes under  

 den af de stedlige skattemyndigheder stillede forudsætning og det stillede  

 særlige vilkår.
 I TfS 1995,286 gav Ligningsrådet tilladelse til tilførsel af aktiver i  

 henhold til § 15 c og d i forbindelse med et selskabs overdragelse af  

 rettigheder, varelager, likvider og tilgodehavender til et datterselskab.
I TfS 1995,69 gav Ligningsrådet tilladelse til, at en dansk filial af et  

 udenlandske selskab foretog tilførsel af aktiver.
Tilførslen skete i  

 forbindelse med overførsel af driften i den danske filial til et nystiftet  

 datterselskab.
S.D.3.4 Tilførsel af aktiver fra et dansk eller udenlandsk selskab Ved tilførsel af aktiver indgår fortjeneste eller tab på de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er  

 knyttet til et dansk modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende  

 selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i landet, jf.
FUL § 15d,  

 stk. 2 ikke i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Ved tilførsel af aktiver fra et dansk selskab eller et udenlandsk selskab  

 finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende anvendelse.
Dog finder  

 § 8, stk. 1-4 og 7 alene anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver  

 og passiver mv., der som følge af tilførslen er knyttet til et dansk  

 modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende selskabs faste  

 driftssted her i landet.
S.D.3.4.1 Successionens omfang Det modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører den  

 eller de tilførte virksomhedsgrene.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser  

 og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller  

 delvis til et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne,  

 anses de først foretagne henlæggelser for overført til det eller de  

 modtagende selskaber.
 De af det udenlandske indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af tilførslen er knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted i  

 udlandet, anses ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige  

 indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på tilførselsdatoen.
Dette gælder dog ikke, hvis det indskydende selskab ved sidste ordinære  

 skatteansættelse forud for tilførslen var sambeskattet med det danske  

 modtagende selskab, jf.
SEL § 31. I så fald finder reglen om succession  

 tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 8, stk. 1-4.
S.D.3.5 Værdiansættelse Aktier i det modtagende selskab, som det indskydende selskab modtager i  

 forbindelse med tilførslen, anses for erhvervet for et beløb, der svarer til  

 den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver på  

 tilførselsdatoen.
Den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver opgøres  

 efter reglerne i VOL § 4, stk. 3 og 5. Se i øvrigt E.H.2.4.
S.D.4 Koncernforbundne selskaber Hvad er en koncern? Hvis et selskab ejer flertallet af de stemmeberettigede aktier i et eller  

 flere andre selskaber, udgør selskaberne tilsammen en koncern.
 Det samme gælder, hvis moderselskabet sammen med et datterselskab gennem  

 aktiebesiddelse eller på anden måde behersker et andet selskab.
 De spørgsmål, som knytter sig til beskatningen af koncerner, er imidlertid  

 ikke begrænset til disse situationer, men omfatter også forholdet mellem  

 flere selskaber, som beherskes af den samme person eller personkreds.
Koncernselskabernes indkomstopgørelse Selskaberne er, uanset ejerforholdene, selvstændige juridiske og  

 skattemæssige enheder, hvis skattepligtige indkomst må opgøres efter de almindelige  

 regler.
 Dette gælder også for de transaktioner, der finder sted mellem  

 koncernselskaberne indbyrdes, hvad enten det drejer sig om løbende samhandel,  

 om enkeltstående overdragelser eller andre økonomiske dispositioner, der i  

 skattemæssig henseende må ske efter normale forretningsmæssige principper,  

 såvel hvad angår priser som øvrige vilkår.
Også hvor selskaberne har opnået tilladelse til sambeskatning, jf.
S.D.5,  

 skal de enkelte selskaber opgøre deres skattepligtige indkomst hver for sig  

 og efter de almindelige regler.
Bedømmelsen af disse forhold må normalt ske ud fra tilsvarende  

 betragtninger, som kan anlægges på forholdet mellem hovedaktionærer og de af dem  

 beherskede selskaber, jf. herom afsnittet om maskeret udbytte, S.F.1.2, og ØLD af 11. juni 1985 om låneforhold mellem søsterselskaber.
 Det må fremhæves, at de begrænsende regler i T&S-cirk. 1995-24 om  

 fiksering af rente, husleje og vederlag i hovedaktionærforhold ikke gælder i  

 forholdet mellem et moderselskab og dets datterselskaber og heller ikke  

 mellem søsterselskaber indbyrdes.
 Fra praksis om indkomstopgørelsen i koncernforhold kan nævnes:
Lsr. 1962.96. Et dansk selskab havde stiftet et datterselskab i Tyskland  

 til varetagelse af moderselskabets eksport.
I forbindelse med stiftelsen  

 ydede moderselskabet datterselskabet et langfristet lån.
Da datterselskabet  

 et år havde underskud, ydede moderselskabet datterselskabet en provision, som  

 blev fratrukket som driftsudgift.
Fradrag blev nægtet med begrundelse, at den  

 pågældende provision ikke var modregnet i det tyske selskabs gæld til  

 moderselskabet, at posteringen var foretaget på et vilkårligt tidspunkt for  

 at fjerne datterselskabets underbalance, at det fradragne beløb langt  

 oversteg moderselskabets salg i Tyskland i den pågældende periode, samt at  

 der ikke var ydet provision i de følgende år.
Et moderselskabs tilskud på henholdsvis 800.000 kr. og 1.135.000 kr. til  

 to datterselskaber i Sverige og Norge til dækning af datterselskabernes  

 rabat/markedsføringsudgifter var ikke fradragsberettiget for moderselskabet  

 som driftsudgifter, men måtte anses som kapitaltilførsel til  

 datterselskaberne.
Der blev herved lagt vægt på tidspunkterne for  

 overførslerne af tilskuddene, og der blev endvidere lagt vægt på, at 400.000  

 kr. og tilskuddet til det svenske datterselskab senere blev tilbageført, og  

 at det ikke var godtgjort, at de omhandlede tilskud modsvarede en særlig  

 indsats fra datterselskabernes side til fremme af markedsføringen af  

 moderselskabets produkter, samt at der intet var oplyst om omfanget og  

 karakteren af hævdede markedsføringsinitiativer.
 ØLD i TfS 1996,282.
Se heroverfor VLD af 14. sep. 1993, TOLD SKAT Nyt 1993.23.1056 (TfS  

 1993,457), om et tilskud til et engelsk datterselskab.
Tilskuddet blev anset  

 for et naturligt led i det danske moderselskabs virksomhed.
Advokatudgifter  

 kunne ikke fradrages.
 Se tillige TOLD SKAT Nyt 1993.9.421 (LSR) (TfS 1992,196) om en sparekasses  

 fradrag for driftstilskud til et andelsselskab.
I en ikke offentliggjort kendelse har LSR afgjort, at et selskab ikke  

 kunne fradrage en individuel bonus, som selskabet havde ydet til et af sine  

 datterselskaber til delvis dækning af dette selskabs omkostninger.
Afgørelsen  

 begrundes med, at modtageren var en selvstændig juridisk person, og at den  

 pågældende ydelse lå udover, hvad der ville være ydet i et normalt  

 samhandelsforhold.
En anden ikke offentliggjort kendelse fastslår, at de af et datterselskab  

 til moderselskabet afholdte administrationsvederlag kunne beskæres ud fra en  

 bedømmelse af, hvad en fremmed uden bestemmende indflydelse i selskabet ville  

 kunne have opnået.
Den ikke anerkendte del af beløbet blev anset for  

 udlodning til moderselskabet.
 De nævnte afgørelser fastslår, at vilkårlige omfordelinger af ydelser  

 imellem selskaber kan tilsidesættes.
 Er en hos moderselskabet tidligere ansat arbejdstager siden ansat hos et  

 dansk eller udenlandsk datterselskab, der betaler arbejdstagerens løn, vil  

 moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til arbejdstagerens  

 pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et ikke  

 fradragsberettiget tilskud fra moderselskabet til datterselskabet, jf.  

 S.F.1.2.1.4.
LSR har endvidere i lsr. 1980.211 afgjort, at et beløb, som et dansk  

 moderselskab havde ydet til et svensk datterselskab af en størrelsesorden  

 svarende til det tab, datterselskabet havde lidt ved et bedrageri, begået af  

 en ansat i datterselskabet, var et tilskud, som havde tjent til at styrke  

 moderselskabets stilling i det svenske datterselskab, såvel med hensyn til at  

 sikre dets tilgodehavende, som til at bevare indflydelsen på det svenske  

 marked.
Det var ikke et naturligt led i moderselskabets virksomhed at støtte  

 datterselskabet, hvorfor ingen del af beløbet kunne fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
HRD af 5. apr. 1990 Skat 1990.5.361 (TfS 1990,214). Et dansk moderselskab  

 havde indgået en aftale med sit tyske datterselskab om betaling af afgift for  

 udnyttelse af moderselskabets know-how mv.
Efter et par år med økonomisk  

 afmatning kunne datterselskabet ikke betale afgiften.
Datterselskabet oppebar  

 herefter et tilskud fra moderselskabet, som stort set svarede til afgiften.
 Afgiften var indkomstskattepligtig for moderselskabet, medens tilskuddet  

 ansås for en ikke fradragsberettiget kapitaltilførsel.
 I LSR 1986.3.5 Skat 1986.2.158 (TfS 1986,146) blev samhandelsvilkårene  

 mellem et dansk selskab og et udenlandsk søsterselskab anset for så påvirket  

 af hovedaktionærens personlige interesse i at overføre indkomst til udlandet,  

 at en del af det udenlandske selskabs indkomst blev tilbageført til det  

 danske selskab i medfør af SL § 4. I HD af 15. feb. 1989 (TfS 1989,179)  

 skulle selskabet som skattepligtig indkomst medregne overskud fra et  

 kommanditselskab, som selskabet ikke var deltager i, men som indgik i et  

 interessefællesskab, der var behersket af selskabets hovedanpartshaver.
 Vestre Landsret har endvidere afsagt dom i en sag, hvor et dansk  

 moderselskab havde fradraget et beløb som tilskud til et hollandsk  

 datterselskab.
Det danske selskab ejede 26 pct. af det hollandske selskab, og en  

 væsentlig del af datterselskabets produkter blev fabrikeret af det danske  

 selskab og faktureret efter samme principper som til andre kunder.  

 Datterselskabet blev insolvent og illikvid som følge af enkelte tabsgivende  

 ordrer og kalkulationsfejl begået af det danske selskab.
Moderselskabet  

 nedskrev sin fordring mod til gengæld vederlagsfrit at få overdraget  

 datterselskabsaktierne, hvorved det blev hovedaktionær.
Vestre Landsret  

 tiltrådte, at moderselskabets disposition tjente til at styrke dets retslige  

 og kapitalmæssige stilling, samt til at sikre dets nødlidende tilgodehavende  

 hos det hollandske selskab.
Ingen del af det omhandlede beløb kunne anses som  

 en fradragsberettiget driftsudgift i medfør af SL § 6, stk. 1a.
VLD af  

 7.5.1979 (skd. 51.279).
TfS 1994,162. LSR fandt ikke grundlag for at fiksere en rente på et  

 uforrentet "aktieägertilskott", idet manglende forrentning er  

 normal forretningsmæssig disposition ifølge svensk ret.
Kendelsen er ved ØL's  

 dom af 11. dec. 1996 stadfæstet.
I dommen anføres bl.a. af ØL, "at  

 uanset at de foretagne dispositioner er foregået mellem koncernforbundne  

 selskaber, findes rentefriheden på den nævnte baggrund ikke at kunne anses  

 for en sådan usædvanlig forretningsmæssig disposition, at der er fornødent  

 grundlag for at forhøje selskabernes skattepligtige indkomst med fikserede  

 renter af de ydede "aktieägertilskott". Der skulle derfor ikke  

 foretages en rentefiksering.
Låneforhold i koncernforhold blev behandlet i ØLD af 11. juni 1985  

 (skd.76.801), hvor et hovedaktionærselskab havde udlånt et beløb rentefrit  

 til et andet selskab, der beherskedes af samme hovedaktionær.
Retten udtalte,  

 at det måtte lægges til grund, at rentefrihed mellem erhvervsdrivende er et  

 usædvanligt forretningsvilkår.
Efter de foreliggende oplysninger om de  

 omhandlede selskabers økonomiske forhold, deres indbyrdes relationer og den  

 omstændighed, at begge selskaber ejedes af samme person som eneaktionær,  

 måtte det antages, at rentefriheden var tilstået alene på grund af  

 aktionærens indflydelse.
Udlånet uden forrentning måtte derfor anses for en  

 unormal forretningsdisposition, som skattemyndighederne havde været  

 berettiget til i henhold til SL § 4 e at tilsidesætte som sket.
Se tillige  

 TOLD SKAT Nyt 1993.11.528, (TfS 1993,261), hvor LSR fandt, at en  

 mellemregning mellem søsterselskaber skulle reguleres efter markedsrenten.
Se  

 endvidere TfS 1995.285 og 528 om rentefiksering mellem koncernforbundne  

 selskaber.
I TfS 1996, 69 (LSR) foretog et selskab udlån til moder- og  

 søsterselskaber til rente 9 % p.a.
Told- og Skatteregionen forhøjede renten  

 til diskonto + 4 %, i alt 13,5 % p.a.
Landsskatteretten fandt, at renten på 9  

 % p.a. var fastsat på baggrund af forretningsmæssige hensyn, og at der  

 således ikke kunne antages at foreligge indkomstforvridning selskaberne  

 imellem.
I TfS 1996, 730 (EF-Domstolen) forelå et tilfælde, hvor et moderselskab  

 havde ydet et uforrentet lån på 27,5 mio. kr. til sit datterselskab.  

 Skattemyndighederne havde anset moderselskabet indkomstskattepligtigt af en  

 fikseret rente af udlånet.
Ved sagens behandling i Landsretten gjorde  

 selskabet gældende, at en beskatning var i strid med Rådsdirektiv af 17. juli  

 1969 om kapitaltilførselsafgift.
Landsretten besluttede at anmode  

 EF-Domstolen om en præjudiciel fortolkning af direktivets artikel 4, stk. 2 b  

 og artikel 10. EF-Domstolen afgjorde fortolkningsspørgsmålene således, at  

 artikel 4, stk. 2 b i et tilfælde, hvor et selskab har modtaget et rentefrit  

 lån, omfatter de sparede renteudgifter, og at artikel 10 ikke er til hinder  

 for, at et moderselskab, der har ydet et rentefrit lån til et datterselskab,  

 indkomstbeskattes på grundlag af en fikseret rente. (ØL i TfS 1994, 880). Den  

 bagvedliggende landsskatteretssag er offentliggjort i TfS 1990, 319.
TOLD-SKAT Nyt 1992.10.297, (TfS 1992,273) vedrørte et moderselskab i en  

 sambeskattet koncern, som var indkomstskattepligtig af manglende forrentning  

 af et tilgodehavende i et datterselskab.
Datterselskabets rentefradrag  

 modsvaredes af det skattepligtige tilskud, som den manglende forrentning var  

 udtryk for.
Der var ikke som ved rentefri lån fra datterselskab til  

 moderselskab mulighed for skattefrihed for tilskuddet efter SEL § 13.  

 Rentefradraget påvirkede således ikke datterselskabets indkomst og dermed  

 heller ikke sambeskatningsindkomsten.
I ØLD af 23. apr. 1993, TOLD SKAT Nyt 1993.13.615 (TfS 1993.236), blev et  

 afkald på forrentning af et stiftertilgodehavende i et 50 pct. ejet  

 datterselskab ikke anset for forretningsmæssigt begrundet, uanset at aftalen  

 var indgået med medstifteren, som ligeledes havde et tilsvarende uforrentet  

 tilgodehavende.
Dommen er anket til Højesteret.
TOLD SKAT Nyt 1993.13.641 (TfS 1993,321) refererer en landsskatteretssag  

 om et selskab, der overdrog sin beholdning af kontrakter til et  

 underskudsselskab.
Overdragelsen blev vederlagt i takt med  

 kontraktdebitorernes betalinger.
Kontrakterne blev forrentet med 1,5 pct. pr.  

 måned, mens selskabets tilgodehavende skulle forrentes med 7 pct. p.a.  

 Overdragelsen blev ikke godkendt i skattemæssig henseende, og det  

 overdragende selskab blev anset for rette indkomstmodtager.
I VLD af 15. april 1986 Skat 1986.5.307 (TfS 1986,402) blev et  

 datterselskab anset skattepligtig af en fikseret renteindtægt ved udlån til dets  

 moderselskab.
Renten var beregnet som 13 pct. af den gennemsnitlige saldo på  

 udlånskontoen, jf. reglerne om aktionærlån.
Se S.F.1.2.2.5. Moderselskabet  

 kunne fratrække renterne.
Et moderselskab, der overvejede at udlåne likvide midler til et  

 datterselskab, forespurgte om til hvilken rente udlånet kunne ske.
Det var  

 selskabets opfattelse, at Nationalbankens diskonto kunne anvendes.
Formålet  

 med det pågældende udlån var at opnå en indtjening i datterselskabet med  

 henblik på udligning af et skattemæssigt underskud indenfor 5 års-perioden  

 efter LL § 15.
Ligningsrådet udtalte, at i tilfælde, hvor et hovedaktionærselskab udlåner  

 midler til sit datterselskab til lav rente, vil der være grundlag for  

 fiksering af en rente, når lånevilkårene må anses for en unormal  

 forretningsdisposition.
Under hensyn til det angivne formål med udlånet  

 skulle renten fastsættes til Nationalbankens diskonto + 4%, jf. reglerne om aktionærlån.
Se S.F.1.2.2.5. Såfremt  

 selskabet påtænkte at fremskaffe lånebeløbet ved egen låneoptagelse til en  

 højere rente, skulle renten fastsættes hertil Skat 1986.9.566 (TfS 1986,475).
 Ligningsrådet har afgivet en lignende BF om rentefrit udlån til udenlandsk  

 datterselskab Skat 1986.9.567 (TfS 1986,473).
TfS 1994,686. Midler, der var tilført et selskab i en koncern fra to andre  

 selskaber i koncernen, blev af LSR ikke anset som skattepligtigt  

 driftstilskud, men anerkendtes som lån.
Der var ikke oprettet lånedokumenter,  

 men mellemregningerne i årsregnskabet stod opført som gæld med  

 tilbagebetalingsforpligtelse, og der var tilskrevet renter af gælden.
Ved ØLD af 13. maj 1992 (TfS 1992,302) blev et byggeselskab nægtet fradrag  

 for tab på kaution for et datterselskab.
Moderselskabet havde forpligtet sig  

 til at yde konsulentbistand og kautionerede for datterselskabets byggelån.
Til gengæld herfor modtog moderselskabet et fast månedligt vederlag.
Da  

 datterselskabet gik konkurs blev moderselskabets kautionsforpligtelse aktuel  

 med deraf følgende tab for moderselskabet.
Landsretten fandt ikke, at  

 moderselskabet havde været i næring med kaution, og kautionstabet kunne  

 derfor ikke anses for opstået i tilknytning til selskabets løbende  

 indkomsterhvervelse.
Landsretten fandt derimod, at tabet var en følge af  

 moderselskabets interesse i at bevare sin kapital i datterselskabet og dermed  

 ikke fradragsberettiget.
 Se desuden TfS 1992,119 (VLD af 30. jan. 1992), hvorefter et dansk selskab  

 blev nægtet fradrag for factoringprovision til et schweizisk selskab.  

 Eneejeren af det danske selskab havde optionsret til aktierne i det  

 schweiziske selskab, og landsretten fandt, at der bestod et  

 interessefællesskab mellem selskaberne, og at factoringudgiften ikke var  

 forretningsmæssigt begrundet.
 Har forannævnte ydelser en rimelig forretningsmæssig begrundelse, kan der  

 ikke foretages nogen skattemæssig korrektion, jf. afsnit S.C.1.2.2.
 Der kan endvidere henvises til SD's revisionsmeddelelse 1983-3.
Om en dansk filials adgang til fradrag for renteudgifter og valutakurstab  

 i forbindelse med lån fra henholdsvis filialens amerikanske hovedkontor og  

 det amerikanske moderselskab for hovedkontoret.
HRD af 18. dec. 1992, TOLD SKAT Nyt 1993.4.143 (TfS 1993,7). Se i øvrigt LSR's kendelse i en  

 lignende sag (TfS 1996,715).
Tvungen regnskabsomlægning For at give skattemyndighederne mulighed for at kontrollere forbindelserne  

 mellem koncernforbundne selskaber, er det i SEL § 10, stk. 5, 1. punktum,  

 fastsat, at regnskabsåret for et selskab, der beherskes af en person eller et  

 selskab eller en kreds af disse, kan kræves omlagt, så det bliver  

 sammenfaldende med det regnskabsår, der benyttes af den beherskende person,  

 selskab mv., for så vidt disse skattepligtige har en væsentlig  

 forretningsmæssig interesse i det beherskede selskabs driftsresultat.
 Ifølge § 10, stk. 5, 2. punktum kan Ligningsrådet endvidere bestemme, at  

 indkomståret for selskaber jf. § 10, stk. 2, nr. 3, skal udløbe ved udgangen  

 af et kvartal.
 Bestemmelsen, der har virkning fra den 9. juni 1994 finder anvendelse på  

 selskaber og foreninger mv., der den 1. juli 1994 eller senere overgår til  

 udelukkende eller i væsentlig grad ikke at have erhvervsmæssig aktivitet.
 Dette gælder dog først fra og med det indkomstår, der følger efter det  

 indkomstår, hvori selskabet overgår til udelukkende eller i væsentlig grad  

 ikke at have erhvervsmæssig virksomhed (§ 10, stk. 2, nr. 3).
 Ligningsrådet kan efter den nye bestemmelse i § 10, stk. 3, tillade, at  

 indkomståret ikke skal udløbe ved udgangen af et kvartal, når det efter  

 rådets skøn må anses som godtgjort, at særlige forhold for selskabet eller  

 foreningen tilsiger dette.
I TfS 1995,200 imødekom Ligningsrådet en anmodning fra et datterselskab om  

 omlægning af regnskabsåret, således at det ikke sluttede ved udgangen af et  

 kvartal - men ligesom resten af selskaberne i den internationale koncern  

 sluttede den 30/4. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen havde tidligere givet en  

 tilsvarende tilladelse efter årsregnskabsloven.
Styrelsen begrundede  

 afgørelsen med, at der var tale om et datterselskab uden den store økonomiske  

 betydning for koncernen som helhed.
Kompetence til at træffe afgørelse efter SEL § 10, stk. 5, 2. punktum og  

 stk. 2, er ikke udlagt af Ligningsrådet.
Om SEL § 10 i øvrigt henvises til  

 S.B.1.1.3.
Med virkning for sager, der rejses af skattemyndighederne den 1. apr. 1993  

 eller senere, har Ligningsrådet bemyndiget de kommunale skattemyndigheder til  

 at træffe bestemmelse efter SEL § 10, stk. 5, 1. punkt., jf.
T&S-cirk.  

 1993-11. Afgørelse kan påklages til Ligningsrådet.
 Tvangsmæssig omlægning af et selskabs regnskabsår kan eksempelvis kræves,  

 hvor et selskabs hovedaktionær driver en virksomhed som personligt firma, og  

 der mellem selskabet og firmaet er sådanne indbyrdes økonomiske sammenhænge,  

 at fælles regnskabsår af kontrolmæssige hensyn er ønskelig.
 Et selskabs regnskabsår kan ikke kræves omlagt til at følge  

 hovedaktionærens regnskabsår, hvis hovedaktionæren alene er lønmodtager i  

 selskabet.
 Ved omlægning af regnskabsår må det påses, at alle indkomstperioder kommer  

 til beskatning, og at intet skatteår overspringes.
SEL § 12 "Transfer pricing" SEL § 12, stk. 1, indeholder en særlig bestemmelse om den skattemæssige  

 behandling af et dansk datterselskab af et udenlandsk moderselskab.
Reglen  

 går ud på, at såfremt datterselskabet i sine handelsmæssige eller økonomiske  

 forbindelser med moderselskabet er undergivet andre vilkår end dem, der ville  

 være gældende, såfremt datterselskabet var uafhængigt, skal der ske en -  

 eventuelt skønsmæssig - korrektion af datterselskabets indkomst, således at  

 det i skattemæssig henseende bliver stillet, som om selskabet havde været  

 uafhængigt og havde kunnet afslutte normale forretningsmæssige aftaler med  

 moderselskabet.
 Den samme regel gælder ifølge SEL § 12, stk. 2, for en filial af et  

 udenlandsk selskab, der i medfør af SEL § 2, stk. 1a, er begrænset  

 skattepligtig her til landet.
Som eksempel på anvendelsen af SEL § 12 kan nævnes lsr. 1952.6, hvor et  

 herværende filmudlejningsselskab, der var datterselskab af et amerikansk  

 selskab, havde selvangivet sin indkomst som 2 pct. af indtægten ved  

 filmudlejning, mens LSR fandt, at selskabet måtte beskattes efter den for  

 tilsvarende selskaber gældende praksis, hvorefter indkomsten ansattes til 5  

 pct. af udlejningsindtægten.
Senere praksis har dog ændret sidstnævnte  

 procentsats til 3 pct. af udlejningsindtægten.
Procentsatserne anvendes dog ikke, hvis en indkomst opgjort efter  

 sædvanlige regler medfører en højere indkomstansættelse.
I LRS's kendelse refereret i Skat 1988.9.545 (TfS 1988,524) har retten  

 anset SEL § 12 anvendelig på samhandel mellem et dansk moder- og datterselskab,  

 ejet af en schweizisk koncern, og et af samme koncern ejet schweizisk  

 selskab.
 Retten lagde bl.a. vægt på forskellen mellem afregningsprincipper fra  

 selskaberne i Danmark til Schweiz og priser ved salg til andre.
 I en ikke offentliggjort kendelse har LSR i 1963 afgjort, at et herværende  

 filmudlejningsselskab, som ikke for tiden drev forretningsmæssig virksomhed,  

 men som havde et tilgodehavende hos sit amerikanske moderselskab, ved  

 indkomstopgørelsen skulle medregne renter af tilgodehavendet.
 Samme resultat er LSR nået til i en ligeledes ikke offentliggjort kendelse  

 i marts 1988. I denne sag var det danske datterselskabs tilgodehavende i det  

 amerikanske moderselskab opstået som følge af, at det deklarerede udbytte  

 oversteg, hvad en samtidig gennemført udbyttebegrænsningslov gav mulighed  

 for.
SEL § 12 var ikke påberåbt i sidstnævnte sag, men forholdet falder efter  

 praksis og efter ordlyden af bestemmelsen ind under denne.
Om praksis, hvor  

 det ikke drejer sig om forholdet mellem et udenlandsk moderselskab og dets  

 danske datterselskab, se foran under: Koncernselskabers indkomstopgørelse.
 Hvis en koncern anvender samme forretningsvilkår over for virksomheder,  

 der er uafhængige af koncernen som over for koncernselskaberne, kan vilkårene  

 i almindelighed ikke kritiseres.
 Til belysning heraf kan nævnes:
 LSR 1979.191. Et udenlandsk selskab havde efter overenskomst med et dansk  

 ministerium oprettet et dansk datterselskab, hvis formål var på dansk område  

 at oprette og drive særlige anlæg som en del af et internationalt  

 sikkerhedssystem, samt at udleje specialudstyr til brugerne af anlægget.  

 Specialudstyret havde det danske selskab lejet af det udenlandske selskab, og  

 lejen var aftalt i den udenlandske valuta.
Umiddelbart efter at den udenlandske valuta var blevet devalueret,  

 meddelte moderselskabet det danske selskab, at dette skulle opretholde lejen  

 i danske kroner over for brugerne, og at det ville blive debiteret for en  

 yderligere leje svarende til devalueringsforskellen fra  

 devalueringstidspunktet til regnskabsårets udløb ca. 1/2 år senere, uanset at  

 det danske selskab havde forudbetalt lejen til regnskabsårets udløb.
Det var  

 oplyst, at der samtidig med meddelelsen til det danske selskab var sendt  

 tilsvarende meddelelser til 15 virksomheder i andre lande, hvoraf kun 4 var  

 datterselskaber, mens 11 var uafhængige virksomheder.
 Da det herefter måtte lægges til grund, at det danske datterselskab ikke  

 havde været underkastet andre vilkår end de uafhængige selskaber i andre  

 lande, kunne SEL § 12, stk. 1, ikke bringes i anvendelse.
 Samme resultat nåede Østre Landsret til i sin dom af 21. jan. 1987 om et  

 dansk datterselskab af multinationalt olieselskab (Skat 1987.3.200) (TfS  

 1987,60).
 I denne sag kunne datterselskabets indkøbspriser i det hele ikke anses som  

 udtryk for ringere vilkår end de for uafhængige virksomheder gældende, og  

 landsretten fandt derfor ikke grundlag for at anvende bestemmelsen.
I HRD af 8. maj 1988, refereret i Skat 1988.7.375, (TfS 1988,332) fandt Højesteret i modsætning til Østre Landsret, at det danske datterselskab af  

 et multinationalt olieselskab i forhold til moderkoncernen ikke havde været  

 underkastet væsentlig andre vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt  

 foretagende.
Sagen blev derfor ikke hjemvist til fornyet behandling.
Dansk datterselskabs royalty til udenlandsk koncern blev under hensyn til  

 modydelser og vilkårene i øvrigt anset for fradragsberettigede, jf.
Skat  

 1990.6.471 (TfS 1990,298) (LSR).
I LSR 1981.14 fandt LSR, at SEL § 12, stk. 1 i princippet kan bringes i  

 anvendelse på et multinationalt selskabs danske datterselskab, selv om der  

 ikke findes holdepunkter for at kritisere konkrete regnskabsposter i  

 datterselskabets regnskab, og selv om det ikke er muligt at foretage en  

 sammenligning med uafhængige virksomheder, fordi størstedelen af det  

 pågældende marked beherskes af multinationale koncerner.
Til trods for den  

 manglende mulighed for sammenligning kan der foreligge sådanne indicier for,  

 at datterselskabet er underkastet andre vilkår end dem, der ville være  

 gældende for et eventuelt uafhængigt selskab, så at en skønsmæssig ansættelse  

 er hjemlet.
Den skønsmæssige forhøjelse af det pågældende selskab var baseret på en sammenligning af  

 bruttoavancen i selskabet med bruttoavancen i tilsvarende multinationale  

 selskabers danske datterselskaber.
LSR fandt i den konkrete sag, at der efter  

 det oplyste om størrelsen af bruttoavancen ifølge det officielle regnskab, om  

 den korrektion heraf, der bør foretages ved sammenligning med andre  

 selskabers bruttoavance og om usikkerheden ved beregning af den af  

 ligningsmyndigheden forudsatte bruttoavance, ikke var tilvejebragt  

 tilstrækkeligt klart grundlag for at bringe SEL § 12, stk. 1, i anvendelse,  

 og selskabets indkomst blev derfor nedsat til det selvangivne beløb.
 I et andet tilfælde havde det udenlandske moderselskab ændret  

 provisionsbetingelserne for et agentur, det danske selskab havde fra  

 moderselskabet.
 LSR tiltrådte, at ændringerne ikke var et udslag af selskabets afhængighed  

 af moderselskabet, men havde en nær sammenhæng med prisudviklingen, som  

 resulterede i betragtelige prisstigninger i takt med verdensmarkedsprisen,  

 hvorfor det var naturligt, at det danske selskab ikke skulle have provision  

 af de prisstigninger, der ikke medførte samme stigning i selskabets  

 driftsudgifter, og da det var sandsynliggjort, at der var sket tilsvarende  

 ændring i provisionsbetingelserne for moderselskabets andre salgskontorer og  

 agenturer afhængige som uafhængige i Europa, kunne selskabets indkomst ikke  

 forhøjes i medfør af SEL § 12, stk. 1, RR 1982.199 SM, og lSR 1983.5.
Er der derimod tale om et dansk moderselskab, der behersker et udenlandsk  

 datterselskab, vil det kunne forekomme, at der mellem selskaberne indgås  

 aftaler om handelsmæssige og andre vilkår, som afviger fra de aftaler, som  

 ville blive indgået mellem uafhængige parter.
Om den praktiske fremgangsmåde  

 kan henvises til SD's revisionsmeddelelse 1980 nr. 3 afsnit 4, 1983-3 og  

 1985-1.
Et herværende moderselskab havde eftergivet en gæld på 3 mio. kr. i et  

 udenlandsk datterselskab, der var sambeskattet med moderselskabet.
Da bl.a.  

 gælden måtte anses for uinddrivelig, og datterselskabets egenkapital ved  

 gældseftergivelsen ikke blev større end aktiekapitalen, blev moderselskabet  

 anset for berettiget til at fradrage gældseftergivelsen og datterselskabet  

 ikke forpligtet til at indtægtsføre den - der havde foreligget en  

 akkordlignende situation (t&s nyt 1991.16.905) (TfS 1991,347).
Medfører aftalerne overførsel af indkomst fra moderselskabet til  

 datterselskabet, må dette betragtes som ikke-fradragsberettigede tilskud til  

 datterselskabet jf.
S.C.1.2.2.
 Til belysning heraf kan henvises til den foran under indkomstopgørelse  

 nævnte lsr. 1962.96. Er selskaberne sambeskattede, giver tilskudsbeløbene  

 ikke ret til lempelse for virksomhed i udlandet efter SEL § 17, stk. 2.  

 Overførsler fra datterselskabet til moderselskabet betragtes som ydelser af  

 udbyttemæssig karakter.
S.D.5 Sambeskatning Hjemmelen Ifølge SEL § 31 kan det tillades, at to eller flere selskaber  

 sambeskattes.
De nærmere vilkår for sambeskatningen fastsættes af  

 Ligningsrådet.
Ansøgning om sambeskatning Ansøgning om sambeskatning fra et givet indkomstår skal, senest inden  

 udløbet af fristen for rettidig indsendelse af selvangivelse, sendes til  

 ligningsmyndigheden i moderselskabets hjemstedskommune.
Skatteansættelsen for  

 de af sambeskatningen omfattede selskaber foretages af ligningsmyndigheden i  

 den kommune, hvor moderselskabet har hjemsted.
Er der rettidigt givet  

 henstand med indgivelse af selvangivelsen, gælder udsættelsen tillige  

 ansøgning om sambeskatning.
 Ligningsrådet har nægtet tilladelse til sambeskatning i et tilfælde, hvor  

 der var givet henstand med indgivelse af selvangivelserne til den 31. juli  

 1991.
Selvangivelserne og anmodningen om sambeskatning blev først modtaget den  

 9. aug. 1991, T&S-Nyt 1992.19.586. (TfS 1992.473) I HD af 13. aug. 1993  

 fandt Højesteret ikke anledning til at tilsidesætte skattemyndighedernes  

 afslag på sambeskatning.
Ansøgningen om sambeskatning var indgivet mere end 4  

 måneder for sent, TfS 1993, 416.
Sambeskatning kan tillades, blot de formelle betingelser er opfyldt.
Skat  

 1989.4.318. (TfS 1989.262) Vedrørende acontoskat, se S.E.1.1.
Hvilke selskaber Sambeskatning kan tillades mellem:
 1. Aktieselskaber/anpartsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 2. Selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2.
 3. Sparekasser omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2a.
 4. Post Danmark.
 5. Brugsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3a.
 6. Foreninger som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4.
 7. Gensidige forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger m.v.  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5.
 8. Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.
 Fra og med indkomståret 1997 har andelskasser eller sammenslutninger af  

 andelskasser efter kap. 4 i lov om banker og sparekasser m.v. mulighed for  

 sambeskatning, jf. lovbekendtgørelse nr. 922 af 21. okt. 1996 (SEL) § 31,  

 stk. 4, nr. 2, sammenholdt med lov nr. 374 af 18. maj 1994 (Andelsselskaber)  

 § 17, stk. 11.
 Endvidere kan sambeskatning tillades:
- med udenlandske datterselskaber, hvis selskabsformen kan sidestilles med  

 de ovennævnte, - mellem de ovenfor nævnte typer af selskaber indbyrdes, - uanset at de af sambeskatningen omfattede selskaber ikke naturligt  

 falder ind under en koncerns område, - uanset at sambeskatningen ikke omfatter alle koncernens selskaber og  

 uanset at et selskab er under likvidation.
Koncernintern fordringer Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles, hvis  

 moderselskabets tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget - eller  

 vil kunne fradrages - efter KGL § 6 B, stk. 6, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.
KGL § 6 B,  

 stk. 3. Se evt.
S.C.1.3.3. Denne regel fremgår af § 31, stk. 1 i SEL.
Ophører  

 sambeskatning i medfør af bestemmelsen, finder LL § 33 E, stk. 1 (se S.D. 5.2  

 - vilkår 2.4.2.) ikke anvendelse for så vidt angår genbeskatning af  

 underskud, der er fradraget ved indkomstopgørelsen for indkomstårene 1992 og  

 1993.
Koncernintern aktieerhvervelse Ifølge SEL § 31, stk. 1,6. pkt. (som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni  

 1996) kan tilladelse til sambeskatning med et datterselskab, der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, ikke meddeles, hvis mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet er erhvervet fra et eller flere  

 koncernforbundne selskaber mv., jf.
KGL § 6 B, stk. 3, medmindre  

 moderselskabet direkte eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i datterselskabet i hele perioden, hvor moderselskabet har  

 været koncernforbundet med datterselskabet, jf.
KGL § 6 B, stk. 3.
 Indskrænkningen i adgangen til at opnå sambeskatning ved koncerninterne  

 aktieerhvervelser finder anvendelse i forhold til anmodninger om  

 sambeskatning, hvor samtlige aktier i datterselskabet ikke var erhvervet  

 inden den 6. dec. 1995, jf. § 12, stk. 7 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Sambeskatning bortfalder Hvis et sambeskattet selskab tages under konkurs, bortfalder tilladelse  

 til sambeskatning med de andre selskaber fra og med det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, jf.
KKSL § 4, stk. 3. Dette gælder uanset om  

 selskabet mv. er skattepligtigt af konkursindkomsten eller ej.
De selskaber der indgik i sambeskatningen, i indkomståret forud for  

 konkursdekretets afsigelse, hæfter solidarisk for skatten af  

 konkursindkomsten, jf.
KKSL § 4, stk. 4. Dette gælder også selv om et af de  

 sambeskattede selskaber er afstået på tidspunktet for konkursdekretes  

 afsigelse.
I TfS 1994, 542 har Skatteministeriet tilkendegivet, at udtrykket  

 "indkomståret" i KKSL § 4, stk. 3 for selskaber omfatter samme  

 perioder som ansættelserne efter SEL.
De vigtigste virkninger af sambeskatning Sambeskattede selskaber behandles ifølge gældende praksis som selvstændige  

 selskaber.
Sambeskatningsindkomsten opgøres som summen af de enkelte  

 selskabers indkomst - som udgangspunkt - opgjort efter de almindelige regler.
Skatten af de sambeskattede selskabers samlede indkomst  

 (sambeskatningsindkomsten) opkræves hos moderselskabet, jf. § 31, stk. 3.  

 Dette gælder også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende tilkommer  

 overskydende skat moderselskabet.
De sambeskattede selskaber hæfter  

 solidarisk for skatter m.v. af indtægter, der vedrører  

 sambeskatningsperioden.
 Sambeskatning er således ikke udtryk for en koncernbeskatning, som  

 overfører skattepligten til koncernens moderselskab på grundlag af en  

 koncernopgørelse.
 Sambeskatning indebærer imidlertid den fordel for selskaberne, at  

 underskud i ét selskab kan modregnes i overskud i et andet selskab,  

 således at underskud kan udnyttes hurtigere, ligesom der kan blive tale om  

 udnyttelse af underskud, som under særbeskatning ville være gået tabt.
En anden følge af sambeskatning er, at sambeskatning med udenlandske  

 datterselskaber under visse betingelser vil medføre lempelse for virksomhed i  

 udlandet efter aftrapningsbestemmelserne i lov nr. 486 af 13. juni 1993  

 (ophævelse af udlandslempelse). For indkomståret 1996 gives der 4/7 af den  

 beregnede fulde lempelse.
Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International  

 beskatning) er der i LL § 33 indsat en ny bestemmelse som stk. 6, hvorefter  

 creditprincip, jf. stk. 1, anvendes vedrørende lempelse for dobbeltbeskatning  

 af indkomst indtjent af et udenlandsk sambeskattet datterselskab. Ændringen  

 har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret påbegyndt før den 2.  

 november 1994 har ændringen dog først virkning fra indkomståret 1996.
 Inddragelse af et udenlandsk datterselskab under sambeskatning medfører i  

 øvrigt, at indkomsten i det udenlandske selskab, som under særbeskatning  

 ville være de danske ligningsmyndigheder uvedkommende, indgår i  

 sambeskatningsindkomsten opgjort efter danske regler.
Det er det udenlandske selskabs samlede indkomst - positiv eller negativ -  

 som lægges til grund ved beregningen af sambeskatningsindkomsten og ved  

 beregningen af lempelser, uanset at moderselskabet ikke ejer hele  

 aktiekapitalen i det udenlandske selskab, jf. nærmere S.D.5.1 Har det udenlandske selskab senere opnået carry back i henhold til  

 udenlandske skatteregler, påvirker dette ikke indkomstopgørelserne opgjort efter  

 danske regler, men der skal foretages omberegning af den tidligere skatte- og  

 lempelsesberegning, Skat 1988.12.792 (TfS 1988.650).
Betingelser og vilkår for sambeskatning Ud over de ovenfor anførte virkninger, medfører sambeskatning visse mindre  

 afvigelser fra de almindelige regler om selskabers indkomstopgørelse mv.
De gældende betingelser og vilkår for sambeskatning fremgår i det  

 væsentligste af SEL § 31, sammenholdt med den af Ligningsrådet fastsatte  

 anvisning om sambeskatning af selskaber, jf.
TSS-cirk. 1996-14 af 28. juni  

 1996..
S.D.5.1 Betingelser for sambeskatning Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldte, og når  

 de af Ligningsrådet fastsatte betingelser og vilkår er opfyldte, er selskaber  

 berettiget til sambeskatning.
De gældende betingelser og vilkår er følgende:
 Betingelse 1.
Samme regnskabsår Selskaberne skal have samme regnskabsår.
Dette betyder som udgangspunkt, at selskabernes regnskabsår skal have  

 såvel samme begyndelsestidspunkt som sluttidspunkt.
Undtagelse herfra gælder  

 dog i følgende tilfælde:
1. Stiftelse af moderselskab ved indskud af datterselskabsaktierne.
Hvor  

 der er tale om et nystiftet moderselskab, vil sambeskatning kunne tillades  

 straks fra moderselskabets stiftelse - uanset at selskabernes regnskabsår  

 ikke begynder samtidigt - hvis blot moderselskabet stiftes ved indskud af  

 datterselskabsaktierne (apportindskud), og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne i datterselskabet i hele datterselskabets indkomstår, og  

 selskabernes regnskabsår tillige slutter samtidigt.
a.
Et moderselskab, som stiftes den 1. dec. 1995 ved indskud af  

 datterselskabsaktierne, og som for indkomståret 1996 beskattes af indkomsten  

 i perioden 1. dec. 1995-31. dec. 1996, kan således eksempelvis tillades  

 sambeskattet med et datterselskab, som for samme indkomstår beskattes af  

 indkomsten i perioden 1. jan. 1996 - 31. dec. 1996.
b.
Derimod vil eksempelvis et moderselskab, som stiftes den 1. marts 1996  

 ved indskud af datterselskabsaktierne, og som for indkomståret 1996 beskattes  

 af indkomsten i perioden 1. marts 1996 - 31. dec. 1996, ikke kunne tillades  

 sambeskattet med et datterselskab, som for samme indkomstår beskattes af  

 indkomsten i perioden 1. jan. 1996 - 31. dec. 1996.
 2. Undtagelser udover stiftelse ved apportindskud.
Sambeskatning tillades Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår ikke begynder  

 samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne i datterselskabet i såvel hele moderselskabets indkomstår som i hele  

 datterselskabets indkomstår.
Eksempler a.
Et moderselskab, som i indkomståret 1996 beskattes af indkomsten i  

 perioden 1. jan. 1996 - 31. dec. 1996, kan sambeskattes med et datterselskab,  

 der i samme indkomstår beskattes af indkomsten i perioden 1. april 1996 - 31.  

 dec. 1996, hvis moderselskabet har ejet aktierne i datterselskabet i hele  

 kalenderåret 1996.
b.
Et moderselskab, som i indkomståret 1996 beskattes af indkomsten i  

 perioden 1. jan. 1996 - 31. dec. 1996, kan sambeskattes med et datterselskab,  

 der i samme indkomstår beskattes af indkomsten i perioden 1. juli 1995 - 31.  

 dec. 1996, hvis moderselskabet har ejet aktierne i datterselskabet i hele  

 perioden 1. juli 1995 - 31. dec. 1996.
 3. Ejer moderselskabet aktierne fra datterselskabets stiftelse, tillades  

 sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter samtidigt.
 4. Erhverver moderselskabet aktierne i et selskab, som har været uden  

 aktivitet fra dets stiftelse, når bortses fra forrentning af  

 indskudskapitalen - et såkaldt skuffeselskab - tillades sambeskatning, hvis  

 blot selskabernes regnskabsår slutter samtidigt.
 I T&S Nyt 1993.6.271 (TfS 1993.167) afslog Ligningsrådet sambeskatning  

 mellem et skuffemoderselskab og et igangværende udenlandsk selskab, der var  

 købt midt i indkomståret.
 5. Ejer moderselskabet aktierne indtil datterselskabets likvidation,  

 tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår begynder  

 samtidigt.
 I tilfælde af, at moderselskabet likvideres, uden at datterselskabet  

 samtidigt likvideres, ophører sambeskatningen fra udgangen af det sidste  

 indkomstår forud for moderselskabets likvidation, idet betingelsen om samme  

 regnskabsår ikke vil være opfyldt for det år, hvori moderselskabet  

 likvideres.
 Ved datterselskabs likvidation, se S.D.5.2. vilkår 2.11.
Samme regnskabsår Kravet om, at selskaberne skal have samme regnskabsår, betyder endvidere i  

 praksis, at samme regnskabsperiode skal lægges til grund for beskatningen i  

 samme indkomstår.
Betingelse 1.2 Aktiebesiddelse Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af det danske  

 moderselskab eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening, jf.
SEL § 31,  

 stk. 1. I HRD af 13. august 1993, TfS 1993.416 fandt Højesteret, at der ikke kunne  

 ske sambeskatning, idet moderselskabet ikke havde ejet datterselskabsaktierne  

 i hele indkomståret.
Betingelsen er dog modificeret i relation til  

 udenlandske datterselskaber, jf. nærmere senere i afsnittet.
 Vedrørende medarbejderaktier, se senere i afsnittet.
Den rene form for sambeskatning forekommer, hvor et moderselskab  

 sambeskattes med dets 100 pct. ejede datterselskab.
Sambeskatning vil dog  

 eksempelvis også kunne tillades i nedennævnte tilfælde:
a.
Hvor selskab A ejer hele aktiekapitalen i selskab B, medens A og B  

 tilsammen ejer hele aktiekapitalen i selskabet C, kan alle tre selskaber  

 sambeskattes.
b.
Hvor selskab A ejer hele aktiekapitalen i selskab B, der igen ejer hele  

 aktiekapitalen i selskab C, medens A og C tilsammen ejer hele aktiekapitalen  

 i selskab D, kan alle fire selskaber sambeskattes.
c.
Hvor et dansk moderselskab og et udenlandsk datterselskab i forening  

 ejer hele aktiekapitalen i et tredje dansk eller udenlandsk selskab, vil  

 sambeskatning også kunne tillades.
 Et selskabs besiddelse af egne aktier eller anparter er - ligesom  

 crossholding - ikke til hinder for sambeskatning.
Et moderselskab og to datterselskaber var sambeskattede.
Den eksisterende  

 sambeskatning ønskedes opretholdt efter at alle 3 selskaber var solgt til et  

 nyt holdingselskab, således at de 3 selskaber blev søsterselskaber.
Det var  

 kun den eksisterende sambeskatning mellem de 3 selskaber, der ønskedes  

 opretholdt.
Holdingselskabet, som blev moderselskab for de 3 selskaber, ønskedes  

 derimod ikke inddraget under sambeskatningen.
Ligningsrådet fandt ikke, at  

 den hidtil bestående sambeskatning mellem de 3 selskaber kunne opretholdes,  

 idet selskaberne nu var blevet søsterselskaber.
Se TfS 1994, 58. Afgørelsen  

 viser, at det ikke er tilstrækkeligt til at få eller opretholde  

 sambeskatning, at selskaberne er ejet af samme selskab, når dette selskab  

 (moderselskabet) ikke ønskes medinddraget under sambeskatningen.
Er ét eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet,  

 kan tilladelse meddeles, såfremt de danske selskaber (i praksis dog evt.  

 sammen med udenlandske datterselskaber), der inddrages under sambeskatningen,  

 enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 eller Investeringsfonden for Øst-landene, ejer hele den del af de udenlandske  

 datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land  

 kan ejes af selskaber her i landet.
Ejes en del af aktierne i et udenlandsk datterselskab i øvrigt af fremmede  

 - uanset at dette ikke kræves efter det pågældende lands lovgivning - gives  

 tilladelse til sambeskatning ikke.
Sambeskatning er således nægtet i tilfælde, hvor  

 meget små aktieposter tilhørte fremmede, selv om koncernen reelt havde  

 kontrol over de resterende aktier.
Sambeskatning kan tillades, selv om et datterselskab udsteder  

 medarbejderaktier omfattet af LL § 7A.
Det er dog en betingelse for at opnå  

 sambeskatning, at de udstedte medarbejderaktier ved afståelse eller ved  

 medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der er forpligtet til at  

 erhverve disse, jf.
SEL § 31, stk. 2.
 Der er ingen begrænsning i, hvor stor en andel af aktiekapitalen  

 medarbejderaktierne må udgøre.
 En hidtidig sambeskatning mellem et moderselskab og dets datterselskaber  

 kunne opretholdes - uanset, at ledende medarbejdere i datterselskaberne  

 erhvervede konvertible obligationer eller aktie-warrants i det datterselskab,  

 hvor de var ansat - indtil og med det indkomstår, der lå forud for det  

 tidspunkt, hvor retten til at erhverve aktier rent faktisk blev udnyttet  

 TOLD-SKAT Nyt 1992.4.129. (BF) (TfS 1992.100).
Ejet i hele moderselskabets indkomstår Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår.  

 Undtagelse herfra gælder dog i følgende tilfælde:
 1. Moderselskabet ejer aktierne fra datterselskabets stiftelse.
 2. Moderselskabet erhverver aktierne i et selskab, som har været uden  

 aktivitet fra dets stiftelse, når bortses fra forrentning af  

 indskudskapitalen - et såkaldt skuffeselskab.
 3. Moderselskabet ejer aktierne indtil datterselskabets likvidation.
Betingelsen om, at moderselskabet skal have ejet aktierne i  

 datterselskabet i hele moderselskabets indkomstår, er anset for opfyldt i et  

 tilfælde, hvor selskaberne havde samme regnskabsår, og moderselskabet  

 erhvervede aktierne i datterselskabet på regnskabsårets første dag.
Frasalg  

 af datterselskabsaktier på den sidste dag i regnskabsåret er heller ikke til  

 hinder for, at sambeskatning gennemføres for det pågældende regnskabsår.
Se  

 TfS 1994, 538.
I TOLD-SKAT Nyt 1991.21.1192 (ØLD) (TfS 91.436) blev sambeskatning mellem  

 et moderselskab og et datterselskab nægtet, idet det ikke fandtes godtgjort,  

 at aftale om moderselskabets erhvervelse af aktierne i datterselskabet fra  

 den fælles aktionærkreds var indgået ved indkomstårets begyndelse.  

 Landsretten bemærkede bl.a., at der som følge af interessefællesskabet måtte  

 stilles strenge krav om dokumentation for aftalen.
Se også TfS 1993.416 (HD).
 I T&S Nyt 1993.6.271 (TfS 1993.167) afslog Ligningsrådet  

 sambeskatning, idet et selskab først midt i indkomståret - efter en  

 tvangsindløsningsprocedure - rådede over de sidste 2% af aktiekapitalen i et  

 koncernselskab.
Et moderselskab S A/S ejede en række datterselskaber, bl.a.
D A/S, der  

 havde været ejet i mere end 3 år.
I forbindelse med en koncernomstrukturering  

 blev gennemført en aktieombytning.
Efter denne omstrukturering ville  

 datterselskabet D A/S fremover blive moderselskab for det tidligere  

 moderselskab S A/S.
Uanset hvornår i løbet af indkomståret aktieombytningen  

 blev foretaget, kunne den eksisterende sambeskatning mellem de 2 selskaber  

 opretholdes.
TfS 1994, 369. (BF), se også TfS 1995,388 (BF), bl. a. om  

 sambeskatning i forbindelse med koncernstruktureringer.
Vedrørende sambeskatning med et nystiftet moderselskab henvises til  

 S.D.5.1 under betingelse 1. Betingelse 1.3 Fornyet sambeskatning Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades normalt ikke.
 I TOLD-SKAT Nyt 1992.6.190 og 191 (TfS 1992.201 og 202) er gengivet tre  

 Ligningsrådsafgørelser, hvor anmodninger om fornyet sambeskatning er afslået.  

 I TfS 1996.403 og 609 tillades fornyet sambeskatning, fordi ophævelse var  

 forretningsmæssigt begrundet.
Betingelse 1.4 Ansøgning om sambeskatning Ansøgning om sambeskatning fra et givet indkomstår og selvangivelserne for  

 det pågældende indkomstår skal indgives senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse, jf. nærmere foran.
S.D.5.2 Vilkår for sambeskatningen Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de sambeskattede  

 selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår.
Allerede eksisterende  

 sambeskatninger er således undergivet de vilkår, som senere måtte blive  

 fastsat under sambeskatningen.
De for tiden gældende vilkår er følgende:
 Vilkår 2.1.
Oplysning om aktiebesiddelse i datterselskabet Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
 Oplysningspligten gælder såvel direkte som indirekte aktiebesiddelser.
Ændringer af koncernopbygningen som følge af omfordeling af  

 aktiebesiddelser vil som hovedregel ikke anfægte sambeskatningen.  

 Sambeskatning er således tilladt opretholdt, selv om aktieoverdragelser inden  

 for en regnskabsperiode bevirkede, at det tidligere moderselskab blev  

 datterselskab, og datterselskabet blev moderselskab.
Se som eksempel herpå  

 TfS 1994, 369 og TfS 1995,388.
 Vilkår 2.2.
Udbytter fra udenlandske datterselskaber For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der er eller  

 har været hjemmehørende i udlandet, gælder - såfremt udbyttet ikke er  

 omfattet af skattefritagelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 2 eller stk. 3,  

 følgende:
 Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst - opgjort  

 efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
 For det første år under sambeskatningen indrømmes dog ikke udbyttefradrag.
 Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der moderselskabet  

 lempelse vedrørende betalt udbytteskat efter bestemmelserne i SEL § 17, stk.  

 2, samt efter LL § 33. Efter LL § 33, stk. 6 om tvungen credit-lempelse under  

 sambeskatning (som affattet ved lov nr. 312 af 17. maj 1995), finder reglerne  

 i eventuelle dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke anvendelse.
I tilfælde hvor et dansk selskab har et fast driftssted i en stat, som er  

 omfattet af eksemptionslempelse i henhold til Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med denne stat, og et sambeskattet  

 datterselskab i samme stat, som omfattes af creditlempelse, jf.
LL § 33, stk.  

 6, er lempelsesmetoden ikke længere den samme, hvorfor lempelsesberegningen  

 ikke længere sker samlet.
 I denne situation vil lempelsesberegningen for alle sambeskattede  

 datterselskaber i samme stat og for alle faste driftssteder ske hver for sig.  

 Også i creditlande deles lempelsesberegningen imidlertid op, således at den i  

 et land sker samlet for alle faste driftssteder og samlet for alle  

 sambeskattede datterselskaber, jf. pkt. 6.2 i cirkl. 1983 af 11. dec. 1995  

 (International beskatning).
 Vilkår 2.2 anvendes ikke i det omfang, der efter bestemmelserne i SEL §  

 32, stk. 9 og 10 sammenholdt med stk. 11 er pligt til førelse af en  

 fradragskonto.
Vilkår 2.3 Mindst 25%»s ejerskab af aktiekapitalen Det en betingelse for anvendelse af vilkår 2.2, at det enkelte selskab  

 ejer mindst 25% af aktiekapitalen i datterselskabet.
Vilkår 2.4 Underskud fordeles under sambeskatning efter følgende retningslinjer:
 Vikår 2.4.1.
Årets underskud Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud for det  

 pågældende år.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers  

 overskud for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende  

 selskaber til fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de  

 efterfølgende år.
Underskud omfattet af fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2.  

 kan dog ikke fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende  

 selskab direkte eller indirekte ejer aktier.
Tidligere års underskud Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af LL § 15  

 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet ældre  

 underskud i de øvrige sambeskattede selskaber dog fradrages forud for  

 selskabets eget underskud for et senere år.
Et herudover ubenyttet underskud  

 fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
Ubenyttede  

 underskud omfattet af fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2. kan dog ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier.
 I T&S Nyt 1993.11.536 (BF) (TfS 1993.294) fandt Ligningsrådet, at de  

 oprindelige indgangsværdier fortsat kunne anvendes ved sambeskatningens  

 indtræden i et tilfælde, hvor 2 hidtil uafhængige men hver især sambeskattede  

 koncernselskaber og et skuffeselskab der havde købt disse, blev  

 sambeskattede.
 Ligningsrådet fandt endvidere, at eventuelle restunderskud i de to  

 koncernselskaber alene ville kunne fratrækkes i overskud inden for de  

 selskaber, der hver især var omfattet af de tidligere sambeskatninger.
 En koncern bestod af et moderselskab A og to datterselskaber B og C.
Derudover havde datterselskabet C datterselskaber.
Selskaberne B og C  

 påtænktes fusioneret ved en skattefri fusion, således at C A/S blev det  

 modtagende selskab.
Ved fusionen forventedes der at være skattemæssigt  

 underskud i C A/S samt i C A/S« datterselskaber.
Hele koncernen var  

 sambeskattet inden den påtænkte fusion.
Da fusionen skete indenfor en  

 allerede etableret sambeskatningsenhed, fandtes den hidtidige sambeskatning  

 mellem C A/S og C A/S' datterselskaber at fortsætte efter fusionen.
Dog kunne  

 C A/S's datterselskabers uudnyttede underskud fra før fusionen ikke  

 fratrækkes i C A/S's indkomst efter fusionen.
Dette beroede på, at C A/S og  

 de selskaber, C A/S var sambeskattet med, indtil fusionen, i den henseende  

 skulle anses som en samlet enhed i relation til FUL § 8, stk. 6, 1. pkt.  

 Derimod kunne C A/S's datterselskabers uudnyttede underskud fra før fusionen  

 fremføres i selskabernes egen fremtidige indkomst og disse datterselskaber  

 imellem.
De fusionerende selskabers (B og C) underskud fra før fusionen kunne  

 ikke efter fusionen fradrages ved C A/S's indkomstopgørelse, men kunne  

 anvendes under sambeskatningen, i det omfang sambeskatningsreglerne tillader  

 det.
Se TOLD-SKAT 1993.23. 1077 (BF) (TfS 1993.563). Se endvidere TfS 1995,117. Om  

 praksis efter FUL § 8, stk. 6 ved fusion mellem sambeskattede selskaber  

 henvises til pkt. 1.8.7. i cirkl. nr. 31 af 22. feb. 1996 (om  

 fusionsskatteloven).
Underskud forud for sambeskatning Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning kan  

 kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 Underskud under sambeskatningen fordeles efter foranstående  

 retningslinjer, uanset hvilken metode der anvendes for fordeling af skatter,  

 jf. nærmere nedenfor.
Akkord I det indkomstår hvor et selskab opnår akkord, skal begrænsning af  

 underskud efter reglerne i LL § 15, stk. 2-4 kun ske i selskabets egne  

 underskud.
Det resterende underskud kan derefter overføres til fradrag hos de  

 andre sambeskattede selskaber, jf. vilkår 2.4.1.
 Underskud, der i tidligere indkomstår er modregnet i andre sambeskattede  

 selskabers indkomst, begrænses således ikke.
 I modsætning til hvad der gælder for konkurs, medfører en akkord ikke at  

 sambeskatning ophører.
 Vilkår 2.4.2.
Begrænsning af fradragsret for underskud Sambeskatningsvilkår 2.4.2. vedrører begrænsning for underskudsfremførsel  

 ved tynd kapitalisering »nedad« i en sambeskattet koncern.
Der kan  

 ved opgørelsen af nettofinansieringsudgiften anvendes en beregnet rente bl.a.  

 på grundlag af selskabets skattemæssige egenkapital.
 Vilkåret har følgende ordlyd: "Udviser den skattepligtige indkomst  

 for et selskab underskud, kan en til selskabets nettofinansieringsudgift  

 svarende del af underskuddet ikke fradrages i overskud i selskaber, hvori det  

 underskudsgivende selskab direkte eller indirekte ejer aktier, jf. vilkår  

 2.4.1.
 Nettofinansieringsudgiften opgøres som summen af renteudgifter,  

 skattemæssige kurstab og valutakurstab samt løbende ydelser med fradrag af  

 summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster.
Såfremt summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster er mindre end en beregnet rente af selskabets  

 skattemæssige egenkapital ved begyndelsen af selskabets regnskabsår, kan  

 denne beregnede renteindtægt i stedet benyttes.
For børsnoterede selskaber  

 kan aktiekapitalen opgjort til børskursen ved begyndelsen af selskabets  

 regnskabsår anvendes i stedet for selskabets skattemæssige egenkapital.
Det  

 én gang valgte princip for opgørelsen af egenkapitalen kan kun ændres  

 efter tilladelse fra skattemyndigheden.
Ved fastsættelsen af forrentningen  

 anvendes den gældende mindsterente efter KGL § 7 ved begyndelsen af  

 selskabets regnskabsår.
 Begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud gælder dog højst den  

 del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af anskaffelsessummen  

 for aktier i de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er erhvervet  

 efter 31. dec. 1983.
Ved denne beregning nedsættes anskaffelsessummen med 1/7 hvert år, første  

 gang for det regnskabsår, der følger umiddelbart efter anskaffelsesåret, uden  

 hensyn til den faktiske afvikling af købesummen.
Ved fastsættelsen af den  

 normale forrentning anvendes den gældende mindsterente efter KGL § 7 ved  

 begyndelsen af selskabets regnskabsår." Eksempel 1:
 Hvis f.eks. et selskab M køber aktierne i D for 10 mio. kr. og M kun har  

 finansielle aktiviteter og aktierne i D, kan indkomsten opgøres således:
 Eksempel 2:
M, der er en handelsvirksomhed køber D for 10 mio. kr.
Det forudsættes, at  

 mindsterenten er 8 pct., hvorefter forrentningen af købesummen udgør 800 t.kr.
M har en skattemæssig egenkapital på 1 mio. kr. ved regnskabsårets  

 begyndelse.
Selv om renteindtægten er erstattet med en beregnet rente og dermed  

 reducerer nettofinansieringsudgiften til 1.720 t.kr., overstiger beløbet  

 stadigvæk M's underskud på 1.400 t.kr.
Da begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud dog  

 højst gælder den del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af  

 anskaffelsessummen for aktierne i D, dvs. 800 t.kr., begrænses M's underskud  

 på 1.400 t.kr. der kan indgå i sambeskatningsindkomsten med 800 t.kr., til  

 600 t.kr.
Sambeskatningsindkomsten udgør herefter 900 t.kr. (1.500600).
I TfS 1994, 817 er omtalt en sag, hvor et selskab søgte om dispensation  

 fra vilkår 2.4.2. Selskabet kunne opgøre en større anskaffelsessum for aktier  

 i datter og datterdatterselskaber.
Kun en meget lille del af disse aktier var  

 erhvervet ved køb af tredjemand.
Anskaffelsessummen hidrørte fra kontante  

 udvidelser og apportindskud.
Selskabets renteudgifter hidrørte i  

 altovervejende grad fra prioritetsrenter og dermed ikke fra renter, der  

 relaterede sig til køb af aktier.
Ligningsrådet lagde vægt på, at der med  

 vilkår 2.4.2 var taget et rimeligt hensyn til erhvervslivets behov for at  

 indrette sig med hensigtsmæssige koncernstrukturer.
Selskabet kunne ifølge  

 egne oplysninger undgå at blive omfattet af vilkåret ved at foretage  

 investeringer i bygninger og driftsmidler i et datterselskab.
Ligningsrådet  

 nærede betænkelighed ved at tillægge det vægt, hvilke aktiver selskabet  

 belåner og hvilke, der selvfinansieres.
Hvis dette argument skulle tillægges  

 vægt, ville selskabet kunne undgå vilkåret blot ved at lade andre aktiver end  

 datterselskabsaktierne belåne.
Herefter fandt Ligningsrådet ikke grundlag for  

 at meddele dispensation fra vilkåret .
Underskudsbegrænsning LL § 15 stk. 7-12 begrænser underskudsfremførsel i henhold til LL § 15  

 stk. 1 for visse selskaber.
Se nærmere herom S.C.1.2.2.14. For sambeskattede  

 selskaber kan disse regler få betydning, hvis et ikke børsnoteret  

 moderselskab skifter ejerkreds.
Hvis et ejerskifte i moderselskabet i en  

 sambeskattet koncern efter LL § 15, stk. 10, medfører, at underskud fra et  

 tidligere indkomstår efter sambeskatningens påbegyndelse ikke kan nedbringe  

 den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets  

 nettokapitalindtægter, jf.
LL § 15, stk. 7, sammenholdt med stk. 8, kan  

 underskuddet heller ikke fradrages i de andre selskabers  

 nettokapitalindtægter.
 I så fald fremføres ubenyttede underskud fra tidligere år forholdsmæssigt  

 til fradrag i den del af overskuddet i de af sambeskatningen i øvrigt  

 omfattede selskaber, der overstiger nettokapitalindtægterne.
Genbeskatning af underskud LL § 33 E Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 gennemførtes ændringer i LL § 33 E om  

 genbeskatning af underskud i udenlandske sambeskattede selskaber.
Disse regler gælder for indkomstår, der er påbegyndt inden den 6. december  

 1996. Se herom ligningsvejledningen for 1995, pkt.
S.D.5.2.
 LL § 33 E som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996, jf. finder  

 anvendelse på underskud for indkomstår, der er påbegyndt efter d. 6. december  

 1995, jf. § 12, stk. 12 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Genbeskatning af underskud ved udtræden af sambeskatning Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter SEL § 31,  

 i sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med et tilsvarende  

 beløb i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af sambeskatningen.
Indgår  

 flere selskaber fra samme land i sambeskatningen, opgøres disse selskabers  

 indkomst samlet.
Nettounderskud fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber, og nettooverskud fordeles forholdsmæssigt mellem  

 de overskudsgivende selskaber, jf. § 33 E, stk. 1.
Koncerninternt salg (fuld genbeskatning) Bestemmelsen i § 33 E, stk. 1, 1. pkt., finder tilsvarende anvendelse,  

 hvis et udenlandsk sambeskattet selskab helt eller delvis afhænder  

 virksomheden til et koncernforbundet selskab mv., jf.
KGL § 6 B, stk. 3.  

 Dette gælder dog ikke, hvis samtlige aktiver overdrages til et datterselskab  

 omfattet af sambeskatningen, jf.
SEL § 31, og underskuddet for det  

 overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det erhvervede  

 selskab.
I så fald genbeskattes underskuddet hos det erhvervende selskab.
Endelig ophør af kontrol (begrænset genbeskatning) Hvis sambeskatningen ophører som følge af salg af aktier, således at  

 moderselskabet sammen med koncernforbundne selskaber mv., jf.
KGL § 6 B, stk.  

 3, ikke længere kontrollerer det udtrædende selskab, eller hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af datterselskabets konkurs eller  

 likvidation, uden at datterselskabets virksomhed helt eller delvis overføres  

 til koncernforbundne selskaber, jf.
KGL § 6, stk. 3, medregnes højst et beløb  

 svarende til den fortjeneste, som datterselskabet ville have opnået ved ophør  

 af virksomhed og salg til handelsværdi af aktiver, der er i behold hos  

 selskabet ved udløbet af det sidste indkomstår under sambeskatningen, med  

 tillæg af et beløb svarende til skattefri udbytter og aktieavancer  

 hidrørerende fra det udenlandske selskab i de seneste fem år af  

 sambeskatningsperioden, jf. § 33 E, stk. 3.
Senere genbeskatning efter ophør af kontrol Underskud, som ikke er genbeskattet efter § 33E, stk. 3, anses for  

 genbeskattet, efterhånden som udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det  

 udenlandske selskab medregnes ved opgørelsen af moderselskabets eller andre  

 hermed koncernforbundne selskabers skattepligtige indkomst.
Hvis  

 moderselskabet eller det hermed koncernforbundne selskab ikke skal beskattes  

 i Danmark af udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske  

 selskab, sker genbeskatning ved, at et beløb svarende til disse udbytter og  

 avancer medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk  

 beskatning af udbytter eller avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.  

 Avancer opgøres efter ABL § 6, stk. 2 og 3.
Genvundet kontrol indenfor 5 år Eventuelt underskud, der ikke er genbeskattet efter stk. 3 og 4, medregnes  

 ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst, hvis  

 moderselskabet alene eller sammen med koncernforbundne selskaber mv. inden 5  

 år efter ophør af sambeskatning genvinder kontrol med det udtrædende selskab.
Fraflytning Hvis moderselskabet ophører med at være skattepligtigt efter SEL § 1,  

 eller hvis moderselskabet efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på fraflytningstidspunktet ved indkomstopgørelsen.
Fusion Hvis et moderselskab, som har sambeskattede udenlandske datterselskaber,  

 ophører ved fusion sker der ikke genbeskatning af underskud, idet det  

 forudsættes, at genbeskatningssaldoen fortsætter i det modtagende danske  

 selskab, og at det udenlandske datterselskab efter fusionen er omfattet af  

 sambeskatning, jf.
SEL § 33 E, stk. 7. Se også SEL § 33 E, stk. 8 om fusion  

 af to sambeskattede datterselskaber.
Genbeskatning efter indtræden af dansk skattepligt Udenlandske datterselskaber kan, hvis ledelsens sæde flyttes til Danmark,  

 blive danske selskaber.
LL § 33 E omfatter som udgangspunkt ikke danske  

 selskaber.
Med henblik på at undgå, at § 33 E omgås finder  

 genbeskatningsreglerne efter § 33 E, stk. 9 også anvendelse på sambeskattede  

 danske datterselskaber, der har været hjemmehørende i udlandet.
 Vilkår 2.5.
Fordeling af skatter Under sambeskatning fordeles den på de sambeskattede selskaber hvilende  

 selskabsskat efter en af nedennævnte 3 fordelingsmetoder.
 - Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt på de  

 her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv (vilkår  

 2.5.1).
- Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt på de  

 her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv, men herudover  

 skal de her i landet hjemmehørende selskaber, som har opnået en  

 skattebesparelse som følge af overførsel af underskud fra andre af  

 sambeskatningen omfattede selskaber, der er hjemmehørende her i landet,  

 refundere disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et  

 beløb svarende til det overførte underskud.
Er sambeskatningsindkomsten 0  

 eller negativ, anvendes skatteprocenten 34. Beløbet skal ikke medregnes ved  

 underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved  

 overskudsselskabets indkomstopgørelse (vilkår 2.5.2).
 - Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet  

 (vilkår 2.5.3).
Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter lov nr. 486 af  

 30. juni 1993 (ophævelse af udlandslempelsen) § 4, SEL § 17, stk. 2 og LL §  

 33 eller efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Ved lov nr. 312 af 17. maj  

 1995 (International beskatning) er der i LL § 33 indsat en ny bestemmelse som  

 stk. 6, hvorefter creditprincip, jf. stk. 1, anvendes vedrørende lempelse for  

 dobbeltbeskatning af indkomst indtjent af et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab. Ændringen har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret  

 påbegyndt før den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra  

 indkomståret 1996.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under vilkår 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den én gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 ligningsmyndigheden.
 Såfremt selskaber - der anvender fordelingsmetoderne under vilkår 2.5.1.  

 eller 2.5.2. - ved indgivelsen af selvangivelsen har foretaget fordelingen på  

 grundlag af en beregnet nettoskat, som senere viser sig at afvige fra den  

 faktiske pålignede nettoskat, foretages regnskabsmæssige korrektioner i det  

 følgende års regnskab.
Tillæg og godtgørelser som omhandlet i SEL §§ 29 B, stk. 4 6 og 30 A, stk.  

 1 fordeles under sambeskatning på samme måde som skatten fordeles i  

 overensstemmelse med en af de i vilkår 2.5 anviste 3 metoder.
Se TfS 1994,  

 537. Afgørelsen vedrører kun tillæg og godtgørelser i relation til selve  

 skatten.
 De selskaber, der anvender vilkår 2.5.2. kan derfor ikke regulere  

 refusionsbeløbene med samme procentmæssige beløb, som selskabsskatten efter  

 ovennævnte bestemmelser reguleres med .
 Beregningseksempler vedrørende den under vilkår 2.5.2. anførte  

 fordelingsmetode:
Eksempel 1 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2.
Eksempel 2 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2.
Eksempel 3 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2. MS har et ubrugt underskud fra  

 det foregående år på 160.
Eksempel 4 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2.
 At DS 1 kun modtager et tilskud på 18 og ikke på 22,31 skyldes, at DS 1  

 ikke får refunderet den skattebesparelse (22,31 pct. af 20), som det  

 udenlandske datterselskab DS 2 har opnået, som følge af overførsel af  

 underskud fra DS 1.
 Godskrivning af skattebesparelsesbeløb - udover hvad der godkendes i  

 forbindelse med anvendelse af den under vilkår 2.5.2. nævnte fordelingsmetode  

 - vil som hidtil blive anset som et indkomstskattepligtigt tilskud fra det  

 overskudsgivende til det underskudsgivende selskab, medmindre overførslen kan  

 anses som skattefrit udbytte efter SSL § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 3.
Særvilkår for udenlandske datterselskaber Sambeskattede udenlandske datterselskaber behandles som udgangspunkt efter  

 samme regler, som gælder for danske datterselskaber.
 Dog gælder forskellige regler i relation til 1. fremførsel af underskud  

 fra før sambeskatningen og 2. skattefordelingsmetoderne, jf. nærmere foran.
Herudover gælder for udenlandske datterselskaber de nedenfor under vilkår  

 2.6-2.9 anførte særvilkår.
Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International  

 beskatning) er der desuden indført særlige regler i SEL § 31, stk. 5-9 om  

 indgangsværdier m.v. i forbindelse med at udenlandske selskaber inddrages  

 under dansk sambeskatning, se nærmere nedenfor under gennemgangen af vilkår  

 2.9.
 Ophævelse af dobbeltfradrag (Dobbelt Dip).
 Muligheden for at opnå fradrag for samme udgift to gange f.eks. ved hjælp  

 af en grænseoverskridende sambeskatning er søgt stoppet ved reglen i LL § 5  

 G, som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Det såkaldte "dobbelt dip" bestod typisk i, at et dansk selskab  

 fik fradrag for renteudgifter i et udenlandsk sambeskattet  

 holdingdatterselskab, der havde optaget lån til erhvervelse af et udenlandsk  

 driftsselskab.
Det udenlandske holdingselskabs renteudgifter kunne normalt  

 også fratrækkes i driftsselskabet efter udenlandske regler om sambeskatning  

 el.lign.
Efter § 5 G kan der ikke ved den danske indkomstopgørelse opnås fradrag  

 for udgifter, som efter udenlandske regler kan fradrages i indkomst oppebåret  

 af skatteyderen eller af selskaber, der er koncernforbundne med skatteyderen,  

 hvis denne indkomst ikke indgår i den danske skatteberegning.
Reglen har  

 virkning fra og med den 1. januar 1996.
 Vilkår 2.6. og 2.7.
 Regnskabsmateriale mv.
Det påhviler et dansk moderselskab, der ønsker et udenlandsk datterselskab  

 inddraget under sambeskatning, at drage omsorg for, at bogføringen mv.  

 vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges således, at resultatopgørelse og  

 balance kan danne grundlag for ligningen af moderselskabet, og at  

 regnskabsmateriale mv. vedrørende det udenlandske selskab opbevares i  

 overensstemmelse med de her i landet gældende bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det  

 udenlandske årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort efter  

 dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Ligningsmyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter mv., som har betydning for  

 ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring skal  

 meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 Såfremt foranstående vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til  

 sambeskatning med det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af  

 bevillingsmyndigheden som hovedregel med virkning for det følgende  

 indkomstår.
 Inddragelse af sambeskatning med det pågældende udenlandske selskab skal  

 kun finde sted, hvor skønsmæssig forhøjelse, nægtelse af fradrag mv. ikke  

 findes at være tilstrækkeligt.
Inddragelse af sambeskatning skal som hovedregel ske med virkning for det  

 følgende indkomstår.
Har ligningsmyndigheden eksempelvis i 1995 anmodet om  

 materiale vedrørende indkomstperioden 1. jan. 1994 - 31. dec. 1994, er  

 hovedreglen således, at sambeskatningen først skal kunne inddrages med  

 virkning fra den 1. jan. 1995. Kun i særlige grelle tilfælde vil  

 sambeskatningen kunne inddrages allerede med virkning for det pågældende  

 indkomstår, hvilket i det i eksemplet anførte tilfælde vil sige fra den 1.  

 jan. 1994.
 Vilkår 2.7.
Omregning fra udenlandsk mønt Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det én gang  

 anvendte omregningsprincip skal anvendes også for følgende regnskabsår.  

 Derimod stilles ikke krav om, at omregningen skal ske efter samme principper  

 i alle de af sambeskatningen omfattede udenlandske datterselskaber R.R.  

 1984.237 SM.
 Det er den skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab - opgjort  

 efter danske regler - der omregnes til danske kroner.
 Afskrivninger og nedskrivninger mv. foretages således i det pågældende  

 lands mønt.
 Vilkår 2.8.
Forskudsaf skrivning Reglerne i AL afsnit IV A om forskudsafskrivning kan ikke anvendes på  

 maskiner mv. og bygninger, når leveringsaftale er truffet af et udenlandsk  

 datterselskab, ligesom reglerne i AL § 14 ikke kan anvendes på kontrakt om  

 bygning af skibe, som et udenlandsk datterselskab har indgået.
 Tvungne afskrivnger mv.
 Ifølge LL § 5 I (som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996) skal  

 afskrivninger eller udgifter, som efter skatteyderens valg efter de  

 almindelige regler kan vælges fradraget i det pågældende indkomstår eller i  

 senere indkomstår, fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fra et fast driftssted eller et udenlandsk sambeskattet datterselskab, i det  

 omfang den skattepligtige indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske skat i det land, hvor det faste driftssted er beliggende eller  

 datterselskabet er hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af  

 samme indkomstår.
Formålet med reglen er at forhindre, at begrænsningen i creditlempelsen  

 omgås ved at gemme afskrivninger til senere indkomstår, således at den  

 udenlandske indkomst i forhold til den danske skatteberegning bliver gjort  

 kunstig høj.
Reglen kunne medføre tab af credit i situationer, hvor den  

 udenlandske skat som følge af andre regler end afskrivningsreglerne er  

 fremrykket i forhold til den danske skat af samme indkomst.
Derfor skal man  

 ikke foretage en sammenligning af afskrivninger, men en sammenligning af  

 beregningsgrundlaget for den udenlandske skat og den danske skattepligtige  

 indkomst.
I det omfang den danske skattepligtige indkomst er større end  

 beregningsgrundlaget for den udenlandske skat foretages fradrag, hvis det  

 efter de almindelige regler er muligt.
De fradrag, der skal foretages, er  

 fradrag for afskrivninger og udgifter, der efter de almindelige regler kan  

 vælges fradraget i det pågældende indkomstår.
 Skatteyderen kan - hvis fradragsmuligheden overstiger de bundne fradrag -  

 frit vælge, hvilke aktiver der afskrives på, eller hvilke frit periodiserbare  

 udgifter, der ønskes fradraget.
 Reglen i LL § 5 I har virkning fra og med indkomståret 1996. Er dette  

 påbegyndt før den 6. dec. 1995, har loven dog først virkning fra og med  

 indkomståret 1997, jf. § 12, stk. 2 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Vilkår 2.9 Indgangsværdier Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab skal der  

 efter SEL § 31, stk. 5-6 fastsættes indgangsværdier for aktiver og passiver,  

 som det udenlandske datterselskab har erhvervet før sambeskatningens  

 indtræden.
Indgangsværdierne omregnes til kontantværdier for så vidt angår de  

 aktiver, hvor der efter dansk lovgivning er krav herom.
Skattemyndigheden er  

 berettiget til at kræve indgangsværdien dokumenteret.
Det udenlandske datterselskabs aktiver skal således være erhvervet af  

 dette, for at afskrivning kan foretages.
Det vil sige, at der ikke kan  

 foretages skattemæssige afskrivninger på det udenlandske datterselskabs  

 oparbejdede goodwill eller oparbejdede rettigheder.
Disse aktiver er netop  

 ikke erhvervet af datterselskabet, men oparbejdet af datterselskabet selv.
 I T&S Nyt 1993.11.536 (BF) (TfS 1993.294) fandt Ligningsrådet, at de  

 oprindelige indgangsværdier fortsat kunne anvendes ved sambeskatningens  

 indtræden i et tilfælde, hvor 2 hidtil uafhængige men hver især sambeskattede  

 koncernselskaber og et skuffeselskab der havde købt disse, blev  

 sambeskattede.
 Ligningsrådet fandt endvidere, at eventuelle restunderskud i de to  

 koncernselskaber alene ville kunne fratrækkes i overskud inden for de  

 selskaber, der var omfattet af hver af de tidligere sambeskatninger.
Indgangsværdier SEL § 31, stk. 5 og 6 Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning) er der indført  

 særlige regler i SEL § 31, stk. 5 og 6 om indgangsværdier m.v. i forbindelse  

 med at udenlandske selskaber inddrages under dansk sambeskatning.  

 Bestemmelserne har virkning fra indkomståret 1995, d.v.s hvis indkomståret  

 1995 er det første år, hvor det udenlandske selskab er inddraget under  

 sambeskatning.
 Er indkomståret påbegyndt før den 2. november 1994 har ændringen dog først  

 virkning fra indkomståret 1996.
Hovedregel SEL § 31, stk. 5 Det er alene aktiver og passiver, der ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, f.eks. via et fast driftssted her i landet, der skal  

 værdiansættes.
Som hovedregel anses aktiver og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Dette medfører, at ejertiden forud for  

 sambeskatningens indtræden medregnes f.eks. i 3årsperioden i ABL § 2 og i  

 bestemmelsen om ejertidsnedslag i EBL § 6.
Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til handelsværdien  

 ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk.  

 6. SEL § 31, stk. 6 For afskrivningsberettigede aktiver er der særlige regler for fastsættelse  

 af indgangsværdier.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til den faktiske anskaffelsessum, og de anses for  

 afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af et første  

 indkomstår inden sambeskatning.
Ved denne beregning anvendes de danske  

 afskrivningsregler på dette tidspunkt.
Den fiktivt nedskrevne værdi udgør således afskrivningssaldoen ved  

 sambeskatningens indtræden.
Hvis en lovbestemmelse foreskriver afskrivninger  

 på en procentsats af anskaffelsessummen, så anvendes den faktiske  

 anskaffelsessum i denne beregning.
Ved en eventuel senere avancebeskatning  

 tages udgangspunkt i den oprindelige anskaffelsessum.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede er de danske  

 afskrivningsregler ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatning.
Som afskrivningsberettigede aktiver anses aktiver, der er  

 afskrivningsberettigede efter AL, SL og LL.
Selvom et aktiv er afskrevet til  

 nul, og der derfor ikke kan foretages yderligere afskrivninger, anses det  

 fortsat for at være et afskrivningsberettiget aktiv.
Aktiver, der er  

 nedskrivningsberettigede efter varelagerloven, anses ikke for at være  

 afskrivningsberettigede.
 I beregningen af afskrivninger forud for sambeskatning indgår alle  

 afskrivninger, der maksimalt kunne foretages efter aktivets levering eller  

 erhvervelse.
Det er således både løbende afskrivninger og straksafskrivninger, der  

 indgår i beregningen, hvorimod forskudsafskrivninger ikke indgår.
Fradrag,  

 som f.eks. i AL § 21, stk. 2, om fradrag for udgifter til mindre forbedringer  

 af ejendomme, anses i relation til indgangsværdien for at være en  

 afskrivning, med den virkning, at udgifterne ikke kan danne grundlag for  

 senere afskrivninger efter sambeskatningens indtræden.
Hvis handelsværdien er mindre end den faktiske anskaffelsessum afskrevet  

 maksimalt efter danske regler, jf. ovenfor, anses aktivet i stedet for  

 anskaffet til handelsværdien på dette tidspunkt.
Denne værdi anvendes både  

 som afskrivningsgrundlag og som grundlag for en eventuel senere  

 avanceberegning.
Denne bestemmelse har navnlig betydning i forhold til  

 aktiver, hvor værdiforringelsen sker hurtigere end afskrivningstakten, som  

 f.eks. aktiver omfattet af AL § 2, stk. 8.
Efter danske regler, kan der alene afskrives på goodwill, der er erhvervet  

 mod vederlag.
Goodwill, der er oparbejdet af en virksomhed, er således ikke  

 et afskrivningsberettiget aktiv.
Egen oparbejdet goodwill værdiansættes  

 således efter hovedreglen, jf.
SEL § 31, stk. 5, d.v.s. at den værdiansættes  

 til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Nedslagsregler ved beskatning af genvundne afskrivnger I SEL § 31, stk. 7 og 8 blev der ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 indført  

 regler, der regulerer situationen, hvor afskrivningsberettigede aktiver, der  

 er værdiansat ved sambeskatningens indtræden senere afhændes.
Af Skatteministeriets skrivelse af 30. jan. 1996 til Folketingets  

 Skatteudvalg (teknisk gennemgang af L 118) fremgår det, at "det har vist  

 sig, at det gennemførte regelsat lider af den skavank, at i visse tilfælde,  

 vil afhændelse af et afskrivningsberettiget aktiv, der er værdiansat efter de  

 gennemførte regler medføre, at alle afskrivninger bliver genbeskattet ved  

 salg, selvom der faktisk er sket en værdiforringelse i  

 skattepligtsperioden." Efter SEL § 31, stk. 7, som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996  

 (hvorved stk. 8 blev ophævet), er det kun de afskrivninger, der overstiger  

 den faktiske værdiforringelse i skattepligtigsperioden, der genbeskattes.  

 Herefter kan genvundne afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet  

 forud for inddragelse under sambeskatning højst udgøre det beløb, hvormed  

 summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i sambeskatningen  

 overstiger det faktiske værditab efter inddragelse under sambeskatning.  

 Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb  

 svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet  

 for inddragelse under sambeskatning.
For aktiver, der afskrives efter  

 saldometoden, ansættes afståelsessummen til den nedskrevne værdi på  

 afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger og fortjeneste  

 efter 1. og 2. pkt. i SEL § 31, stk. 7.
 Ovennævnte ændring, som er en lempelse af § 31, stk. 7, har virkning fra  

 samme tidspunkt som lov nr. 312 af 17. maj 1995, dvs. fra og med indkomståret  

 1995. Er dette påbegyndt inden den 2. november 1994, har bestemmelserne først  

 virkning fra og med indkomståret 1996, jf. § 12, stk. 3 i lov nr. 487 af 12.  

 juni 1996.
Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet.
SEL § 31, stk. 8 Udgifter, der er afholdt før det første indkomstår under sambeskatningen,  

 kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 31, stk. 8.
Dette medfører en begrænsning i adgangen til frit at periodisere udgifter,  

 der efter danske regler normalt frit kan periodiseres, som f.eks.  

 forskningsudgifter, jf.
LL § 8 B, eller udgifter til markedsundersøgelser,  

 jf.
LL § 8 I.
 Bestemmelsen medfører, at det ikke er muligt at fremføre underskud fra  

 perioder, der ligger forud for det første indkomstår under sambeskatningen.
Hvis der forud for sambeskatningens indtrædende har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for indtræden af sambeskatning.
 Vilkår 2.10.
Meddelelse om ophør af sambe skatning Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give meddelelse  

 herom til bevillingsmyndigheden senest inden udløbet af fristen for rettidig  

 selvangivelse for det skatteår, i hvilket særbeskatning ønskes påbegyndt.
 Vilkåret vedrører den vilkårlige afbrydelse af sambeskatningen, derimod  

 ikke de tilfælde, hvor den ophører som følge af, at betingelserne ikke  

 længere er opfyldt.
 Vilkår 2.11.
Ophør ved datterselskabets likvidation Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation, foretages der  

 ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode samt eventuelle  

 uudnyttede underskud fra tidligere år under sambeskatningen kan således  

 bringes til fradrag efter de almindelige regler, herunder fremføres i medfør  

 af LL § 15.
Ophør af andre årsager Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation kan  

 fremførsel af underskud efter LL § 15 ikke ske i det omfang underskuddene har  

 været brugt til fradrag ved opgørelsen af de sambeskattede selskabers  

 sambeskattede indkomst.
Såfremt et eller flere af de sambeskattede selskaber har haft underskud i  

 det sidste sambeskatningsår, kan dette underskud således ikke overføres til  

 det efterfølgende særbeskatningsår i det omfang, hvori det ved opgørelsen af  

 de sambeskattede selskabers samlede indkomst er modregnet i overskud fra  

 andre af selskaberne.
Hvor flere af de sambeskattede selskaber har haft  

 underskud, anses modregningen i overskud for at være sket i forhold til de  

 pågældende selskabers underskudsbeløb.
 Med hensyn til overførsel til første særbeskatningsår af underskud fra  

 tidligere sambeskatningsår forholdes på tilsvarende måde, dog at overførsel  

 heller ikke kan ske for så vidt angår underskud, som er bragt til fradrag ved  

 opgørelsen af de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst for  

 tidligere sambeskatningsår.
S.D.5.3 Indkomstopgørelsen i de enkelte selskaber i øvrigt Under S.D.5.2 er gennemgået de vilkår, som gælder under sambeskatningen,  

 herunder vilkår i relation til indkomstopgørelsen i de enkelte selskaber.
 Disse vilkår indebærer visse mindre afvigelser fra de almindelige regler,  

 men som foran anført opgøres de enkelte selskabers indkomst som udgangspunkt  

 efter de almindelige regler.
Indtægtsposter og fradragsposter Indtægtsposter og fradragsposter skal placeres i de selskaber, de  

 vedrører.
Er der tale om indtægter eller udgifter i forbindelse med  

 mellemværender mellem de sambeskattede selskaber, gælder samme principper som  

 for koncerner, der ikke er sambeskattede.
Samhandel Ved handel mellem sambeskattede selskaber skal der beregnes normal avance  

 mv., og praksis om maskeret udbytte og udlodning, jf. herom SF, finder  

 tilsvarende anvendelse i disse tilfælde.
Anvendelse af investerings fondsmidler Ved overdragelse af aktiver mellem sambeskattede selskaber kan der  

 foretages forlods afskrivning med investeringsfondsmidler efter de  

 almindeligt gældende regler.
Dog kan investeringsfondshenlæggelser ikke  

 anvendes til forlods afskrivning på aktiver anskaffet af udenlandske  

 datterselskaber, jf.
S.D.5.2 - vilkår 2.8.
 Investeringsfondshenlæggelse kan kun anvendes til forlods afskrivning på  

 aktiver, som er anskaffet af det selskab, på grundlag af hvis indkomst den er  

 beregnet.
 Henlæggelsen kan dog endvidere anvendes af et andet her i landet  

 hjemmehørende selskab, der er omfattet af sambeskatningen, såfremt det  

 afskrivningsberettigede aktiv er anskaffet senest dagen forud for den 30/4  

 1992, jf.
 Ministerialtidende, hæfte 17, nr. 51.
Varelagerlovens § 5 Varelagerlovens § 5 bestemmer, at ophører et selskab, der er hjemmehørende  

 i udlandet, med at være sambeskattet med et her i landet hjemmehørende  

 moderselskab, skal den nedskrivning, der er foretaget på det varelager, der  

 er knyttet til det udenlandske selskab, og som er foretaget i det sidste  

 indkomstår, hvori sambeskatningen bestod, medregnes i det følgende års  

 skattepligtige indkomst for moderselskabet.
 Såfremt der i det første indkomstår, hvori sambeskatningen bestod, er  

 foretaget en indtægtsførsel af en i det udenlandske datterselskab tidligere  

 foretagen varelagernedskrivning, kan dette beløb fradrages i den ovennævnte  

 opgørelse.
 Det fradragsberettigede beløb er ikke begrænset til den  

 varelagernedskrivning, der efter § 5, stk. 1, skal indtægtsføres hos  

 moderselskabet i året efter sambeskatningens ophør.
Aktieavancer og aktietab Ved et moderselskabs afståelse af aktier i et sambeskattet datterselskab  

 behandles fortjeneste og tab efter de almindelige  

 aktieavancebeskatningsregler.
Der vil således kunne opstå fradragsberettiget tab ved afståelse af aktier  

 i et datterselskab, hvis underskud løbende har været fratrukket i  

 sambeskatningsindkomsten.
Ifølge de gældende aktieavancebeskatningsregler er  

 adgangen til tabsfradrag ved afståelse af aktier dog undergivet visse  

 begrænsninger, jf. nærmere S.G.
Såfremt et af sambeskatningen omfattet selskab konstaterer tab ved salg af  

 aktier, kan dette tab ikke modregnes i gevinst ved salg af aktier, som er  

 konstateret af et andet af sambeskatningen omfattet selskab.
De almindeligt  

 gældende regler om tabsfradrag forudsætter således, at både aktieavancen og  

 tabet er konstateret af samme selskab.
Sambeskatningen ændrer ikke ved dette  

 princip.
S.D.5.4 Tvungen sambeskatning.
SEL § 32.
Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning) er der i SEL  

 som § 32 indsat en bestemmelse, hvorefter der gennemføres tvungen  

 sambeskatning med et udenlandsk selskab mv., hvis det er beliggende i et  

 lavskatteland, og det hovedsagelig driver finansiel virksomhed.
Den tvungne  

 sambeskatning gennemføres ved, at den del af datterselskabets finansielle  

 indkomst, der svarer til det danske moderselskabs ejerandel, medregnes ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse.
Der henvises i øvrigt til cirkulære nr.  

 183 af 11. dec. 1995 om lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International  

 beskatning).
SEL § 32 har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret påbegyndt før  

 den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra indkomståret 1996,  

 jf. § 11, stk. 2 i ændringsloven.
Efter § 11, stk. 14 bestemmes, at for  

 selskaber, som den 2. november 1994 opfyldte betingelserne i SEL § 32 har  

 bestemmelsen først virkning fra indkomståret 1998. Er indkomståret påbegyndt  

 før den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra indkomståret  

 1999.
Efter SEL § 32, stk. 1, kan visse selskaber og foreninger m.v. omfattes af  

 bestemmelsen om tvungen sambeskatning.
Der drejer sig om selskaber og  

 foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2a, 2b, 3a, 4, 5 og  

 5b.
Det vil sige alle selskaber og foreninger m.v., der er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1, med undtagelse af andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, investeringsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, og  

 foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 SEL § 32, stk. 1-9 finder tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger  

 omfattet af FBL § 1, jf. § 12, som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996.
FBL § 12 har virkning for indkomståret 1996 (1997), idet dog fonde mv.,  

 som d. 6. dec. 1995 opfyldte betingelserne i FBL § 12 først omfattes fra  

 indkomståret 1998 (1999), jf. § 12, stk. 11 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
S.D.5.4.1 Kontrol Moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, hvis det enten  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50% af aktiekapitalen eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne.
Ved bedømmelsen af, om moderselskabet anses for at kontrollere  

 datterselskabet, medregnes aktier og stemmerettigheder, som indehaves af  

 koncernforbundne selskaber, jf.
KGL § 6 B, stk. 3, af personlige aktionærer  

 og deres nærtstående, jf.
LL § 16 H, eller af en fond eller en trust stiftet  

 af moderselskabet selv eller af de nævnte koncernforbundne selskaber,  

 nærtstående mv. eller af fonde eller truster stiftet af disse, jf.
SEL § 32,  

 stk. 1, 3. pkt.
Skærpelsen af kontrolbegrebet har virkning for indkomståret  

 1996 (1997), idet dog selskaber mv., som d. 2. nov. 1994 opfyldte  

 betingelserne i SEL § 32 først omfattes fra indkomståret 1998 (1999), jf. §  

 12, stk. 8 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Det er således uden betydning, om det er moderselskabet selv, der ejer  

 aktiekapitalen i det pågældende udenlandske datterselskab.
Kontrolbetingelsen  

 kan være opfyldt, selvom der i en koncern er indskudt et eller flere  

 selskaber mellem moderselskabet og det selskab, der udløser tvungen  

 sambeskatning.
At moderselskabets kontrol beror på stemmerettigheder, har ingen  

 indflydelse på, hvor stor en andel af datterselskabets indkomst, der skal  

 medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Dette afgøres alene på  

 baggrund af ejerandele (direkte eller indirekte).
Der skal tages hensyn til alle eventuelle begrænsninger i andre  

 aktionærers adgang til at anvende stemmeretterne.
Hvis der f.eks. er indgået  

 en aktionæroverenskomst, der begrænser visse aktionærers muligheder for at  

 udnytte deres stemmeretter, eller hvis stemmeretten knyttet til visse aktier  

 er suspenderet, skal dette indgå i vurderingen af, om M råder over mere end  

 50% af stemmerne i D1. Hvis eksempelvis M i henhold til stemmeværdien jf.  

 D1's vedtægter kun råder over 45% af stemmerne og en eller flere af de øvrige  

 aktionærer i D1 helt eller delvist via en aktionæroverenskomst har afstået fra at gøre  

 deres stemmeretter gældende, så vil M blive anset for at have kontrol med D1.  

 Det er således andelen af aktive stemmeretter, der er afgørende.
 S.D.5.4.2 Udenlandsk selskab m.v.
 Det er kontrollen med udenlandske selskaber og foreninger m.v., der kan  

 medføre, at der gennemføres tvungen sambeskatning.
 Det er alle former for selvstændige juridiske personer, der efter danske  

 regler kvalificeres som selvstændige skattesubjekter, der kan medføre tvungen  

 sambeskatning.
 Et selskab m.v. anses for udenlandsk, hvis det ikke efter danske regler  

 anses for hjemmehørende her i landet.
 Et selskab m.v., der efter interne danske regler anses for hjemmehørende  

 her i landet, men som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses for  

 hjemmehørende i udlandet, anses også for at være et udenlandsk selskab m.v.
S.D.5.4.3 Finansiel virksomhed Det er en betingelse, at det udenlandske datterselskab driver virksomhed,  

 der overvejende er af finansiel karakter.
Et selskab anses for at drive finansiel virksomhed, hvis mere end 50 pct.  

 af dets indtægter stammer fra finansiel virksomhed, eller hvis handelsværdien  

 af dets finansielle aktiver udgør mere end 50 pct. af handelsværdien af  

 selskabets samlede aktiver, jf.
SSL § 32, stk. 2, 1. pkt. som affattet ved  

 lov nr. 487 af 12. juni 1996. For selskaber mv., som d. 2. nov. 1994 opfyldte  

 betingelserne i SEL § 32 har denne tilføjelse først virkning fra indkomståret 1998 (1999),  

 jf. § 12, stk. 8 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
Indtægterne ved finansiel virksomhed består først og fremmest af  

 renteindtægter.
Indtægter ved finansiel virksomhed kan imidlertid også bestå  

 af andre former for kapitalafkast.
Der kan f.eks. være tale om udbytte,  

 aktieavancer, kursgevinster på værdipapirer, royalties og indtægter fra  

 finansiel leasing.
 Typeeksempler på selskaber, der driver finansiel virksomhed, er banker,  

 forsikrings, finansierings og investeringsselskaber.
 Det er uden betydning, om de finansielle aktiviteter er af aktiv eller  

 passiv karakter.
Transparens princippet Ved udenlandske datterselskaber, der er holdingselskaber, der ejer lokale  

 driftsselskaber, anvendes ved bedømmelsen af holdingselskabets aktiviteter  

 transparensprincippet i SEL § 32, stk. 2, hvorefter der ses bort fra udbytte  

 og aktieavancer fra og aktier i kontrollerede selskaber i samme land som  

 holdingselskabet.
I stedet inddrages indkomst og formue i de kontrollede  

 selskaber forholdsmæssigt efter holdingselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandel.
For selskaber mv., som d. 2. nov. 1994 opfyldte betingelserne i  

 SEL § 32 har denne tilføjelse først virkning fra indkomståret 1998 (1999),  

 jf. § 12, stk. 8 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 I tvivlssituationer, hvor selskabet har blandede aktiviteter, f.eks. et  

 selskab, der er et holdingselskab, og som tillige driver ikke finansiel  

 erhvervsvirksomhed med svingende indtægter, kan der ses på forholdet mellem  

 handelsværdien af selskabets aktier i andre selskaber og handelsværdien af  

 selskabets egne erhvervsmæssige aktiver.
S.D.5.4.4 Lavere beskatning end efter danske regler Tvungen sambeskatning efter selskabsskattelovens § 32 er betinget af  

 enten, at datterselskabets afkast beskattes væsentligt lavere end efter  

 danske regler, at datterselskabet har indgået en aftale med det pågældende  

 lands skattemyndigheder om skattesatsen eller beregningsgrundlaget, eller at  

 skatten i det pågældende land er fastsat efter, hvor det kontrollerede  

 selskab er hjemmehørende.
Bedømmelsen af, om et udenlandsk selskab beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler, beror på en konkret ligningsmæssig vurdering.
Resultatet  

 af denne vurdering efter SEL § 32 er ikke nødvendigvis den sammen som de  

 tilsvarende vurderinger efter SEL § 13, stk. 3, og ABL § 2a, eftersom  

 bestemmelserne har forskelligt sigte h.h.v. selskaber, udbytter og  

 aktieavancer.
Ved bedømmelsen i henhold til SEL § 32 foretages først en generel  

 vurdering af, om det pågældende skattesystem samlet ligner det danske.
Hvis  

 dette er tilfældet, foretages en konkret vurdering af, om det pågældende  

 selskab på grund af dets særlige indkomstsammensætning og eventuelle særlige  

 regler, der afviger fra de danske, beskattes væsentligt lavere end dansk  

 beskatning.
Normalt vil et udenlandsk selskab blive anset for at være undergivet en  

 beskatning, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, hvis  

 det beskattes med en procentsats på 25% eller derover.
Det er samtidig en  

 betingelse, at reglerne for opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke  

 afskiller sig væsentligt fra de danske.
Selskabet må således ikke være  

 undergivet særlige lempelige regler f.eks. for så vidt angår  

 indkomstopgørelsen.
 Ved vurderingen af selskabsskattesystemer, der bygger på en progressiv  

 skala, ses der på skalaen i sin helhed, herunder grænserne for procentsatsen.
 Et datterselskab undergivet et sådan skattesystem, vil således som  

 udgangspunkt ikke skifte "status" på grund af svingende indkomster.
 Som det fremgår af ovenstående, indgår også andre elementer end  

 skattesatsen i vurderingen af, om et udenlandsk datterselskab beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler.
Eksempelvis anses det for en væsentlig afvigelse, hvis den udenlandske  

 selskabsbeskatning ikke er en egentlig indkomstbeskatning, men derimod f.eks.  

 en beskatning i form af afgifter eller lignende, der opkræves uafhængig af  

 indkomstens størrelse.
Tilsvarende gælder for et selskabsskattesystem, hvor  

 den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af formuen.
 En samlet vurdering af et udenlandsk selskabsskattesystem indebærer, at  

 det ikke kan udelukkes, at et udenlandsk selskabs skatteforhold, som på et  

 givet tidspunkt kan beregnes til ikke at afvige fra den danske beskatning af  

 et tilsvarende selskab, dog alligevel ikke kan godkendes, idet det pågældende  

 selskabsskattesystem er så afgørende forskelligt fra det danske, at det ikke  

 kan godkendes ud fra en overordnet betragtning.
 Ændringer i det udenlandske selskabsskattesystem kan bevirke, at afkast  

 fra datterselskaber beliggende i de pågældende land herefter anses for  

 beskattet væsentlig lavere end efter danske regler.
 Hvis den generelle vurdering af det pågældende skattesystem fører til, at  

 det samlet set ligner det danske, foretages en konkret vurdering af  

 beskatningen af det pågældende selskab.
 Denne vurdering bygger på, om selskabets særlige indkomstsammensætning og  

 eventuelle særlige regler, der afviger fra de danske, gør, at beskatningen af  

 det pågældende selskab som sådant er væsentligt lavere end dansk beskatning.
Selskabets aktuelle skattebetaling til udlandet er ikke i sig selv  

 afgørende for, om der er tale om en væsentlig afvigelse fra de danske regler.  

 Dette skyldes, at den aktuelle skattebetaling kan være påvirket af regler,  

 der indebærer en udskydelse af skatten i lighed med de danske regler om  

 f.eks. underskudsfremførsel, afskrivninger, henlæggelser til  

 investeringsfonds og lignende.
Der må således foretages en vurdering af den  

 forventede beskatning over flere år.
 Hvis et udenlandsk datterselskab i et enkelt eller flere år omfattes af  

 særordninger i det pågældende udlands selskabsskatteregler, som bringer den  

 samlede skat væsentligt under skatten for et tilsvarende selskab efter danske  

 regler, vil selskabet ikke kunne godkendes i denne periode.
Ved afgørelsen af, om et finansielt selskab i udlandet skal inddrages  

 under tvungen sambeskatning, er det afgørende om selskabets finansielle  

 indtægter vil blive beskatte væsentlig lavere end efter danske regler.
Hvis  

 et holdingselskab i udlandet f.eks. ikke skal beskattes af udbytte fra  

 datterselskaber (herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst), uagtet at  

 datterselskaberne ikke eller kun i ringe grad har betalt skat, hvorfor  

 udbyttet efter danske regler ville være skattepligtigt, vil dette være en  

 afvigelse fra de danske regler for udbyttebeskatning.
Hvis holdingselskaber  

 ejer væsentlige aktieposter i sådanne lavskattselskaber kan det medføre, at  

 selskabet samlet set må anses for at være undergivet en beskatning, der i  

 væsentlig grad afviger fra dansk beskatning.
Aftalt skat m.v.
SEL § 32, stk. 3 I visse "lavskattelande" har man med henblik på at tilpasse sig  

 andre landes værnsregler, indrettet reglerne for udenlandsk ejede selskaber  

 således, at selskaberne aftaler, hvor meget de vil betale i skat d.v.s. de  

 fastsætter selv skatteprocent, beregningsgrundlag m.m.
Andre skattelylande  

 har istedet fastsat interne skatteregler efter, hvor selskabets ejer er  

 hjemmehørende, således at værnsreglerne i det pågældende land undgås.
 Efter SEL § 32, stk. 3, anses afkastet fra datterselskaber, der er  

 beliggende i sådanne lande, automatisk for at være beskattet væsentlig lavere  

 end efter danske regler.
 Der er to typer selskabsskattesystemer, der rammes af SEL § 32, stk. 3.
For det første rammes skattesystemer, hvor selskabet kan aftale skattens  

 størrelse med de lokale skattemyndigheder.
Dette gælder både, hvis det er  

 selve skattesatsen, hvis det er skattegrundlaget, eller hvis det er særlige  

 beregningsmetoder, der kan aftales med skattemyndigheder.
 Det er den faktiske udnyttelse af muligheden for at aftale skat med  

 myndighederne i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, der  

 kvalificerer til anvendelse af SEL § 32, stk. 3. Det forhold, at  

 datterselskabet har en filial i et land, med mulighed for at aftale skat,  

 medfører ikke at datterselskabet omfattet af bestemmelsen.
For det andet rammes skattesystemer, hvor skattereglerne er indrettet  

 efter, hvor det kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Det vil sige, at det  

 pågældende land har forskellige regler alt efter selskabets tilhørsforhold.
 Det er underordnet, om det er skattesatsen, beregningsgrundlaget eller  

 f.eks beregningsreglerne, der er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
S.D.5.4.5 Retsvirkninger af tvungen sambeskatning Tvungen sambeskatning indtræder på det tidspunkt, hvor betingelserne  

 m.h.t. kontrol med det udenlandske selskab er opfyldt.
Tilsvarende ophører  

 tvungen sambeskatning på det tidspunkt, hvor betingelserne ikke længere er  

 opfyldt.
Er betingelserne for tvungen sambeskatning ikke opfyldt i hele  

 moderselskabets indkomstår, skal der aflægges perioderegnskab for datterselskabets  

 virksomhed i den periode, hvor betingelserne er opfyldt.
 Ved tvungen sambeskatnings indtræden finder bestemmelserne om  

 indgangsværdier i SEL § 31, stk. 5-9, anvendelse.
Ved ophør af tvungen sambeskatning får bestemmelsen i LL 33 E om  

 genbeskatning af fratrukne underskud ikke betydning, da eventuelle underskud  

 i det tvungne sambeskattede datterselskab ikke kan overføres til  

 moderselskabet.
Dette gælder dog ikke, hvis reglerne om almindelig  

 sambeskatning efter SEL § 31 anvendes, jf.
SEL § 32, stk. 11.
S.D.5.4.6 Hvordan opgøres indkomsten ? Hvad angår betaling af skat af den relevante del af det tvungne  

 sambeskattede datterselskabs indkomst sker denne alene i moderselskabet, idet  

 den tvungne sambeskatning er regulering af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
Der opgøres ikke en sambeskatningsindkomst.
Hvis betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt, så medregnes den  

 forholdsmæssige del af datterselskabets indkomst, der svarer til  

 moderselskabets største aktiebesiddelse i den pågældende periode.
Det er dog  

 kun den del af datterselskabet indkomst, der vedrører perioden, hvor  

 betingelserne for tvunget sambeskatning er til stede.
Endelig er det kun den  

 del af datterselskabets indkomst, der vedrører finansiel virksomhed, der  

 medregnes ved moderselskabet indkomstopgørelse.
Det er kun den ovenfor beskrevne andel af positive resultater i  

 datterselskabet, der medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Eventuelle underskud  

 i datterselskabet kan ikke overføres til moderselskabet.
Et sådan underskud  

 kan alene fremføres til modregning i samme datterselskabs indkomst i de  

 følgende 5 år.
Det kan ikke opnås nedslag i skatten efter reglerne om udlandslempelse,  

 jf.
SEL § 32, stk. 7.
 De regler, der gælder for almindeligt sambeskattede selskabers  

 indkomstopgørelse, hvad enten der er tale om lovregler eller vilkår fastsat  

 af Ligningsrådet, gælder som udgangspunkt tilsvarende ved tvungen  

 sambeskatning med de særlige undtagelser, der er fastsat i SEL § 32.  

 Bestemmelserne om fradragskonto i SEL § 32, stk. 9 og 10, finder derfor  

 anvendelse i stedet for sambeskatningsvilkår 2.2. om det såkaldte  

 udbyttefradrag.
De regler, som Ligningsrådet har fastsat for udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder de almindelige betingelser for  

 sambeskatning, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Det  

 vil sige, at datterselskabets indkomst opgøres efter danske regler med samme  

 regnskabsperiode som moderselskabet.
S.D.5.4.7 Hvor stor en andel Datterselskabets indkomst opgøres over samme periode som moderselskabets  

 regnskabsår.
Hvis moderselskabet ikke ejer samtlige aktier i datterselskabet,  

 medregnes kun den del af indkomsten i datterselskabet, der forholdsmæssigt  

 svarer til den af moderselskabet ejede andel af datterselskabet i løbet af  

 moderselskabets indkomstår.
Hvis moderselskabet erhverver eller afhænder  

 aktier, anvendes den største andel i den pågældende periode.
 Hvis ejerandel i selskabet, der udløser tvungen sambeskatning, besiddes  

 indirekte, eller ejerandelen besiddes ved en kombination af direkte og  

 indirekte besiddelsen, opgøres ejerandelen efter samme principper som  

 anvendes ved bedømmelse af om der foreligger kontrol på baggrund af  

 ejerandele.
Sælges alle aktier eller så mange aktier, at moderselskabet ikke  

 kontrollerer datterselskabet mere, medregnes kun indkomst optjent af  

 datterselskabet for den periode, hvor moderselskabet havde kontrollen.
Hvis  

 betingelserne for tvungen sambeskatning kun er opfyldt en del af  

 moderselskabet indkomstår, skal der aflægges et perioderegnskab for den  

 periode.
S.D.5.4.8 Blandet virksomhed Det er kun del af datterselskabets indtægter og udgifter, der vedrører  

 finansiel virksomhed, der indgår i tvungen sambeskatning.
Dette får betydning  

 i forhold til datterselskaber, der opfylder betingelserne for tvungen  

 sambeskatning, men som udover finansiel virksomhed tillige driver  

 produktionsvirksomhed m.v.
 Hvis datterselskabet tillige driver virksomhed, der har ikkefinansiel  

 karakter, foretages der en opdeling, således at det alene er indtægter og  

 udgifter, der har finansiel karakter, der indgår i den tvungne sambeskatning.
Ved blandet virksomhed anses en del af de samlede finansieringsudgifter  

 for at vedrøre de ikkefinansielle aktiviteter.
I SEL § 32, stk. 4, 4. og 5.  

 pkt. er der opstillet en beregningsregel for, hvilken del af  

 finansieringsudgifterne, der skal henføres til de ikkefinansielle  

 aktiviteter, og hvilken del, der skal henføres til finansielle.
Heraf  

 fremgår, at den del af de samlede finansieringsudgifter, der overstiger en  

 beregnet forrentning af handelsværdien af datterselskabets ikkefinansielle  

 aktiver ved periodens begyndelse, anses for at vedrøre de finansielle  

 indtægter.
Forrentningen sker med procentsatsen, der anvendes som afkastsats i  

 virksomhedsskatteordningen, jf.
VSL § 9. Gennemføres den tvungne  

 sambeskatning kun en del af indkomståret, nedsættes den beregnede forrentning  

 forholdsmæssigt.
 Periodens begyndelse er enten starten af det pågældende indkomstår, eller  

 hvis ikke datterselskabet har været undergivet tvungen sambeskatning fra  

 indkomstårets start, den tvungne sambeskatnings begyndelse.
 Eksempel: Et dansk selskab (moderselskabet), med indkomstår der følger  

 kalenderåret, erhverver den 1. juli år 1 75% af aktierne i et udenlandsk  

 datterselskab, der opfylder betingelserne for tvungen sambeskatning, og som  

 har samme indkomstår, som moderselskabet.
Den 1. juli år 1 udgør værdien af datterselskabets samlede aktiver 2.000,  

 hvoraf de ikkefinansielle aktiver udgør 500. Resultatet excl. finansielle  

 udgifter for perioden 1. juli til 31. december år 1 udgør 1.000, hvoraf 300  

 vedr. den ikkefinansielle virksomhed.
De finansielle udgifter i samme periode  

 er 200. Datterselskabets samlede resultat i perioden udgør således 800.
Kapitalafkastsatsen i h.t.
VSL § 9 er 10% p.a.
 Moderselskabets største aktiebesiddelse er 75%, hvorefter 75% af 525,00 =  

 393,75 skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
S.D.5.4.9 Overførsel og fremførsel af underskud Underskud i datterselskabet kan ikke overføres til modregning i  

 moderselskabets eller andre med moderselskabet sambeskattede selskaber.
Underskud kan  

 alene fremføres til fradrag i senere års indkomst optjent af samme selskab  

 efter LL § 15. Ejes ikke alle aktier, er det kun den del af underskuddet, der  

 forholdsmæssigt svarer til den største ejerandel i perioden, der kan  

 fremføres.
Det er uden betydning, om ejerandelen er ændret i den periode, hvor  

 modregningen senere sker, hvis betingelserne for tvungen sambeskatning i  

 øvrigt er opfyldt.
Hvis dette er tilfældet, er det blot en anden andel af  

 datterselskabets resultat, der indgår i den tvungne sambeskatning.
 Hvis betingelserne for almindelig sambeskatning er opfyldt og er ansøgning  

 herom indgivet, er der dog mulighed for at overføre datterselskabet underskud  

 til modregning i moderselskabets indkomst efter de almindelige regler.
S.D.5.4.10 Fradragskonto Efter SEL § 32, stk. 9 og 10, føres en fradragskonto, således at der ikke  

 sker beskatningen af et moderselskabs indtægter i form af udbytter og  

 aktieavancer fra et datterselskab, i det omfang indtægterne vedrører  

 overskud, der er beskattet efter reglerne om af tvungen sambeskatning.  

 Bestemmelserne om fradragskonto finder anvendelse i stedet for det såkalde  

 "udbyttefradrag", som anvendes ved almindelig sambeskatning efter  

 SEL § 31.
Hvis moderselskabet selv er skattepligtig af udbytte hidrørende (direkte  

 eller indirekte) fra det tvunget sambeskattede datterdatterselskab, er  

 fradraget ikke betinget af, at det indskudte (holding) datterselskab er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Hvis derimod moderselskabet er skattefri af  

 udbyttet, som følge af det indskudte (holding) datterselskab er omfattet af  

 SEL § 13, stk. 1, kan fradraget overføres til brug for  

 (holding)datterselskabet, hvis dette er sambeskattet med moderselskabet.
S.D.5.4.11 Lempelse for udenlandsk skat Der er ikke mulighed for at opnå udlandslempelse for indkomst i et  

 udenlandsk datterselskab omfattet af tvungen sambeskatning, medmindre  

 betingelserne for anvendelse af reglerne for om almindelig sambeskatning  

 efter SEL § 31 er til stede, og der er indgivet ansøgning herom.
 Såfremt datterselskabet betaler udenlandsk skat, kan der i lempes for  

 denne i moderselskabets danske skattetilsvar efter reglerne i LL § 33, stk.  

 1, jf. stk. 6, d.v.s. efter creditprincippet.
 Ejes ikke samtlige aktier, sker nedslaget kun med det beløb, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets indkomst, som  

 moderselskabet skal beskattes af.
Er den udenlandske skat beregnet på en regnskabsperiode, der er forskellig  

 fra moderselskabets, fordeles denne forholdsmæssigt på de måneder, der indgår  

 i moderselskabets regnskabsperiode.
Dette gælder tilsvarende, hvis ikke  

 betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt i hele moderselskabets  

 regnskabsperiode.
 Begrænsningen i creditlempelsen efter stk. 6 medfører, at det alene er den  

 del af de udenlandske skatter, der kan henføres til den finansielle  

 virksomhed, der danner grundlag for lempelse.
De faktiske forhold er som i eksempel overfor.
Datterselskabets resultat  

 for hele år 1 er 2.400 (d.v.s. 1.600 i 1. halvår og 800 i 2. halvår). Heraf  

 er der betalt 240 i skat i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
 Andel der kan henføres til perioden:
 Resultatet 1. juli 31. december / resultat i hele år 1: 800/2400.
 Andel, der kan henføres til finansiel virksomhed:
 Resultat vedr. finansiel virksomhed / samlet resultat: 550,00/800,00.
Højeste ejerandel i perioden: 75%, Creditlempelse: (800/2400) X 550/800) X 75% X 240 = 41,25, dog maksimalt  

 den danske stat, der forholdsmæssigt falder på datterselskabets indkomst,  

 d.v.s. 34% X 393,75 = 133,88. Creditlempelsen udgør herefter 41,25.
S.D.5.4.12 Samspil med almindelig sambeskatning I det omfang de almindelige betingelser for sambeskatning er opfyldt,  

 finder disse regler anvendelse i stedet.
Det er dog en forudsætning, at der  

 ansøges om sambeskatning indenfor de almindelige frister.
Undtaget er dog bestemmelserne om fradragskonto i selskabsskattelovens §  

 32, stk. 9 og 10. Hvis frivillig sambeskatning vælges, finder disse regler  

 anvendelse i stedet for sambeskatningsvilkåret om udbyttefradrag, SEL § 13,  

 stk. 3, og §17, stk. 2, jf.
SEL § 32, stk. 11, modsætningsvis.
 Efter reglerne om almindelig sambeskatning, kan en sambeskatning normalt  

 ikke genoptages, hvis datterselskabet en gang er udtrådt.
Tilsvarende gælder, selvom datterselskabet opfylder betingelserne for  

 tvungen sambeskatning.
Hvis et datterselskab derimod tidligere har været  

 omfattet af tvungen sambeskatning uden reglerne om frivillig sambeskatning  

 har været anvendt, så er datterselskabets muligheder for senere at blive  

 omfattet af almindelig sambeskatning ikke begrænset.
Ved sambeskatning efter de almindelige regler medregnes hele  

 datterselskabets indkomst herunder også indkomst fra produktionsvirksomhed, ligesom  

 eventuelt underskud fra datterselskabet kan overføres til modregning i  

 sambeskatningsindkomsten.
Hvis datterselskabet driver f.eks. aktiv bank eller  

 forsikringsvirksomhed, er der ligeledes mulighed for udlandslempelse.
I tilfælde, hvor betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt, og  

 hvor sambeskatning foregår efter reglerne for almindelig sambeskatning, vil  

 en konkurs efter reglerne i konkursskatteloven medføre, at den almindelige  

 sambeskatning ophører.
I så fald vil reglerne for almindelig sambeskatning  

 afløses af reglerne for tvunget sambeskatning.
Tvungen sambeskatning ophører  

 ikke ved hverken det udenlandske datterselskabs eller moderselskabets konkurs.
Ved tvungen sambeskatning medregnes den relevante del af indkomsten fra  

 datterselskabet ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Er moderselskabet  

 sambeskattet med andre selskaber, påvirker det tvungne sambeskattede  

 datterselskab alene den almindelig sambeskatning ved, at (en del af)  

 indkomsten fra det pågældende datterselskab medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse forud for beregningen af den skattemæssige konsekvenser af  

 den almindelige sambeskatning.
Når et udenlandsk datterselskab udtræder af almindelig sambeskatning  

 finder LL § 33 E anvendelse.
Efter denne bestemmelse sker der genbeskatning  

 af datterselskabets nettounderskud fra hele sambeskatningsperioden, dels ved  

 udtræden og dels efterhånden, som moderselskabet oppebærer udbytter m.v. fra  

 datterselskabet.
I det omfang et udenlandsk datterselskab, der er udtrådt af  

 almindelig sambeskatning, er omfattet af tvungen sambeskatning, så fragår den  

 del af datterselskabets indkomst, der skal medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse, genbeskatningssaldoen i LL § 33 E.
 Udenlandske selskaber, der omfattes af tvungen sambeskatning, vil typisk  

 være omfattet af ABL § 2a.
SD 5.5 CFC-beskatning af personer I lighed med reglerne om tvungen sambeskatning for selskaber, fonde og  

 foreninger, er der indført en slags tvungen sambeskatning for personer, jf.  

 LL § 16 H.
Såfremt en skattepligtig omfattet af KSL § 1 kontrollerer et udenlandsk  

 selskab eller forening mv. (selskabet), hvis virksomhed overvejende er af  

 finansiel karakter, og hvis afkast beskattes væsentligt lavere end efter  

 danske regler, medregnes selskabets indkomst opgjort efter danske regler ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tilsvarende gælder, hvis den  

 skattepligtige i fællesskab med en nærtstående eller i fællesskab med en fond  

 eller en trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller  

 fonde eller truster stiftet af disse kontrollerer et sådant selskab.
Den  

 skattepligtige anses for at kontrollere et selskab, hvis vedkommende direkte  

 eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer mere end 50 pct. af  

 stemmerne i selskabet.
Som nærtstående anses den skattepligtiges ægtefælle,  

 forældre og bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller  

 dødsboer efter disse personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med  

 ægte slægtsskabsforhold.
SEL § 32, stk. 1 sidste pkt., og stk. 2-7, finder tilsvarende anvendelse  

 på skattepligtige omfattet af LL § 16 H, stk. 1, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige.
Den skattepligtige beskattes dog ikke af indkomsten i  

 udenlandske selskaber, i det omfang indkomsten skal medregnes til et selskabs  

 eller en fonds skattepligtige indkomst efter SEL § 32 eller FBL § 12.
 For skattepligtige omfattet af LL § 16 H, stk. 1 medregnes udbytte fra  

 selskaber mv. omfattet af stk. 1 ikke til den skattepligtige indkomst i det  

 omfang, udbyttet ikke overstiger den danske skat, som den skattepligtige skal  

 betale af indkomsten i selskabet.
 S.D 5.5.1 Skatteprocent mv.
CFC-indkomst består af alle beløb omfattet af LL § 16 H (PSL § 4B) og  

 beskattes med 34 pct. (PSL § 8 b). Skatteprocenten svarer til, at den  

 skattepligtige havde ejet et dansk selskab.
Udbytte fra CFC-selskabet  

 svarende til den skat aktionæren skal betale af selskabets indkomst, er  

 skattefri for aktionæren.
Aktionæren kan således finansiere sin skat med midler fra selskabet.
Hvis  

 aktionæren havde haft et dansk selskab havde dette selv betalt  

 selskabsskatten.
Udbytte og aktieavancer, der overstiger CFC-skatten, beskattes som  

 aktieindkomst, når den skattepligtige har været CFC-skattepligtig i mere end  

 tre år, jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 7. SD 5.5.2 Ikrafttræden Reglerne om CFC-beskatning af personer har virkning fra og med  

 indkomståret 1996 (1997), jf. § 12, stk. 2 i lov nr. 487 af 12. juni 1996.  

 For skattepligtige, som den 6. dec. 1995 opfyldte betingelserne i LL § 16 H  

 har reglerne dog først virkning fra 1998 (1999), jf. § 12. stk. 11 i lov nr.  

 487 af 12. juni 1996.
