 En revisor klagede over toldvæsenets afgørelse om, at et helsecenter ikke  

 har fradragsret for moms ved køb af en varevogn med tilladt totalvægt ikke  

 over 3 tons.
Varevognen benyttes i forbindelse med helsecentrets momspligtige  

 aktiviteter, herunder kørsel mellem forretningsadressen og kontor og  

 vaskefaciliteter, der er beliggende på indehaverens private bopæl.
Vognen  

 bruges yderligere i forbindelse med kørsel for en karateskole, som  

 indehaveren er formand for.
Den pågældende transporterer ikke materiel eller  

 andre personer for karateskolen, men kun sig selv.
 For kørsel for karateskolen opkræves kørselsgodtgørelse efter statens  

 takster, og der er beregnet udgående moms med 18,3% af beløbet.
Toldvæsenet fandt ikke, at varevognen blev anvendt udelukkende i  

 forbindelse med virksomhedens afsætning af varer og momspligtige ydelser, da  

 man ikke anså kørslen for karateskolen for at være en erhvervsmæssig  

 afsætning af en ydelse, der er omfattet af momslovens bestemmelser.
Der må  

 derfor ikke beregnes moms af kørselsgodtgørelsen.
 Nævnet traf med henvisning til toldvæsenets begrundelse afgørelse om, at  

 der ikke er fradragsret for momsen ved anskaffelse af varevognen.
 Se også Mn.402, Mn.445, Mn.446, Mn.447, Mn.1021, Mn.1066, Mn.1068 og  

 Mn.1099 samt Højesterets dom af 19. oktober 1984.
