E.K.1 Indtægter E.K.2 Udgifter E.K.1 Indtægter E.K.1.1 Indtægter ved udlejning Indtægter fra udlejevirksomhed er som hovedregel indkomstskattepligtige,  

 jf.
SL § 4 b.
E.K.1.2 Fremlejereglerne Fremleje (udleje) til beboelse Fremlejes en del af en lejet lejlighed til beboelse, eller udlejes en del  

 af værelserne i en lejlighed i egen ejendom til beboelse, medregnes  

 vederlaget ikke ved indkomstopgørelsen, hvis det for umøblerede værelser ikke  

 overstiger halvdelen og for fuldt møblerede værelser ikke overstiger 2/3 af  

 lejen (lejeværdien) for den samlede lejlighed (ejendom) i det samme tidsrum.
 Det er lejen (lejeværdien) for det antal dage, hvor udlejning faktisk er  

 sket, der skal sammenlignes med lejeindtægten, Skat 1987.9.659. Der kan ikke  

 ved denne opgørelse foretages fradrag i lejeindtægten for den del af  

 lejeværdien, der svarer til det udlejedes andel af den samlede lejeværdi,  

 Skat 1987.9.663.
 Ved lejeværdien i denne forbindelse forstås i alle tilfælde lejeværdien  

 efter LL § 15 E, stk.1, d.v.s. 2,5 pct. af den del af beregningsgrundlaget,  

 der ikke overstiger * 1.363.200 kr. og 7,5 pct. af resten.
Denne fritagelsesregel omfatter ikke udleje af hele boligen i en del af  

 året, f.eks. i sommermånederne, og heller ikke tilfælde, hvor skatteyderen  

 ikke selv bebor ejendommen.
Men udlejes kun nogle af værelserne i et  

 enfamilieshus, f.eks. ved korttidsudlejning til turister, anvendes de  

 heromtalte regler.
 Betaling for særlige ydelser, såsom lys, varme, kost o.lign. betragtes  

 ikke som lejeindtægt, hvorimod betaling for brug af køleskab, vaske- og  

 opvaskemaskine o.lign. medregnes til lejeindtægten.
 Såfremt vederlaget overstiger de foran nævnte andele (hhv. 1/2 og 2/3) af  

 den samlede leje (lejeværdi), medregnes fortjenesten ved udlejningen ved  

 indkomstopgørelsen, d.v.s. lejeindtægten med fradrag af de med udlejningen  

 forbundne udgifter, herunder den del af lejen (lejeværdien), der vedrører det  

 fremlejede (udlejede). Indtægter og udgifter medregnes ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
 Er der tale om udleje af en del af ejerens lejlighed i egen ejendom, skal  

 ligningslovens regler om procentvis beregnet lejeværdi og standardfradrag  

 anvendes på hele lejligheden.
Fremleje (udleje) til andre formål Lejeindtægten skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Med hensyn til  

 beregning af lejeværdi og fradrag for udgifter i ejerboliger henvises til,  

 hvad der er anført under A.D.3.2.6 om blandede ejendomme.
E.K.1.3 Indtægter ved udlejning i øvrigt Bortset fra de foran nævnte særlige regler ved fremleje af værelser  

 gælder, at indtægter ved udlejning og bortforpagtning skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Beskatningen sker i det indkomstår, lejen vedrører.
Det  

 kontant indgåede lejebeløb reguleres med forskydningerne i skyldige beløb og  

 med bevægelsen i forudbetalte lejesummer på opgørelsestidspunktet, lsr.  

 1950.32.
Indtægter vedrørende en- og tofamilieshuse m.v., der i hele året  

 udelukkende benyttes til udlejning, medregnes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
Det samme gælder indtægter, herunder lejeværdi af egen  

 bolig, for ejendomme med 3 eller flere lejligheder.
 Forudbetalt huslejeindtægt periodiseres, således at udlejeren kun er  

 skattepligtig af lejeindtægterne vedrørende det pågældende indkomstår.
 En skatteyder, der overtager en ejendom i løbet af det regnskabsår, der  

 ligger til grund for ansættelsen, skal ved indkomstopgørelsen alene medregne  

 den lejeindtægt, som vedrører hans ejertid, og kan tilsvarende kun fradrage  

 de udgifter (prioritetsydelser, skatter m.v.), som det reelt har påhvilet ham  

 at udrede, lsr. 1942.32, 1943.30, 1941.25 og 120. Ved ejendomsoverdragelser  

 foreligger der iøvrigt næsten altid en refusionsopgørelse, hvorved  

 lejeindtægten og de løbende udgifter deles mellem de to ejere med  

 overtagelsesdagen som skæringsdag.
 Udlejning til slægtninge o.lign.
 Overlader ejeren af en fast ejendom benyttelsen af denne til en slægtning  

 eller en anden nærtstående person enten vederlagsfrit eller for en lavere  

 leje end udlejningsværdien, kan der blive tale om at beskatte ejeren af  

 differencen op til udlejningsværdien, idet denne difference må betragtes som  

 en (ikke fradragsberettiget) gaveydelse til lejeren, jf. bl.a. lsr. 1970.24  

 og 1976.12 samt 1978.142, hvor ejerne beskattes af forskellen mellem den  

 leje, der lovligt kunne være afkrævet den pågældende slægtning, og den  

 faktisk oppebårne leje.
Se endvidere VLD af 31.aug. 1982 (skd.61.198), hvor den ene lejlighed i et  

 tofamilieshus var udlejet til ejerens moder.
Landsretten fastslog, at der var  

 et sådant misforhold mellem den faktiske lejeindtægt og den objektive  

 lejeværdi, at en af skatterådet foretagen skønsmæssig forhøjelse af  

 lejeværdien var berettiget.
 Og i VLD af 5.jan. 1984 (skd.69.326) statueres det, at forskellen mellem  

 den aftalte leje og markedslejen for et enfamilieshus, der af en broder var  

 udlejet til søsteren, skal medregnes ved ejerens indkomstopgørelse.
 I praksis har man dog undladt forhøjelse i tilfælde hvor forskellen mellem  

 den skønnede faktiske udlejningsværdi og den betalte leje er mindre  

 væsentlig.
 Hvor forhøjelse af lejen gennemføres, må den for indflytningsåret skønnede  

 objektive lejeværdi i senere år reguleres i takt med lejelovgivningens regler  

 om lejeforhøjelser.
 Hvis lejekontraktens udformning og parternes forhold i øvrigt tyder på, at  

 ejeren har givet et endeligt og bindende tilsagn om at yde delvis fribolig,  

 kan ydelsen heraf være omfattet af Ligningslovens § 12 (tidl. § 14, stk.2).  

 Et sådant tilfælde forelå i HD af 8.feb. 1980 (Skd. 53.168), hvor ejeren  

 udlejede sin ejerlejlighed til sin svigermoder på vilkår, at lejekontrakten  

 var uopsigelig i lejerens levetid, og i lejekontrakten var i øvrigt anført,  

 at lejeren var bekendt med, at lejligheden af familiemæssige grunde stilles  

 til rådighed for hende på de i kontrakten anførte betingelser.
 Udlån af et sommerhus til en snæver vennekreds i relativt korte perioder  

 medfører ikke, at ejeren skal beskattes af en objektiv opnåelig lejeindtægt,  

 Skat 1985.5.136.
 Om den skattemæssige behandling af fri- og aftægtsboliger, se i øvrigt  

 A.B.6.4 og A.F.4.4.2.
Tilsvarende gælder for et aktieselskabs udlejning til aktionærerne.
I HD  

 af 14.maj 1984 (skd.70.592) vedrørende et aktieselskabs udleje af ejendomme  

 til aktionærer, blev det således bl.a. fastslået, at lejeaftalerne mellem  

 selskabet og aktionærerne ikke kunne danne grundlag for den skattemæssige  

 ansættelse af lejeværdien, men at skattemyndighederne havde været berettiget  

 til at fastsætte lejeværdien efter et skøn over den til enhver tid gældende  

 udlejningsværdi.
Egen bolig i udlejningsejendom Når ejeren af en udlejningsejendom selv har bolig i en af lejlighederne,  

 skal han ved indkomstopgørelsen medregne den til enhver tid gældende  

 udlejningsværdi af boligen, jf.
SL § 4, stk. 1, litra b.
Der kan ikke ske nedsættelse heraf, selv om ejeren er fyldt 67 år, idet  

 lempelsesreglen i LL § 15E, stk.2, ikke kan finde anvendelse i disse  

 tilfælde, jf.
Skat 1986.9.557.
Når en sælger forbeholder sig brugsret Har sælgeren forbeholdt sig vederlagsfri bopælsret i et på forhånd fastsat  

 tidsrum, bliver køberen beskattet af en skønnet lejeindtægt, da bopælsretten  

 må antages at være taget i betragtning ved købet.
Køberen kan ikke fradrage  

 en aftægtsydelse svarende til lejen, da ydelsen er tidsbestemt og derfor ikke  

 omfattet af LL § 12. Se lsr.1973.22, lsr.1971.19 og lsr.1983.95.
 Køberen af en landbrugsejendom, hvoraf en del vederlagsfrit var stillet  

 til rådighed for sælgeren, skulle indtægtsføre en skønnet jordleje, selvom  

 det ikke af skøde m.v. kunne fastslås, at købesummens størrelse havde været  

 påvirket af den vederlagsfrie benyttelse.
I forbindelse med køb af sommerhus pr. 15.juni 1985 accepterede køberen,  

 at sælgeren, der allerede havde lejet sommerhuset ud sammen med en række  

 andre huse for perioden 1.juni-31.okt., skulle have lejeindtægten hidrørende  

 herfra mod tilsvarende nedsættelse i købesum og kontantudbetaling.
Køberen  

 blev anset for skattepligtig af lejeindtægten for perioden 15.juni-31.okt.  

 efter standardfradrag på 40 pct., Skat 1990.5.382.
Et beløb på 50.000 kr., der blev berigtiget ved, at sælgeren af en ejendom  

 forbeholdt sig lejeindtægten for nogle garager i 13 år, blev anset for  

 forudbetalt husleje, som skulle indtægtsføres over 13 år.
Ydelsen blev ikke  

 anset for omfattet af LL § 12 (tidl. § 14, stk.2), Skat 1986.1.70.
E.K.1.4 Tilskud Tilskud er i almindelighed indkomstskattepligtige, medmindre andet  

 udtrykkelig er hjemlet.
 Skattefrihed er eksempelvis hjemlet i:
1) Lov nr. 2 af 2. jan. 1981 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
2) Lovbkg. nr.80 af 6.marts 1985 om tilskud til dræning og vanding.
3) LL § 7 E om tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet efter §  

 16, stk. 1, i lov om bygningsfredning samt andre offentlige tilskud, der ydes  

 til samme formål. (Se A.D.3.4.1).
4) LL § 7 F om, 1) boligstøtte ydet i henhold til lov om individuel  

 boligstøtte samt efter § 19 i lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, 2) * tilskud efter § 37, stk.1-2 og 4, § 40, stk.1-2, § 44, stk.2,  

 § 44a, stk.2, § 45, stk.1, § 46, stk.1-2, § 47, stk.1, § 62, stk.2-3 og § 74a  

 i lov om byfornyelse og boligforbedring og 3) tilskud efter lov om  

 statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger. * I tilfælde af skattefrihed er der visse skattemæssige konsekvenser, der  

 skal iagttages:
1) Vedligeholdelsesudgifter, der er betalt ved tilskud, kan ikke fradrages  

 ved indkomstopgørelsen.
2) Ejerens ret til standardfradrag efter LL § 15 J berøres ikke af  

 tilskuddet.
3) Forbedringer, der er betalt ved tilskud til en lejer, medregnes ikke ved  

 ejerens indkomstopgørelse, selv om de har virket værdiforøgende på  

 ejendommen.
4) Udgifter til forbedringer, der er betalt ved tilskud, medregnes ikke ved  

 opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og kan ikke  

 tillægges anskaffelsessummen ved opgørelse af den skattemæssige fortjeneste  

 ved afståelse af den forbedrede ejendom.
5) I de tilfælde, hvor der ydes tilskud til arbejde, der udføres af  

 ejendommens eller lejlighedens indehaver og inden for hans fag eller hertil  

 nært knyttede fagområder, vil den pågældende være indkomstskattepligtig af  

 værdien af det således udførte arbejde.
Hvor der ydes tilskud til arbejder, der efter de normale regler både er  

 vedligeholdelse og forbedring, fordeles tilskuddet forholdsmæssigt på  

 vedligeholdelses- og forbedringsudgifterne, således at den del af  

 vedligeholdelsesudgifterne, der dækkes af skattefrit tilskud, ikke kan  

 fratrækkes.
Ydes tilskud alene til forbedringsudgifter, berøres et eventuelt  

 fradrag for vedligeholdelsesudgifter ikke af tilskuddet.
 Hvor udgiftsbeløbet vedrører flere arbejder, og fordelingen mellem  

 vedligeholdelse og forbedring er forskellig, fordeles tilskuddet først  

 forholdsmæssigt på de enkelte arbejder og derefter for hvert enkelt arbejde i  

 forholdet mellem vedligeholdelse og forbedring.
En villaejer modtog et tilskud til udskiftning af vinduer fra en  

 selvstændig fond, der havde til formål at bevare arkitektonisk og  

 kulturhistorisk værdifulde huse.
Ejendommen var ikke fredet.  

 Landsskatteretten fandt ikke fornøden hjemmel til at udeholde det modtagne  

 tilskud fra skatteyderens samlede årsindtægter jf.
SL § 4, lsr.1985.31.
Et engangstilskud på 2.400 kr. blev ydet til de lodsejere, der tilsluttede  

 sig et fjernvarmeværk.
Tilskuddet skulle medgå til de udgifter, der var en  

 direkte følge af tilslutning til fjernvarmeværket.
Ligningsrådet fandt, at  

 tilskuddet måtte anses som erstatning for udgifter, der blev påført  

 lodsejerne i forbindelse med overgang til fjernvarme, hvorfor tilskuddet ikke  

 skulle medregnes ved indkomstopgørelsen, medmindre de afholdte udgifter i  

 forbindelse med installationen var fradragsberettigede.
Tilskud efter saneringsloven og byfornyelsesloven I henhold til lov om byfornyelse og boligforbedring nr.342 af 10.juli 1985  

 kan det offentlige yde tilskud og lån til ejere til dækning af tab ved  

 gennemførelse af saneringsplaner.
Det saneringstab, hvortil der kan ydes  

 tilskud, er summen af:
 1. Anskaffelsessum for ejendommen. 2. Udgifter til nedrivning eller delvis  

 nedrivning. 3. Udbetaling af diverse erstatninger. 4. Driftstab, d.v.s. tab  

 ved, at en del af ejendommen i en periode står ubenyttet, inden saneringen  

 iværksættes. 5. Rentetab.
 Den del af tilskuddet, som dækker skattemæssige driftstab (punkt 4) og  

 rentetab (punkt 5), medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Ejeren kan ikke fradrage eller afskrive erstatninger, der er ydet til  

 lejere for fraflytning i "utide", i den udstrækning erstatningen er  

 dækket af saneringstilskud (punkt 3). Erstatninger herudover ydet for  

 ophævelse af lejemål til privat beboelse kan ikke afskrives (eller  

 fradrages), lsr. 1972.132.
 Den del af tilskuddet, der dækker anskaffelsessummen for ejendommen (punkt  

 1), er ikke indkomstskattepligtig.
 Da nedrivningsudgiften (punkt 2) kan indgå i afskrivningsgrundlaget for  

 den bygning, der genopføres, kan den del af nedrivningsudgiften, der ikke er  

 dækket af tilskud, afskrives sammen med anskaffelsessummen for den nye  

 bygning, lsr. 1971.43.
 Saneringstilskud, der bliver udbetalt til ejeren eller for hans regning  

 anvist til håndværkere eller erstatningsberettigede lejere, skal i henseende  

 til ejerens indkomstopgørelse og/eller afskrivningsgrundlag fordeles  

 forholdsmæssigt på de under punkterne 1-5 anførte poster, idet  

 udgiftsbeløbene under punkt 1-5 benyttes som forholdstal.
 Der gælder ikke særlige skatteretlige regler for saneringslån, men disse  

 behandles skattemæssigt som ethvert andet lån.
 Erstatning for saneringstab i medfør af saneringslovens § 21, stk.4, er  

 skattefri.
E.K.1.5 Andre indtægter Erstatning for midlertidig rådighedsindskrænkning af kortere varighed,  

 evt. et kort åremål, sidestilles med lejeindtægt.
Med virkning fra 1.jan. 1986 er der imidlertid indført en lov om  

 benzinforhandlerkontrakter, hvorefter kontrakterne kun kan indgås for et  

 tidsrum af 3 år.
Ydes der tilskud i forbindelse med sådanne kortvarige  

 kontrakter, skal hele tilskuddet indtægtsføres i takt med, at  

 benzinforhandleren opnår endelig ret til tilskuddet i henhold til kontrakten.
 Tilskud fra lejerne til installation af fjernvarme anses for en  

 huslejeydelse, der skal medregnes ved ejerens indkomstopgørelse, lsr.  

 1960.20.
 Ligeledes har lsr. anset de af lejerne betalte andele af  

 brandsikringsudgifter som skattepligtig lejeindtægt for udlejeren,  

 lsr.1982.34.
Varmeafgift Varmeafgift fra lejere påvirker ikke en ejendoms driftsregnskab, når  

 ejeren blot har påtaget sig at forsyne lejlighederne med varme og varmt vand  

 mod refusion af udgiften til brændsel m.v. fra lejerne.
Hvis lejerne derimod betaler en fast afgift, skal denne tages til indtægt,  

 og udgifterne fradrages.
Bor ejeren selv i ejendommen, kan den samlede  

 varmeudgift kun fradrages, når der indtægtsføres et beløb svarende til  

 ejerens eget forbrug af varme, lsr. 1945.16, 1946.171, 1947.29 og 104.
 E.K.1.6 Vedligeholdelseskonti m.v.
 Beløb, der afsættes på konto for indvendig og udvendig vedligeholdelse, og  

 som ikke er omfattet af reglerne i LL § 14 G (se E.K. 1.8 og E.K. 2.14),  

 tilhører udlejeren på samme måde som den øvrige del af lejeindtægten.  

 Beløbene er derfor indkomstskattepligtige for udlejeren, se U.f.R. 1959.656H.
 Når udlejeren senere afholder vedligeholdelsesudgifter, kan disse  

 fradrages efter almindelige regler, lsr. 1958.149. De særlige regler om  

 begrænsningen i adgangen til at fradrage udgifter til vedligeholdelse af  

 nyerhvervede ejendomme gælder også i disse tilfælde.
Beløb, der indestår på en udlejningsejendoms vedligeholdelseskonti, og som  

 ved salg af ejendommen godskrives køberen, er fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af fortjeneste, som beskattes i medfør af bestemmelsen i SL § 5 a  

 eller efter reglerne i EBL, men beløbene kan ikke fradrages som driftsudgift  

 ved indkomstopgørelsen i salgsåret, jf. * HRD af 15.okt. 1991, TOLD*SKAT Nyt,  

 1991.21.1215. * E.K.1.7 Forbedringer bekostet af en lejer Når en lejer af fast ejendom på egen bekostning foretager installationer,  

 ombygninger eller andre forbedringer af det lejede, opstår spørgsmålet, om  

 ejendommens ejer skal indkomstbeskattes af en "værdiforøgelse".
 Såfremt "forbedringerne" kun kan antages at have betydning, så  

 længe den pågældende lejer benytter lokalerne, er ejeren ikke skattepligtig  

 af noget beløb, se HD. i U.f.R. 1958.1128, hvor det fandtes så usikkert, om  

 der forelå en varig værdiforøgelse, at beskatning hos ejeren ikke kunne ske.
 Hvor forbedringen derimod antages at have værdiforøgende betydning ud over  

 lejetiden, er ejeren normalt indkomstskattepligtig af værdiforøgelsen.  

 Skattepligten indtræder i det år, hvor forbedringen er tilendebragt, jf. lsr.  

 1981.84. En gårdejer blev anset indkomstskattepligtig af værdien af den  

 varige forbedring, der var tilført hans landbrugsejendom ved, at hans søn,  

 til hvem ejendommen var bortforpagtet, havde opført en driftsbygning på den,  

 idet værdiforøgelsen ansås som et accessorium til forpagtningsafgiften.  

 Ligeledes blev en gårdejer beskattet af den værdiforøgelse, som en dræning,  

 der var foretaget af forpagteren, havde tilført ejendommen, lrs.1983.32.
Ved bedømmelsen af værdiforøgelsens størrelse kan der tages udgangspunkt i  

 den stigning i ejendomsværdien, der er en følge af lejerens forbedringer.
Der  

 må dog endvidere tages hensyn til en evt. modydelse fra ejerens side, f.eks.  

 i form af en påtagen forpligtelse overfor lejeren.
Af skd.30.244 fremgår, at  

 ejeren (udlejeren) anses alm. indkomstskattepligtig af den varige  

 værdiforøgelse, der tilføres grundene gennem lejerens bekostning af  

 byggemodning m.v. på det tidspunkt, hvor disse arbejder udføres, samt at der  

 ved ansættelsen af denne værdi bør tages hensyn til den indrømmede  

 uopsigelighed af lejemålet.
E.K.1.8 Bundne beløb i Grundejernes Investeringsfond Lov om midlertidig regulering af boligforholdene indeholder i § 55 nærmere  

 regler om binding og udbetaling af de såkaldte normaliseringsforhøjelser.  

 Efter disse regler havde udlejeren pligt til at binde en del af  

 normaliseringsforhøjelserne, der var et led i boligforliget fra 1967, i  

 Grundejernes Investeringsfond.
Beløbene kunne fradrages ved  

 indkomstopgørelsen for indbetalingsåret, jf.
LL § 14 B, stk.1. Beløbene  

 skulle bindes for en periode af 15 år.
Ved periodens udløb tilbagebetales  

 beløbene over 10 år med lige store andele hvert år.
Beløb, der frigives ved bindingsperiodens udløb, samt beløb, der frigives  

 eller udbetales efter boligreguleringslovens § 55b, stk.2, skal medregnes i  

 indkomsten for det indkomstår, hvori beløbet kan kræves udbetalt, jf.
LL §  

 14B, stk.3.
Beløb, der frigives efter boligreguleringslovens § 55b, stk.1, medregnes  

 ikke ved indkomstopgørelsen, men der svares i stedet en afgift til  

 statskassen på 40 pct., jf.
LL § 14 C.
Indskyderen kan efter boligreguleringslovens § 55 a på visse betingelser  

 kræve de bundne beløb frigivet, hvis der efter den 1.jan. 1984 udføres  

 arbejde på ejendommen.
Beløb, der udbetales efter boligreguleringslovens § 55  

 a, behandles skattemæssigt efter reglerne i LL § 14 G, se herom E.K. 1.2.4.
 Se i øvrigt pkt.25-29 i skd.cirk. nr.181 af 21.nov. 1984 om ændringer i  

 LL.
Renterne af de bundne beløb i Grundejernes Investeringsfond skal medregnes  

 i kapitalindkomsten for det indkomstår, hvori de kan kræves udbetalt, jf.
LL  

 § 14B, stk.2.
Bundne beløb, der frigives ved bindingsperiodens udløb, jf.  

 boligreguleringslovens § 55 skal medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst i det år, hvori beløbet kan kræves udbetalt, jf.
LL § 14 B, stk.3,  

 1.pkt.
 Ved formueopgørelsen ansættes de bundne beløb til kurs 50.
E.K.1.9 Udlodning af reservefondsandele Ved udlodning af reservefondsandele i forbindelse med indfrielse af gamle  

 lån beskattes 2/3 af det beløb, hvormed udlodningen overstiger det  

 oprindelige indskud, hvad enten udlodning sker ved en kontant udbetaling med  

 det fulde beløb, eller ved at beløbet helt eller delvis anvendes som indskud  

 til reservefond i et nyt lån.
Udlodningen er kapitalindkomst.
 I de tilfælde hvor udlodning af reservefondsandele - ved udbetaling eller  

 ved afskrivning på indskud vedrørende et nyt lån - finder sted over to eller  

 flere år, beskattes reservefondsandelen først, når udlodningen i alt  

 overstiger det oprindelige indskud, og beskatningen vil da omfatte 2/3 af  

 forskellen mellem udlodning og det oprindelige indskud.
 Reservefondsudlodning, der finder sted ved ekstraordinær afskrivning på  

 restgælden uden at stå i forbindelse med indfrielse af lånet, vil for 2/3's  

 vedkommende være at medtage ved indkomstopgørelsen.
 Den pantedebitor, som oppebærer udlodningen, beskattes fuldt ud i  

 ovennævnte omfang, uanset om en del af den skattepligtige reserveoplægning er  

 opsamlet i reservefonden før hans besiddelsestid.
E.K.2 Udgifter E.K.2.1 Prioritetsydelser Renter af indestående prioriteter kan fradrages.
Også renter af vej- og  

 kloakgæld kan fradrages.
Om betingelserne for fradrag af renter henvises i  

 det hele til A.E.1.
Optagelse og indfrielse af lån Ved optagelse af nye lån kan hele den første terminsydelse - bortset fra  

 det deri indeholdte afdrag på hovedstolen og det ved lånets stiftelse  

 pligtige reservefondsindskud - fradrages, selv om lånet ikke har været  

 løbende i hele tidsrummet siden den foregående termin.
 Et eventuelt kurstab, som låntageren har haft ved henholdsvis køb af  

 obligationer til indfrielse af et gammelt lån og/eller salg af obligationer,  

 hidrørende fra et nyt lån, kan ikke bringes til fradrag ved  

 indkomstopgørelsen, og en tilsvarende kursgevinst skal ikke medregnes (Se dog  

 nu A.D.2 vedrørende kursgevinstloven).
Morarenter, gebyr Morarenter (strafrenter) af for sent betalte ydelser til kreditforeninger  

 m.v. kan fratrækkes i opkrævningsåret - eller eventuelt i det år, de  

 vedrører, se A.E.1.
 Dersom renter eller afdrag på et pantebrev ikke betales rettidigt, kan  

 kreditor forlange et gebyr på 2 pct. af den forfaldne ydelse (dog mindst 50  

 kr.). Dette gebyr kan ikke fratrækkes, skd.34.267.
 Bidrag til reservefonds m.v.
De løbende bidrag til reservefonds og administration til  

 realkreditinstitutioner er fradragsberettigede i kapitalindkomsten.
Det  

 indskud til reservefonds på 2-3 pct. af lånebeløbet, der skal betales ved  

 stiftelse af nye lån, er derimod ikke fradragsberettiget.
E.K.2.2 Ejendomsskatter Ejendomsskat kan ikke fradrages for ejerboliger, hvoraf lejeværdien  

 beregnes efter procentreglerne i ligningsloven, jf.
LL § 14, stk.2.
Ejendomsskatter kan således ikke fratrækkes for en- og tofamiliehuse,  

 sommerhuse, ejerlejligheder, stuehuse til landbrug m.v. når ejendommen tjener  

 til bolig for ejeren.
Hvis ejendommene udlejes, er der fradragsret for  

 ejendomsskatterne.
Sker udlejning i hele kalenderåret, foretages fradraget i  

 den personlige indkomst.
Er der tale om udlejning i en del af kalenderåret,  

 kan en forholdsmæssig del af ejendomsskatterne fradrages i kapitalindkomsten.
For udlejningsejendomme kan ejendomsskatter fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Fradraget foretages i den personlige indkomst.
Dette  

 gælder også ejerens bolig i en egentlig udlejningsejendom med tre eller flere  

 selvstændige lejligheder.
For ejendomme, der både tjener til bolig for ejeren og anvendes  

 erhvervsmæssigt, er der fradragsret for den del af ejendomsskatterne, som kan  

 henføres til ejendommens anvendelse til erhverv.
Det samme gælder de  

 ejendomsskatter, der kan henføres til den del af et enfamilieshus, der  

 udlejes til beboelse, samt den del af et tofamiliehus, der ikke bebos af  

 ejeren.
Fradraget foretages i kapitalindkomsten.
 For ejendomme, der benyttes til landbrug og skovbrug, gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole, fordeler vurderingsmyndighederne både  

 grundværdi og ejendomsværdi på stuehus med tilhørende grund og have og på den  

 øvrige ejendom, jf. vurderingslovens § 33, stk.4 og 7. For disse ejendomme  

 kan fordelingen af grundskyld ske med udgangspunkt i de respektive  

 vurderingsfordelinger.
For blandede ejendomme i øvrigt vil der foreligge vurderingsfordeling af  

 ejendomsværdien, hvis 25 pct. eller derover af ejendommen anvendes  

 erhvervsmæssigt.
Vurderingsmyndighederne foretager derimod ikke fordeling af  

 grundværdien, der er grundlaget for grundskylden.
 Ligningsmyndighederne må derfor i disse tilfælde skønne over, hvor meget  

 af ejendomsskatterne der kan henføres til ejerboligen og hvor meget til  

 erhvervsdelen.
 I almindelighed vil der være en vejledning for dette skøn i den  

 foreliggende fordeling af ejendomsværdien, men man må være opmærksom på, at  

 der vil være en række tilfælde, hvor grundværdien og dermed grundskylden vil  

 vedrøre erhvervsdelen i højere eller mindre grad, end tilfældet er for  

 ejendomsværdiens vedkommende.
For tofamilieshuse, hvor den ene lejlighed tjener til bolig for ejeren,  

 vil vurderingsmyndighederne ligeledes foretage en fordeling af  

 ejendomsværdien på hver af de to selvstændige lejligheder.
Der foretages ikke  

 en fordeling af grundværdien.
For tofamilieshuse kan ligningsmyndighederne  

 derfor på samme måde som for blandede ejendomme tage udgangspunkt i  

 vurderingsfordelingen ved et skøn over fordelingen af ejendomsskatterne.
I praksis vil der også være tilfælde, hvor en tofamiliesejendom er i  

 sameje mellem de to familier, der bebor hver sin lejlighed i ejendommen.
I  

 sådanne tilfælde må alle ejendomsskatter efter loven normalt betragtes som  

 vedrørende ejerboliger og ingen del kan således fratrækkes.
 For ejerboliger, som stilles til udlejning i en del af året, f.eks.  

 sommerhuse, er der kun fradragsret for den del af ejendomsskatterne, som  

 forholdsmæssigt svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet sted.  

 Fradraget sker i kapitalindkomsten.
Ved afgørelsen af om ejendomsskatterne kan fradrages skal der dog efter LL  

 § 14, stk.3, bortses fra uvæsentlig erhvervsmæssig benyttelse af en ejendom,  

 der tillige tjener til bolig for ejeren.
I almindelighed må en erhvervsmæssig  

 anvendelse af en ejendom anses for uvæsentlig, hvis den svarer til mindre end  

 10 pct. af den pågældende ejendom.
Det samme er gældende ved udlejning til  

 beboelse af en del af et enfamiliehus.
Fradragsretten for ejendomsskatterne er ophævet for ubebyggede grunde, der  

 er erhvervet med henblik på privat benyttelse, f.eks. til opførelse af bolig  

 til ejeren, og ikke senere er overgået til erhvervsmæssig benyttelse.
Dette  

 gælder for alle grunde, der ikke anvendes erhvervsmæssigt eller henhører  

 under ejerens næring, hvad enten der beregnes lejeværdi eller ej.
Således er  

 fradrag nægtet for ejendomsskatterne vedrørende 2 ubebyggede grunde, der  

 efter det oplyste var erhvervet uden noget bestemt formål, idet den passive  

 anvendelse som kapitalanbringelse efter Landsskatterettens opfattelse  

 henhørte under privatsfæren, jf.
Skat 1986.6.404.
 Landsskatteretten har statueret, at der ikke var fradrag for  

 ejendomsskatter på en ubebygget grund, der var erhvervet med videresalg for  

 øje, idet dette ikke kunne anses for erhvervsmæssig udnyttelse af grunden,  

 Skat 1987.6.440.
En skatteyder, der havde købt nogle ejendomme med henblik på udlejning  

 efter istandsættelse, solgte i stedet de pågældende ejendomme, da de  

 nødvendige istandsættelsesudgifter blev for store til, at der var  

 interesserede lejere til ejendommene.
Landsskatteretten godkendte fradrag for  

 ejendomsskatter mens el- og forsikringsudgifter ikke kunne fradrages.
 Landsskatteretten udtalte, at begrænsningen i LL § 14, stk.2, vedrørende  

 fradrag for ejendomsskatter kun gælder for parcelhuse m.v., der beboes af  

 ejeren.
 En tredje ejendom blev efter et par års istandsættelse udlejet, og her  

 blev godkendt fradrag også for el- og forsikringsudgifter, se Skat  

 1990.5.338.
En landbrugsejendom på ca. 13,6 ha, hvor stuehuset var ubeboet og  

 ubeboeligt, og hvor en del af jorden var bortforpagtet og resten tilplantet  

 med juletræer, blev anset for erhvervsmæssigt benyttet, således at  

 ejendomsskatterne fuldt ud var fradragsberettigede, jf.
Skat 1986.9.550. Se  

 også Skat 1989.6.474.
 Arbitrio de Plus-Valia - en éngangsafgift baseret på værdistigning  

 - ved køb af fast ejendom i Spanien, anses ikke for fradragsberettiget, jf.  

 Skat 1986.6.406.
Fradragstidspunktet * Det er afgørende for fradrag efter LL § 14, stk.1, om der foreligger en  

 retlig forpligtelse til at afholde den pågældende udgift.
Det kræves hverken,  

 at udgiften er forfalden eller faktisk afholdt. * Skatteyderen er ikke pligtig at foretage fradrag før sidste rettidige  

 betalingsdag, hvilket kan have betydning, hvor den retlige forpligtelse  

 indtræder i et indkomstår og sidste rettidige betalingsdag i det følgende  

 indkomstår.
Ifølge principperne i lsr. 1975.111 kan skatteyderen i denne  

 situation vælge først at foretage fradrag i det følgende indkomstår, dog  

 under forudsætning af at betalingen først sker i dette år.
Lån til pensionister Når der ydes lån til pensionister til betaling af ejendomsskatter mod  

 sikkerhed i ejendommen, kan tilskrevne renter på lånet ikke fradrages.
Renter af boligydelseslån, der er ydet i henhold til lov om boligydelse  

 til pensionister eller lov om individuel boligstøtte, kan ikke fratrækkes,  

 jf.
LL § 17 A.
Andre ydelser Sammen med ejendomsskatterne opkræves ofte forskellige andre ydelser,  

 f.eks. vandafgifter, ydelser på vej- og kloakgæld, renovationsbidrag,  

 brandforsikringspræmie o.lign.
Bortset fra afdrag på vej- og kloakgæld er  

 disse ydelser fradragsberettigede - for så vidt standardfradrag ikke  

 benyttes.
 Arealbidrag - fastsat og opkrævet af kommunen til driften af  

 fælleskommunale hovedanlæg (kloakforsyningen) - blev anset for  

 fradragsberettigede efter LL § 14, stk.1, for et erhvervsdrivende selskab,  

 selv om afgiften vedrørte en ubebygget grund, Skat 1988.6.345.
En købmand blev pålagt forhøjet bidrag til vandværket - et lokalt  

 andelsselskab - i anledning af, at selskabet for at fremskaffe større  

 vandmængder havde optaget lån til finansiering af nye boringer og  

 udskiftninger af rør m.v.
Landsskatteretten lagde til grund, at beløbet var  

 en fast varig udgift, der svarede til klagerens andel af udgifterne ved  

 driften af vandværket efter den stedfundne udvidelse af dette, og derfor  

 kunne det fradrages som medgået til drift af købmandens kombinerede  

 forretnings- og beboelsesejendom, lsr. 1982.120.
 Renter af for sent betalte ejendomsskatter kan ikke fratrækkes, LL § 17 A.
E.K.2.3 Vedligeholdelsesudgifter For ejendomme, hvor standardfradrag - helt eller delvis - ikke kan  

 anvendes, f.eks. udlejningsejendomme, erhvervsejendomme, ejendomme med mere  

 end to selvstændige lejligheder samt enfamilieshuse, ejerlejligheder og  

 tofamilieshuse, der udlejes eller i væsentligt omfang anvendes  

 erhvervsmæssigt, har den gældende praksis om fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter m.v. betydning.
E.K.2.4 Vedligeholdelse contra forbedring Kun udgifter til vedligeholdelse er fradragsberettigede, jf.
SL § 6 e,  

 hvorimod udgifter til forbedringer ikke kan fradrages, jf.
SL § 6 in fine.
 Udgifter til vedligeholdelse kan fratrækkes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst.
"Vedligeholdelsen" bedømmes i forhold til ejendommens tilstand  

 på erhvervelsestidspunktet, HD i UfR. 1958.1173. Udgifter, afholdt for at  

 bringe ejendommen i bedre stand end ved erhvervelsen, er således ikke  

 fradragsberettigede.
Hvis en ejendom efter erhvervelsen er forbedret (uden  

 skattemæssigt fradrag) kan der senere blive tale om at afholde  

 fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter på disse forbedringer.
Fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter er herefter normalt sådanne  

 udgifter, der er en følge af almindelig slid og ælde i ejertiden.
Herudover  

 kan der i visse tilfælde som vedligeholdelse fradrages udgifter til skader  

 indtrådt i ejerens besiddelsestid.
Se eksempelvis lsr.1984.39 om  

 istandsættelse af altaner.
Princippet om, at ejendommens tilstand på erhvervelsestidspunktet er  

 afgørende, gælder, hvad enten erhvervelsen sker ved køb, arv, gave, bytte  

 eller på anden måde.
Såfremt ejendommen tilhører en i uskiftet bo hensiddende  

 ægtefælle, er det afgørende dog ejendommens tilstand ved den afdøde  

 ægtefælles overtagelse af den, lsr. 1961.58, ligesom ejendomme overtaget ved  

 skifte i anledning af separation og skilsmisse må bedømmes ud fra tilstanden  

 ved den oprindelige erhvervelse (lsr. 1960.159), hvilket også er tilfældet,  

 hvor en ejendomshandel annulleres, og den solgte ejendom tages tilbage, lsr.  

 1951.195.
En arving, der efter de indtil 30.juni 1982 gældende regler succederede i  

 arveladers skattemæssige stilling kunne dog også i relation til spørgsmålet  

 om vedligeholdelsesfradrag anses som indtrådt i afdødes skattemæssige  

 stilling, herunder i hans anskaffelsestidspunkt.
Denne praksis ophører for  

 arvefald efter 30.juni 1982, hvorefter der ikke længere kan ske succession  

 ved udlæg af fast ejendom.
 At udgifternes afholdelse har været strengt nødvendig som følge af  

 ejendommens almindelige tilstand, lsr. 1963.69, eller nødvendig som følge af  

 påbud fra offentlig myndighed, lsr. 1951.198, 1957.162, 1958.64, 1964.155 og  

 Skat 1987.3.214, er uden betydning for afgørelsen af spørgsmålet om, hvorvidt  

 en ejendom er forbedret, ligesom det er uden betydning, at de afholdte  

 udgifter eventuelt bevirker en nedgang i de fremtidige  

 vedligeholdelsesudgifter, lsr. 1950.77 og 1961.59.
Skader Udgifter til udbedring af skader opstået som følge af vejrligets  

 almindelige indflydelse såsom frostsprængninger og råd i træværk kan  

 fradrages, lsr. 1953.94 (frostskader), 1954.154 (fugtskader), 1965.67 (skade  

 på stråtag i forbindelse med længere tørkeperiode).
 Udgifter til istandsættelse eller genopførelse efter en brand m.v. kan  

 derimod ikke fratrækkes som vedligeholdelsesudgifter, lsr. 1949.50, 1978.39  

 og 1981.36. Ved afskrivningsberettigede bygninger kan udgifter til udbedring  

 af skader som de nævnte dog afskrives, jf. afskrivningslovens § 26. Til  

 dækning af udgifter som de omhandlede vil en husejer i øvrigt i almindelighed  

 have sørget for forsikringsmæssig dækning eller modtage erstatning fra anden  

 side, således at der normalt ikke fremkommer noget tab som følge af skaden,  

 se som eksempel herpå ØLD i UfR. 1970.265 om piloteringsskader.
Opsat vedligeholdelse Når de fratrukne reparationsudgifter er unormalt store, må det nærmere  

 undersøges, om der er fradraget forbedringsudgifter.
Det bemærkes dog, at en  

 husejer i ejertiden kan have opsat sine ordinære vedligeholdelsesudgifter i  

 et længere tidsrum, hvorfor der i sådanne tilfælde kan foretages fradrag for  

 de således "opsamlede" ("opsatte" eller  

 "udskudte") vedligeholdelsesudgifter, lsr. 1939.179, 1940.116 og  

 1955.81.
En ejendom bestod af to butikslejemål og to beboelseslejemål.
Den ene  

 lejlighed beboedes af ejeren, medens den anden hidtil havde været udlejet.  

 Denne lejlighed havde i ejerperioden på 24 år ikke været istandsat.
Ved  

 lejemålets frigivelse blev lejligheden ombygget og indrettet til  

 tandlægeklinik.
For de i denne forbindelse afholdte udgifter fik klageren et  

 skønsmæssigt fradrag for de udgifter, der måtte anses medgået til almindelig  

 vedligeholdelse, lsr. 1983.26. Se også Skat 1989.11.877.
Ejerens egen lejlighed Ejeren af en udlejningsejendom kan ved indkomstopgørelsen fradrage  

 udgifterne til indvendig vedligeholdelse af den af ham selv beboede  

 lejlighed.
Dette gælder både, hvor vedligeholdelsespligten påhviler ejeren,  

 og hvor den påhviler "lejeren". I begge tilfælde skal ejeren dog  

 medregne en lejeværdi, der ansættes til det beløb, der kunne opnås ved udleje  

 af lejligheden med vedligeholdelsespligt for ejendommens ejer.
 Indtægter og driftsudgifter, herunder lejeværdi af egen bolig, for  

 ejendomme med 3 eller flere lejligheder er personlig indkomst.
E.K.2.5 Særlige regler for nyerhvervede ejendomme For at få en praktisk arbejdsregel for nyerhvervede ejendomme i de første  

 3 ejerår, er det af Ligningsrådet fastsat, at der i almindelighed kun kan  

 anerkendes fradrag for istandsættelsesudgifter inden for 35 pct. af den  

 årlige lejeindtægt - excl. eventuelt varmebidrag - for udlejede en- og  

 to-familieshuse og 25 pct. for udlejningsejendomme.
For fredede ejendomme  

 anerkendes dog større fradrag, jf. lsr. 1980.151. Se A.D.3.4.1.
En skatteyder havde overtaget en ejendom pr. 1.jan. 1980. Efter  

 forskellige reparationsarbejder blev ejendommen udlejet fra 1.marts 1980. De  

 samlede udgifter androg 25.000 kr., og skatteyderen anså 50 pct. som  

 vedligeholdelsesudgifter.
Landsskatteretten fandt, at de afholdte  

 ejendomsudgifter i vidt omfang måtte antages at være medgået til forbedring  

 af ejendommen i forhold til dens tilstand ved klagerens erhvervelse, men - da  

 der var tale om et udlejet enfamiliehus - blev der givet fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter med et beløb svarende til 35 pct. af årslejen,  

 lsr.1984.40.
Vedligeholdelsesudgifterne for tre nyerhvervede udlejningsejendomme kunne  

 fradrages med 25 pct. af lejeindtægten, hvori indgik budgetteret leje for  

 ikke udlejede lejligheder.
Procentreglen fandtes anvendelig på alle udgifter,  

 der vedrørte vedligeholdelse set i forhold til ejendommenes  

 opførelsestidspunkt, Skat 1989.9.728.
 Procentfradraget beregnes i forhold til den fulde årsleje, selv om  

 ejendommen først er erhvervet i løbet af året, lsr. 1948.65 og 1959.162.
 HD af 16.nov. 1984 (skd.72.174) fandt procentbegrænsningen anvendelig i et  

 tilfælde, hvor den nuværende ejer af en udlejningsejendom - efter at have  

 solgt ejendommen i 1968 - havde erhvervet ejendommen igen på en tvangsauktion  

 i 1973 ved som panthaver at overbyde et tilbud, som ikke dækkede hendes eget  

 pant.
HD i UfR. 1962.356 anerkender procentreglerne som formodningsregler, idet  

 det samtidig understreges, at konkrete omstændigheder kan afkræfte  

 formodningen for, at reparationsudgifter udover et til procentreglerne  

 svarende beløb rummer en forbedring.
Der kan således efter omstændighederne  

 både blive tale om at godkende fradrag i videre omfang end efter  

 procentreglerne, lsr. 1953.90 og 1954.154, og i mindre omfang, lsr. 1948.174,  

 1967.151 og 1968.65 (ejendommen havde fuldstændig skiftet karakter ved  

 ombygning).
 Vedligeholdelsesudgifter ud over 25/35-pct.-begrænsningen afholdt i det  

 første år kan ikke overføres til fradrag i det(de) næstfølgende år, selv om  

 maksimumsfradraget ikke udnyttes fuldt ud i disse år.
 Såfremt en ejer ikke i det(de) første ejerår har afholdt udgifter svarende  

 til det maksimale fradrag, kan han i det(de) efterfølgende år forøge dette  

 års maksimumsfradrag med det(de) tidligere års uudnyttede del, lsr. 1951.196  

 og 1955.81 samt 1985.30. Det er dog en forudsætning, at der i det pågældende  

 år er afholdt udgifter svarende til fradraget.
 Afskrivning på installationer kan fratrækkes ved siden af fradrag for  

 vedligeholdelse i henhold til procentreglerne, Skat 1987.11.800.
 En skatteyder havde arvet en andel af en ejendom i 1980, og i årene  

 1980-1982 var der efter krav fra kommunen foretaget eftersyn og reparation af  

 ejendommens altaner.
Landsskatteretten fandt, at de afholdte udgifter kun kunne fratrækkes med  

 et beløb svarende til 25 pct. af årslejen, idet det anførtes, at det forhold,  

 at udgifterne var afholdt efter krav fra det offentlige, ikke i sig selv  

 kunne begrunde, at udgifterne blev anset som fuldt fradragsberettigede  

 vedligeholdelsesudgifter, samt at de heromhandlede udgifter måtte anses at gå  

 ud over, hvad der i den foran omtalte HD. i U.f.R. 1962.356 var betegnet som  

 udgifter af "ikke ekstraordinær størrelse", jf.
Skat 1986.6.417.
I forbindelse med nyerhvervede ejendomme er det i øvrigt særligt  

 nærliggende at anse større reparationsudgifter som et ikke fradragsberettiget  

 tillæg til købesummen.
Det anførte gælder også, selv om der evt. ikke skulle  

 være taget hensyn til vedligeholdelsestilstanden ved erhvervelsen, lsr.  

 1963.69, og selv om reparationsudgiften er afholdt for at afhjælpe en mangel,  

 som ikke var kendelig ved erhvervelsen, ØLD i UfR. 1962.400, lsr. 1952.81,  

 1955.81 og 1957.64.
Udgifter til udbedring af skader indtruffet efter skatteyderens  

 overtagelse af ejendommen kan ikke på samme måde betragtes som et tillæg til  

 købesummen.
Sådanne udgifter kan derfor - med de tidligere nævnte  

 begrænsninger - fradrages fuldt ud og ved siden af procentbegrænsningen, lsr.  

 1953.94 og 1954.149.
 Udgift til udsvabning af en gasstikledning foranlediget af en pludselig  

 blokering af gasforsyningen kunne fradrages ved siden af  

 procentbegrænsningen.
E.K.2.6 Vedligeholdelsesfradrag i afståelsesåret Der kan foretages fradrag for vedligeholdelsesudgifter, selv om de  

 afholdes umiddelbart før en afståelse, lsr. 1952.206. Er udgifterne derimod  

 afholdt af sælgeren efter afståelsen, kan de ikke fradrages som  

 vedligeholdelsesudgifter, hvorimod beløbet kan fradrages i salgssummen ved  

 opgørelsen af almindelig eller særlig indkomst.
E.K.2.7 Udgifter dækket af statstilskud Udgifter til vedligeholdelse dækket ved skattefrit statstilskud kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, men nedsætter overgrænsen på henholdsvis 35  

 og 25 pct. til den del heraf, som de af ejeren selv afholdte udgifter udgør  

 af de samlede vedligeholdelsesudgifter.
Hvor der er tale om en  

 udlejningsejendom, kan reglen beskrives ved følgende to eksempler (hvor 25  

 pct. af lejeindtægten forudsættes at svare til 20.000 kr.):
1) Statstilskud 5.000 kr. og vedligeholdelsesudgifter på i alt 20.000 kr.
Der  

 kan fradrages 15.000 kr.
2) E.K.2.8 Isoleringsudgifter Ved udgifter til isolering er udgangspunktet, at der er tale om  

 forbedringsudgifter eventuelt kombineret med mindre vedligeholdelsesudgifter.  

 Dog kan der, f.eks. ved reparation af eksisterende isolering, være tale om  

 rene vedligeholdelsesudgifter.
Se i øvrigt lsr. 1942.170  

 (varmeisoleringsarbejde), hvor udgifterne ikke kunne fradrages.
E.K.2.9 Brandsikringsudgifter Udgifter til brandsikring af ældre beboelsesejendomme, behandles  

 skattemæssigt som andre udgifter til vedligeholdelse og/eller forbedring,  

 uanset om foranstaltningen er påbudt eller ej, jf. eksempelvis lsr. 1979.41  

 og 1982.34. Udgangspunktet må være, at disse udgifter er forbedringsudgifter,  

 lsr. 1978.38 (brandsikring af en hotelejendom). Brandsikringsudgifter  

 finansieret ved lån fra Grundejernes Investeringsfond kan uden videre anses  

 som forbedringer, idet der kun kan frigives midler fra Grundejernes  

 Investeringsfond til en brandsikring, der er forbedring.
E.K.2.10 Brøndboringsudgifter Udgifter til brøndboringer kan fradrages som vedligeholdelsesudgifter,  

 såfremt formålet alene har været at fremskaffe samme vandmængde som hidtil,  

 lsr. 1960.162 og 1962.58, hvilket også gælder, selv om boringen har været  

 resultatløs, lsr. 1977.191.
Såfremt formålet med brøndboringen har været at fremskaffe en større  

 vandmængde/forbedret driftsanlæg, anses udgifterne som medgået til  

 forbedringer og er følgelig ikke fradragsberettigede som  

 vedligeholdelsesudgifter.
En sådan forbedringsudgift kan eventuelt  

 fradrages/afskrives i henhold til LL § 8 B som en efterforskningsudgift (se  

 E.B.3.10 eller i henhold til AL § 18, stk.1, litra c, som en accessorisk  

 bygningsbestanddel, lsr. 1975.149 (se E.C.4.1.2).
 Hvis retten til vandvinding er tidsbegrænset, kan udgifterne vælges  

 afskrevet over et til rettighedens varighed svarende åremål, lsr. 1967.72. Se  

 E.E. 3.9 om vedligeholdelse af vandforsyningen på landbrugsejendomme.
E.K.2.11 Udgifter til kystsikringsanlæg Udgifter til vedligeholdelse af kystsikringsanlæg er fradragsberettigede  

 efter de almindelige regler, således at fradrag kan foretages for udgifter  

 til udbedring af forringelsen siden skatteyderens erhvervelse af ejendommen,  

 lsr. 1954.77 og 1959.71.
E.K.2.12 Udgifter til vedligeholdelse af tilbehør til fast ejendom Udgifterne til vedligeholdelse af tilbehør er fradragsberettigede, når den  

 pågældende genstand er medtaget ved vurderingen af den faste ejendom.
Herefter er udgift til reparation af f.eks. el- og gaskomfur, køleskab,  

 fryser, opvaskemaskine, vaskemaskine, tørretumbler og tørreskab  

 fradragsberettiget, da dette tilbehør anses for installationer i  

 beboelsesejendomme, hvorimod udgift til reparation af aktiver, der anses for  

 inventar, ikke kan fradrages som en vedligeholdelsesudgift vedrørende  

 ejendommen.
Hvor der er tale om en udlejet ejendom, vil udgiften eventuelt  

 være fradragsberettiget som udgift til vedligeholdelse af udlejet inventar,  

 forudsat standardfradrag ikke benyttes.
I Skat 1989.6.475 nåede  

 Landsskatteretten til det resultat, at udgiften til udskiftning af et  

 køleskab i et enfamiliehus, der alene var anvendt til udlejning, ikke kunne  

 fradrages som en vedligeholdelsesudgift efter statsskattelovens § 6 e, eller  

 i øvrigt fradrages eller afskrives.
Se i øvrigt E.C. 2.1.
E.K.2.13 Enkeltafgørelser A.
Afgørelser, hvor fradrag som vedligeholdelsesudgift er blevet  

 anerkendt:
 Udgifter til ændring af el-installationen i en udlejningsejendom som følge  

 af, at gasforsyningen i kommunen var under afvikling, kunne fradrages, da  

 ændringen ikke tilførte ejendommen nogen forbedring, lsr. 1979.40.
Udgifter til ændring af installationer i forbindelse med overgang til  

 naturgas, kan fradrages i det omfang, de kan antages at være medgået til  

 vedligeholdelse, herunder opsat vedligeholdelse.
Det er herved forudsat, at  

 der ikke benyttes standardfradrag.
Anvendelse af nye og bedre materialer medfører ikke i sig selv, at  

 udgifterne hertil helt eller delvis betragtes som ikke-fradragsberettigede  

 forbedringsudgifter.
I lsr. 1980.38 antog Landsskatteretten således, at en  

 såkaldt kemitex-behandling af en ejendoms facader (en speciel  

 plasticpudsbehandling) ikke kunne betragtes som forbedring, uanset tidligere  

 vedligeholdelse af facaderne var sket med maling.
Udgifter til tagreparationer er behandlet i lsr. 1958.65 (istandsættelse  

 af mindre del af stråtag ansås fradragsberettiget) og i lsr. 1958.66  

 (udskiftning af stråtag med asbesttag.
De to former for tagbeklædning var  

 lige dyre, hvorfor fradrag anerkendtes) samt i UfR. 1969.220 ØLD (kun fradrag  

 for den forringelse af taget, som var sket efter overtagelsen).
 Udgift til periodisk eftersyn og rensning af ejendoms oliefyr kan  

 fradrages som vedligeholdelsesudgift.
Udgifter i anledning af svamp i en ejendom kan fradrages.
I et tilfælde,  

 hvor svampeangrebet blev konstateret 3 måneder efter skatteyderens køb af  

 ejendommen, kunne udgifterne i anledning af svampeangrebet ikke fradrages, da  

 svampeangrebet måtte anses at have foreligget allerede ved skatteyderens køb  

 af ejendommen.
 Udgift til udskiftning af et udslidt fast tæppe pålagt et betongulv i en  

 gårdejers stuehus anset for en vedligeholdelsesudgift, lsr.1982.142.
Ejeren af en bortforpagtet landbrugsejendom havde selv afholdt udgifter  

 til rensning af dræningsanlægget, uagtet det påhvilede forpagteren at  

 foretage rensningen.
Landsskatteretten anså udgiften som en  

 vedligeholdelsesudgift, der kunne fratrækkes ved ejerens indkomstopgørelse,  

 idet udgiften var forårsaget af forpagterens undladelse af at opfylde den  

 vedligeholdelsespligt, som påhvilede ham ifølge forpagtningskontrakten, jf.  

 lsr.1985.3.
Offentlige vandløb ejes i almindelighed af lodsejeren, og i sådanne  

 tilfælde kan en lodsejers udgift til vedligeholdelse fradrages.
Udgifter til  

 rørlægning af åbne vandløb kan afskrives efter afskrivningslovens § 29 S om  

 dræningsanlæg, såfremt skatteyderen er ejer af det pågældende vandløb.
B.
Afgørelser, hvor fradrag som vedligeholdelsesudgift ikke er blevet  

 anerkendt:
 Udgifter til udbedring af byggesjusk kan ikke fradrages.
 Udgift til nedgravning af et el-kabel for at undgå el-master er ikke  

 fradragsberettiget som vedligeholdelsesudgift, lsr. 1974.169. (Evt. kan  

 fradrag ske efter LL § 8 C om tilslutningsafgifter, se E.K. 1.2.5).
 Udgift til isokærnbehandling af en skorsten kunne ikke fradrages, jf.  

 lsr.1986.25.
På en udlejningsejendom, der var opført i 1970, fortrinsvis som  

 selvbyggeri, var det på grund af dårlige jordbundsforhold nødvendigt i 1976  

 at afholde udgifter på 9.764 kr. til pilotering.
Da disse udgifter måtte  

 anses for medgået til udbedring af fejl og mangler ved ejendommen, som  

 allerede havde foreligget på tidspunktet for opførelsen, kunne ingen del af  

 udgifterne fratrækkes, uanset om ejeren havde været bekendt med fejlen eller  

 ikke, lsr. 1979.153.
 Udgifter til retablering af en prydhave på en landbrugsejendom kunne ikke  

 fratrækkes, da disse ikke kunne anses for vedligeholdelsesudgifter vedrørende  

 den faste ejendom, men måtte betragtes som private udgifter, lsr.1985.121.
 E.K.2.14 Henlæggelse til vedligeholdelse m.v.
Ifølge LL § 14G, stk.1, skal ejeren af en udlejningsejendom ikke medregne  

 den del af lejeindtægten, der svarer til beløb, der skal afsættes efter  

 lejelovens § 63a eller efter boligreguleringslovens §§ 18a og 18b, ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Beløb, der frigives efter  

 boligreguleringslovens § 55a, medregnes ikke ved indkomstopgørelsen.
Renter af beløb, der er bundet efter lejelovens § 63a eller  

 boligreguleringslovens § 18a eller § 18b, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
LL § 14G, stk.2. Indeståendet på kontoen, herunder de  

 tilskrevne renter, skal medregnes i den skattepligtige formue, jf.
LL § 14 I.
 En ejer af en udlejningsejendom havde i 1986 hævet et beløb i Grundejernes  

 Investeringsfond til vedligeholdelsesudgifter afholdt i 1984. I det hævede  

 beløb indgik rentetilskrivning for 1984, 1985 og 1986. Denne  

 rentetilskrivning skulle fragå i det beløb, hvormed  

 vedligeholdelsesudgifterne i 1984 kunne fratrækkes i indkomstopgørelsen, Skat  

 1990.5.387.
 Reglerne i LL § 14 G, stk. 3 og 4, sikrer, at fradragsretten for iøvrigt  

 fradragsberettigede vedligeholdelsesudgifter i visse tilfælde begrænses.
De beløb, der efter LL § 14 G, stk.1 henstår i Grundejernes  

 Investeringsfond er ikke medregnet ved indkomstopgørelsen.
Det samme gælder  

 beløb, der er modregnet i de årlige indbetalinger til Grundejernes  

 Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22a.
Udgifter, der afholdes  

 af sådanne beløb, kan derfor ikke fradrages ved indkomstopgørelsen eller  

 medregnes ved opgørelsen af grundlaget for skattemæssige afskrivninger og til  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved afståelse  

 af ejendommen.
 Udgifter til vedligeholdelse og forbedring af ejendommen anses for  

 fortrinsvis at være afholdt af de beløb, der er modregnet eller udbetalt fra  

 Grundejernes Investeringsfond, hvilke beløb også anses for fortrinsvis at  

 dække forbedringer.
 Afholdes skattemæssige vedligeholdelsesudgifter af midler fra ejendommens  

 konto for udvendig vedligeholdelse med et beløb, der overstiger udbetalingen  

 fra Grundejernes Investeringsfond efter boligreguleringslovens § 22b, 55a  

 eller lejelovens § 63e, og beløb, som modregnes efter boligreguleringslovens  

 § 22a reduceret med de i årets løb afholdte forbedringsudgifter, kan det  

 overskydende beløb fratrækkes i indkomstopgørelsen.
For ejendomme, der er omfattet af boligreguleringslovens §§ 18a og * 18b,  

 * kan modregning og udbetaling fra Grundejernes Investeringsfond være større  

 end årets udgifter til vedligeholdelse og forbedring, og der skal så ske  

 beskatning af det overskydende beløb.
Der skal ligeledes ske beskatning af  

 beløb, der udbetales efter lejelovens § 63f eller boligreguleringslovens §  

 22e.
Beskatning finder dog kun sted i det omfang, der tidligere år er givet  

 fradrag for udgifter, der er afholdt af lejeindtægter, der er skattefri efter  

 LL § 14G, stk.1. Det overskydende beløb skal derfor formindskes med de  

 forbedringsudgifter, der er afholdt af modregnede og udbetalte beløb fra  

 Grundejernes Investeringsfond.
Dette gælder dog kun for forbedringsudgifter,  

 der er afholdt efter den 1.jan. 1983.
I henhold til bkg. * nr.769 af 19.nov. 1990, * skal der føres en særskilt  

 konto for udlejningsejendomme, der er omfattet af lejelovens § 63a eller  

 boligreguleringslovens §§ 18a, 18b eller 55a, over beløb, der anvendes til  

 ejendommens vedligeholdelse og forbedring og over de beløb, der er nævnt i LL  

 § 14G, stk.3 og 5. Kontoen skal vedlægges selvangivelsen.
S 503 kan benyttes  

 hertil.
 Der henvises i øvrigt til skd.cirk. nr.167 af 21.okt. 1983 og skd.cirk.  

 nr.181 af 21.nov. 1984, pkt.25-30.
 E.K.2.15 Tilslutningsafgifter m.v.
Ifølge bestemmelsen i LL § 8 C kan afgifter i anledning af en virksomheds  

 tilslutning til offentligt eller privat ejede anlæg, som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden, herunder anlæg, der tjener til forebyggelse eller  

 bekæmpelse af forurening eller støjulemper, efter den skattepligtiges frie  

 valg fradrages på en gang eller afskrives med lige store årlige beløb over en  

 femårig periode.
Bestemmelsen omtales i skd.cirk. nr.162 af 4.juli 1973.
Hvilke anlæg Af anlæg, som har erhvervsmæssig betydning, kan nævnes  

 vandforsyningsanlæg, kloakanlæg, elektricitetsanlæg og andre former for  

 kraftforsyningsanlæg, fjernvarmeanlæg og telefonanlæg, og som anlæg  

 vedrørende forurening eller støjulemper kan nævnes vand- og  

 luftrensningsanlæg og anlæg til afskærmning mod støjulemper.
 Endvidere er følgende tilfælde anset for omfattet af LL § 8 C:
Installation af telefonanlæg og opstilling af omstillingsbord.  

 Installation af telefonsvarer.
Oprettelse af telex.
 Udlejningsejendoms tilslutning til fællesantenneanlæg, lsr. 1980.39.
 Tilslutning til Securitas med signaloverføring.
Lodsejerbidrag til afvandingsanlæg.
Derimod er et vejanlæg - og en  

 gennemsejlingssluse samt en åregulering ikke anset for et "anlæg" i  

 lovens forstand.
Heller ikke bidrag til parkeringsfonds, der skal anvendes  

 til etablering af offentlige parkeringspladser er omfattet af LL § 8 C, skd.  

 51.264. Det samme gælder brandsikringsudgifter, lsr. 1979.41, og udgifter til  

 anlæg af en gågade (pålignet grundejerne), jf.
VLD af 17.maj 1982 (skd.  

 64.80), men udgifterne kan evt. afskrives efter SL § 6a, se E.A.2.3.
 Udgifter til regulering af en privat vej i forbindelse med dennes  

 tilslutning til offentlig vej kunne ikke fradrages efter LL § 8 C, VLD af  

 25.maj 1983 (skd.67.406) og VLD af 6.juni 1984 (skd.71.768).
En engangsudgift i forbindelse med tilslutning til en fodercentral kunne  

 ikke fradrages efter LL § 8 C, da der ikke var nogen fysisk forbindelse  

 mellem skatteyderens faste ejedom og fodercentralens produktionsanlæg.  

 Udgiften ansås for en ikke-fradragsberettiget etableringsudgift, jf.
VLD af  

 17.jan. 1989, Skat 1989.3.213.
Kun anlæg der ejes af andre Bestemmelsen kan kun anvendes, når der sker tilslutning til anlæg, der  

 ejes af andre.
Således er udgifter til installation af et brandalarmanlæg i  

 en udlejningsejendom ikke anset for omfattet af § 8 C, da anlægget kun var  

 tilsluttet en på ejendommens yderside placeret klokke, der ringede i tilfælde  

 af brand.
Udgifterne kunne derimod afskrives efter reglerne for "særlige  

 installationer" i afskrivningslovens § 19.
 I lsr.1984.132 blev et kloakanlæg, der ejes af en grundejerforening, anset  

 for at være et anlæg, ejet af andre end grundejerne, som herefter kunne opnå  

 fradrag for afgift, betalt til foreningen.
Et selskab havde lejet et havneareal uopsigeligt i 23 år og havde fået  

 udført og betalt forskellige afløb fra de bygninger, der var opført på  

 arealet, herunder fra toiletter, kantiner samt for regnvand på taget.
Arealet  

 var i forvejen forsynet med vand- og kloakledninger.
Landsskatteretten fandt  

 ikke, at selskabets udgifter kunne fratrækkes ifølge LL § 8 C, idet anlægget  

 blev anset som et selvstændigt anlæg, der tilhørte selskabet som tilbehør til  

 de på grunden opførte bygninger, lsr.1985.34.
Hvilke udgifter Alle engangsudgifter i forbindelse med tilslutninger er omfattet af LL § 8  

 C, jf. lsr. 1979.157. Løbende bidrag er ikke omfattet af bestemmelsen, selvom  

 bidragene delvis medgår til finansiering af anlægsudgifter, jf. lsr. 1978.31  

 og 1982.120. Når der i forbindelse med tilslutningen betales for aktiver, som  

 skatteyderen bliver ejer af, kan denne del af udgiften ikke fradrages i  

 medfør af § 8 C.
 Bestemmelsen anvendes ikke blot ved den første tilslutning, men også når  

 der senere opkræves engangsbidrag, jf. bl.a. lsr.1985.123. Engangsudgifter  

 til forøgelse af el-tilførelsesledningers kapacitet er således omfattet af §  

 8 C.
Erhvervsmæssig betydning Efter LL § 8 C er der kun fradragsret for udgifter i anledning af "en  

 virksomheds" tilslutning til anlæg, "som har erhvervsmæssig  

 betydning for virksomheden".
Tilslutningsafgifter vedrørende ubebyggede grunde er ikke anset omfattet  

 af LL § 8 C, da der ikke foreligger erhvervsmæssig aktivitet.
Hvis der  

 derimod på tidspunktet for påligningen af tilslutningsafgiften er påbegyndt  

 et byggeri af erhvervsmæssig karakter, kan afgiften fratrækkes i henhold til  

 LL § 8 C.
I HD af 10.dec. 1985 (Skat 1986.1.41) nægtes fradrag for kloakbidrag og  

 betalinger for tilslutning til fjernvarmeværk for en ubebygget industrigrund.  

 Grunden blev købt af et A/S i 1967 med henblik på udvidelse og udflytning af  

 den bestående produktion, der var spredt på flere forskellige lokaliteter.  

 Selskabet fandt imidlertid i 1969 en mere velegnet grund og solgte i 1980 den  

 oprindelige grund.
Under hensyn til at selskabet "ikke på noget  

 tidspunkt har udøvet erhvervsmæssig virksomhed på den ubebyggede grund"  

 fandt retten ikke, at de omhandlede beløb kunne fradrages i medfør af LL § 8  

 C eller SL § 6 a.
Bygningerne på en landbrugsejendom blev nedrevet i 1974 og i 1975  

 påbegyndtes nyopførelse.
En i 1974 betalt afgift for el-tilslutning kunne  

 ikke fratrækkes, da afgiften var pålignet og betalt "forinden  

 erhvervsmæssigt anvendte bygninger var blevet opført", lsr. 1981.38.
 Et "hvilende" kloakbidrag kunne ikke fradrages efter LL § 8 C  

 før den for betalingen relevante anvendelse var påbegyndt, og  

 betalingspligten var indtrådt, lsr.1982.35.
 Tjener tilslutningen såvel et erhvervsmæssigt som et privat formål, kan  

 kun den til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af  

 tilslutningsafgiften fradrages eller afskrives.
 Der er således ikke fradragsret for tilslutningsafgifter af rent privat  

 karakter, - det vil først og fremmest sige tilslutningsafgifter vedrørende  

 ejerens private beboelse.
 Landsskatteretten har således statueret, at en læge, der havde afholdt  

 udgifter til etablering af et securitasanlæg på sin private bopæl på grund af  

 opbevaring af smertestillende medicin m.v., ikke kunne fradrage disse  

 udgifter i medfør af LL § 8 C, idet retten anfører, at tyverialarmer i  

 private boliger må anses for installeret med henblik på at bevare private  

 indbo- og værdigenstande mod tyveri og hærværk.
 Benyttes et enfamilies- eller et tofamilieshus delvis erhvervsmæssigt, kan  

 en forholdsmæssig del af udgiften fradrages, se f.eks. lsr. 1980.156.
 Funktionærboliger er erhvervsmæssigt anvendt, og tilslutningsafgifter kan  

 derfor fuldt ud fradrages eller afskrives.
 Et stuehus på en landbrugsejendom er ikke erhvervsmæssigt anvendt, og  

 udgifter til kloakering og indlæggelse af vand på landbrugsejendommen må  

 derfor fordeles, da der kun er fradragsret for den til den erhvervsmæssige  

 anvendelse svarende del af tilslutningsafgiften, jf. bl.a. lsr. 1980.154 og  

 155 samt 1982.36. Fordelingen foretages efter en konkret bedømmelse af  

 forbruget af vand i bedriften og privat, og der kan således ikke forlods  

 henføres en til et normalt parcelhus svarende afgift til den private andel.
 Ved lsr.1984.42 nægtedes fradrag for den del af tilslutningsafgiften til  

 et kloak- og renseanlæg, der vedrørte en aftægtsbolig, som var knyttet til en  

 landbrugsejendom, idet aftægtsboligen ikke ansås at indgå i en erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Drift af en udlejningsejendom til beboelse er erhvervsmæssig virksomhed,  

 og hele tilslutningsafgiften kan derfor fradrages, selv om ejeren bebor en af  

 lejlighederne.
Dette gælder også, hvor der kun er 3 lejligheder i ejendommen.
 Oprettelsesafgift for en erhvervsmæssig anvendt telefon og lignende, der  

 ikke vedrører selve ejendommen, kan fradrages helt eller delvis.
Fradragstidspunktet - hvornår er udgiften afholdt Tilslutningsafgiften kan fradrages eller påbegyndes afskrevet i det  

 indkomstår, hvori den er "afholdt".
 En tilslutningsafgift er afholdt, når skatteyderen er blevet retligt  

 forpligtet til at udrede den.
Lov nr.863 af 23.dec. 1987 om betalingsregler for spildevandsanlæg trådte  

 i kraft den 1.jan. 1988 og finder anvendelse på betalingsvedtægter, der  

 udarbejdes efter lovens ikrafttræden.
Det er kommunalbestyrelsen, der  

 fastsætter de nærmere regler om betaling i en betalingsvedtægt.
 Den retlige forpligtelse til at afholde udgiften indtræder ved  

 kommunalbestyrelsens endelige godkendelse af vedtægten.
 Tilslutningsbidrag efter loven fastsættes som et engangsbeløb, der  

 forfalder, når ejendommen tilsluttes eller kan tilsluttes  

 spildevandsanlægget.
 Ved salg af parceller med påhvilende pligt til tilslutning til  

 spildevandsanlæg anses tilslutningsafgiften som et tillæg til købesummen,  

 uanset om afgiften er indeholdt i den samlede købesum eller opkræves  

 særskilt.
For erhvervsejendomme fastsættes tilslutningsafgiften i forhold til den  

 afledningsret, der tillægges erhvervsejendommen ud fra ejendommens grundareal  

 og udnyttelse.
Minimumsbidrag for erhvervsejendomme, der ejes af kommunen,  

 anses for afholdt af kommunen, og ved salg af grunden anses bidraget som et  

 tillæg til købesummen.
Et skønnet tilslutningsbidrag på salgstidspunktet, ud  

 over minimumsbidraget, anses også som et tillæg til købesummen.
Supplerende  

 tilslutningsbidrag, der undtagelsesvis pålignes efter lovens § 3, stk.3, kan  

 fradrages efter LL § 8 C.
 Vedrørende de hidtidige regler for tilslutningsbidrag pålignet ved  

 landvæsenskommissionskendelse henvises til Ligningsvejledningen for 1988,  

 side 428.
 Hvor der er tale om andre tilslutningsafgifter, må det afgøres ud fra det  

 konkrete retsforhold, hvornår skatteyderen er blevet retligt forpligtet til  

 at udrede afgiften.
 Oprettelsesafgiften for telefon anses først afholdt ved installationen.
 Ved oprettelse af et privat vandværk blev tilslutningsafgiften anset for  

 at være afholdt på tidspunktet for den stiftende generalforsamling, hvor det  

 blev vedtaget at opkræve bidrag.
Det er uden betydning, hvornår tilslutningsafgiften forfalder til  

 betaling, eller hvornår den rent faktisk betales.
En afgift ved kloakering  

 kan således fradrages eller påbegyndes afskrevet i det år, hvor afgiften  

 pålignes ved landvæsenskommissionens kendelse, selvom afgiften afdrages over  

 10 år.
Undertiden fastsættes der en indeksregulering, f.eks. således at hvert års  

 afdrag reguleres efter byggeindekset.
En sådan forøgelse af  

 tilslutningsafgiften anses for afholdt i det år, hvor den pålægges.
 Dersom tilslutningsafgiften vedrører en ejendom, der har været udlejet på  

 tilslutningstidspunktet, og udlejningen senere ophører, således at ejendommen  

 overgår til privat benyttelse, kan ejeren vælge mellem at afskrive den  

 uafskrevne saldo over den resterende del af afskrivningsperioden eller  

 fratrække den fuldt ud i det år, hvor ejendommen overgår til privat  

 benyttelse.
Ved salg af ejendom Ved salg af ejendom er der ikke hjemmel til at beskatte "genvundne  

 fradrag eller afskrivninger", der er foretaget med hjemmel i LL § 8 C.
 Udgifter, der har været fradraget eller afskrevet efter LL § 8 C, kan ikke  

 tillægges anskaffelsessummen ved opgørelsen af fortjeneste ved salg af  

 ejendommen, lsr. 1982.99.
 Sælgeren af ejendommen kan i salgsåret fradrage eventuelle uafskrevne  

 tilslutningsafgifter fuldt ud.
Køberen kan ikke foretage fradrag eller afskrivning i medfør af LL § 8 C  

 på tilslutningsafgifter, der er "afholdt" før overdragelsen.
Dette  

 gælder, selv om køberen overtager restgælden på en tilslutningsafgift, der  

 afdrages over en årrække.
Restgælden er en del af købesummen - også hvor den  

 overtages "uden for købesummen" - og restgælden må ligesom den  

 øvrige del af købesummen fordeles forholdsmæssigt på grund, bygninger og  

 andre aktiver ved opgørelsen af afskrivningsgrundlag m.v.
 Landsskatteretten har statueret, at en skatteyder, der i 1975 og 1976  

 havde erhvervet to industrigrunde i en kommunal udstykning, hvor det i  

 salgsbetingelserne var fastsat, at køberen var pligtig at udrede et nærmere  

 angivet bidrag for tilslutning til kloakforsyningen, ikke kunne fradrage  

 udgiften hertil, idet udgiften ansås for afholdt af den tidligere ejer  

 (kommunen) på tidspunktet for landvæsenskommissionens kendelse den 6.juli  

 1973.
 E.K.2.16 Administration m.v.
Løn, herunder værdi af fribolig, til vicevært og anden medhjælp ved en  

 udlejningsejendom kan fradrages.
Udgift til nattevagt kan ikke fradrages, når  

 formålet er at føre tilsyn med indbo m.v., jf. losr. 1930.174.
