A.J.1 De lokale skattemyndigheder A.J.2 De statslige skattemyndigheder A.J.1 De lokale skattemyndigheder A.J.1.1 Kommunalbestyrelsen Efter SSL § 1, stk. 1, er kommunalbestyrelsen ansvarlig for, at der hvert  

 år udarbejdes en kommunal ligningsplan, og at planen følges.
Udkast til  

 planen udarbejdes af den kommunale skatteforvaltning, hvorefter vedtagelsen  

 sker i kommunalbestyrelsen i et møde.
Ligningsplanen må på grund af planens  

 politiske/økonomiske indhold og for ikke at skade kommunens forestående  

 dispositioner som udgangspunkt behandles af kommunalbestyrelsen for lukkede  

 døre.
Dette gælder ubetinget for så vidt angår planens lignings- og  

 kontroloplysninger.
Behandlingen af den del af ligningsplanen, der vedrører  

 den kommunale skatteforvaltnings funktioner, kan således foregå for åbne  

 døre.
 Lovgivningens almindelige bestemmelser om tavshedspligt vil afskære  

 kommunalbestyrelsens enkelte medlemmer fra efterfølgende at referere dele af  

 planens indhold, som tilsvarende er undtaget fra aktindsigt, jf.  

 forvaltningslovens §§ 15 og 27 samt offentlighedslovens § 13.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke delegere vedtagelsen af planen til fx.  

 økonomiudvalget.
Efter bemærkningerne til SSL kan kommunalbestyrelsen sende ligningsplanen  

 til udtalelse hos det kommunale skatteankenævn.
En egentlig pligt hertil  

 findes imidlertid ikke i loven.
Ligningsplanen skal udarbejdes efter de overordnede retningslinier, der  

 opstilles af Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen, jf.
SSL §§ 13 og 18.
Opnås de forventede resultater ikke, kan Ligningsrådet give en  

 henstilling, som eventuelt kan følges op af bindende direktiver for  

 ligningsarbejdet, jf.
SSL § 18, stk. 3. Tilsynet med overholdelse af  

 ligningsplanen er på samme måde som det øvrige tilsyn med den kommunale  

 ligningsaktivitet henlagt til told- og skatteregionerne.
For København og  

 Frederiksberg Kommuner varetages de regionale opgaver i forbindelse med den  

 kommunale ligningsplan af TSS.
Kommunalbestyrelsen skal endvidere efter SSL § 1, stk. 2, udpege en person  

 ansat i kommunen, som skal have det øverste ansvar for den kommunale  

 skattemyndigheds ligningsarbejde.
Dette er nødvendigt, fordi  

 kommunalbestyrelsen ikke har kompetence til at tage stilling til den  

 kommunale skattemyndigheds afgørelser.
 SSL stiller ikke krav om en bestemt embedsmand, fx. kommunens skattechef.  

 Det skyldes hensynet til de muligheder, som kommunalbestyrelsen har efter den  

 kommunale styrelseslov for at etablere en kommunal enhedsforvaltning.  

 Kommunalbestyrelsen er således frit stillet med hensyn til at lade den  

 udpegede person beskæftige sig med andre kommunale opgaver end  

 ligningsarbejdet.
A.J.1.2 Den kommunale skattemyndighed SSL § 1, stk. 2, sidste pkt. indeholder en regel, hvorefter den kommunale  

 skattemyndighed (skatteadministrationen) tillægges en særlig kompetence i  

 skattesager.
Loven indeholder imidlertid ingen regler om ansvaret for det  

 arbejde, der udføres i den kommunale skatteadministration.
Det reelle ansvar  

 for skatteadministrationens arbejde påhviler herefter i overensstemmelse med  

 den kommunale styrelseslovgivning den samlede kommunalbestyrelse.
Det påhviler efter SSL § 2 den kommunale skattemyndighed at foretage  

 skatteansættelser af indkomst og formue.
Derudover er kompetencen på  

 dødsboområdet vedrørende godkendelse af § 14-opgørelser, værdiansættelse af  

 aktiver og passiver og beregning af passivposter samt endelig kompetencen til  

 afgivelse af forhåndsbesked i henhold til KSL § 33 A henlagt til den  

 kommunale skattemyndighed.
 Den kommunale skattemyndigheds ligningskompetence er således udtømmende  

 opregnet i lovens § 2.
 Den kommunale skattemyndigheds ansættelsesvirksomhed sker efter  

 forvaltningslovens sagsbehandlingsregler og de særlige sagsbehandlingsregler  

 i SSL.
 Sidstnævnte indebærer en skærpelse i forhold til forvaltningsloven.
A.J.1.3 Skatteankenævnene Påklage af den kommunale skattemyndigheds afgørelser sker til kommunens  

 skatteankenævn.
Klagen skal indsendes direkte til skatteankenævnet.
 Reglerne om nævnets sammensætning, udnævnelse af medlemmer,  

 beslutningsdygtighed mv., findes i SSL §§ 5-11 samt i forretningsordenen for  

 skatteankenævnet, jf. bek. nr. 528 af 17. jun. 1996.
 Medlemsskab af skatteankenævnet anses som et borgerligt ombud.
Det påhviler efter SSL § 11, stk. 1, den kommunale skattemyndighed at yde  

 sekretariatsbistand til skatteankenævnene.
Sekretariatsbistanden består  

 typisk i udarbejdelse af sagsfremstilling, jf.
SSL § 21, stk. 3, og  

 udarbejdelse af forslag til skatteankenævnets afgørelse, jf.  

 forretningsordenen for skatteankenævnet, § 11, stk. 5 . Forretningsordenen § 11 indeholder i forhold til SSL en  

 præcisering af, hvilke krav sagsfremstillingen skal opfylde.
Om sagsbehandlingen ved skatteankenævnene henvises i øvrigt til  

 bestemmelserne i forretningsordenen.
Det forhold, at skatteankenævnet tager  

 stilling til et forslag til sagens afgørelse, samtidig med at nævnet tager  

 stilling til sagsfremstillingen er ikke ensbetydende med, at nævnet har taget  

 endelig stilling til klagen.
Nævnets afgørelse træffes først, når klager har  

 haft lejlighed til at udtale sig, jf.
SSL § 21, stk. 3. Nævnets  

 forhåndstilkendegivelse om klagens afgørelse på det foreliggende grundlag  

 giver klageren et godt udgangspunkt for at vælge sine argumenter til mødet  

 med nævnet A.J.2 De statslige skattemyndigheder De statslige skattemyndigheder består af Skatteministeriet, dvs.  

 Departementet, Told- og Skattestyrelsen, told- og skatteregionerne, Ligningsrådet og Landsskatteretten.
A.J.2.1 Skatteministeriet Departementet Medens Departementet i hovedsagen forestår det lovforberedende arbejde,  

 har TSS ansvaret for den løbende administration af regelgrundlaget på  

 told-/skatte- og afgiftsområdet.
