E.E.1 Landbrugets husdyrbesætninger E.E.2 Landbrugets beholdninger E.E.3 Andre skattespørgsmål i forbindelse med landbrug E.E.4 Anden landbrugsvirksomhed E.E.4.6. Skovbrug E.E.5 Gartnerier, planteskoler og frugtplantager E.E.1 Landbrugets husdyrbesætninger Reglerne om den skattemæssige behandling af landbrugets husdyrbesætninger  

 findes i lovbkg. nr. 526 af 2. aug. 1989. Til loven knytter sig skd.cirk.nr.  

 13 af 2. feb. 1982, skd.cirk.nr. 205 af 9. dec. 1982 om den skattemæssige  

 behandling af husdyrbesætninger i dødsboer mv., samt skd.cirk.nr. 78 af 29.  

 maj 1989 om succession ved familieoverdragelse.
E.E.1.1 Værdiansættelsen Landbrugere skal ved indkomst- og formueopgørelsen opgøre værdien af deres  

 besætninger på grundlag af:
1) normalhandelsværdien eller 2) handelsværdien, der dog ikke kan benyttes, hvis den er lavere end  

 normalhandelsværdien.
Der kan ikke benyttes værdier derimellem.
Der kan skiftes mellem  

 normalhandelsværdi og handelsværdi fra år til år.
Der kan for hver enkelt af de grupper, som Ligningsrådet fastsætter  

 normalhandelsværdier for, vælges mellem at benytte normalhandelsværdi eller  

 handelsværdi.
Derimod skal der anvendes samme værdiansættelsesprincip inden  

 for den enkelte gruppe.
Normalhandelsværdierne fastsættes af Ligningsrådet for de almindeligt  

 forekommende husdyr.
Dyr, der ikke er fastsat en normalhandelsværdi for,  

 f.eks. fjerkræ, optages til handelsværdi.
 Hvis handelsværdien benyttes, kan der ikke medregnes moms, som ved  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret kan fradrages som indgående afgift.
 Nedskrivning - 33 1/3 pct.
 I den opgjorte værdi af besætningen kan der med virkning for opgørelsen af  

 indkomst og formue foretages en nedskrivning på indtil 33 1/3 pct.
Nedskrivningsprocenten kan frit varieres fra år til år.
Nedskrivningen  

 behøver ikke at være foretaget med hele procenter.
Interessenter kan  

 indbyrdes foretage forskellig nedskrivning på deres anpart af besætningen.
Det beløb, der nedskrives med, skal oplyses i regnskabet eller  

 selvangivelsen.
Den værdiansættelse af besætningen, der er anvendt ved  

 slutningen af et indkomstår, skal benyttes ved begyndelsen af det  

 efterfølgende indkomstår.
 De anførte regler gælder både regnskabsførende og ikke-regnskabsførende  

 landbrugere.
Kun landbrugere Det er kun landbrugere, der kan benytte de af Ligningsrådets fastsatte  

 normalhandelsværdier ved opgørelsen af værdien af deres besætninger.
Det er  

 ligeledes kun landbrugere, der kan foretage skattemæssig nedskrivning af  

 besætningens værdi.
 Begrebet landbruger skal forstås i overensstemmelse med praksis forud for  

 husdyrbesætningsloven vedrørende stambesætning, skalaværdier m.m., jf. lsr.  

 1984.153, hvor opdræt af og handel med kreaturer drevet fra lejede arealer og  

 staldplads ikke kunne anses for en landbrugsvirksomhed i relation til  

 husdyrbesætningsloven.
En lønnet medhjælper på en landbrugsejendom, der tillige drev opdræt af  

 egen kvægbesætning på ejendommen, blev ikke anset for landbruger og var  

 derfor ikke berettiget til at foretage nedskrivning på besætningen, jf.
Skat  

 1985.9.251.
En skatteyder drev fra lejede lokaler på sin faders ejendom en omfattende  

 svineproduktion.
Der blev årligt produceret ca. 3.000 svin, og lejen for  

 bygningerne androg årligt kr. 120.000. Skatteyderen drev ingen anden  

 virksomhed eller havde lønarbejde.
Skattedepartementet udtalte til sagen, at  

 man ikke fandt hjemmel i husdyrbesætningsloven til generelt at nægte  

 nedskrivningsadgang under henvisning til, at skatteyder som lejer ikke kunne  

 anses som "landbruger" i lovens forstand.
Under hensyn til omfanget  

 af svineproduktionen, lejens størrelse samt at skatteyderen ikke drev anden  

 produktion eller havde lønindkomst ved siden af svineavlen, anså  

 Landsskatteretten skatteyderen berettiget til at nedskrive på besætningen  

 efter husdyrbesætningsloven, Skat 1988.8.470.
Ligningsrådet gav forhåndsbesked om, at investorer, organiseret i et I/S  

 eller K/S, som finansierede kødproduktionen på et gods, ikke kunne anses for  

 landbrugere med mulighed for at anvende husdyrbesætningslovens regler om  

 normalhandelsværdier og nedskrivning.
Projektet var anlagt således, at 100  

 investorer, organiseret i et I/S eller K/S, for en samlet kapital på 14 mio.  

 kr. indkøbte 400 ammekøer af ren race.
Driften påhvilede investorselskabet  

 fuldt ud, og selskabet havde ansat ejerne af godset som driftsledere, mens  

 godsets bygninger og græsningsmuligheder mv. blev lejet, Skat 1989.1.89.
En skatteyder, der tidligere havde været landbruger, drev nu en  

 ornecentral.
Gennem et slagteri købte han ornerne, der udstationeredes hos  

 forskellige landmænd og udskiftedes i løbet af ca. 1 år.
Under hensyn til, at  

 han ikke drev et egentligt landbrug, men kun indkøbte ornerne til  

 udstationering, fandt lsr. ikke, at ornerne var omfattet af  

 husdyrbesætningsloven, jf. lsr. 1986.53.
 Et selskab, der driver landbrug, kan benytte normalhandelsværdier og  

 foretage nedskrivning ved opgørelsen af værdien af selskabets  

 husdyrbesætning, jf. lsr. 1982.59.
En forpagter, der ved forpagtningens start havde overtaget 94 køer og som  

 havde pligt til ved ophøret at aflevere samme antal køer, blev anset som ejer  

 i relation til husdyrbesætningsloven og kunne således foretage fradrag for  

 forskelsbeløbet i henhold til husdyrbesætningslovens § 8 ved salg af  

 besætningen, jf.
Skat 1986.5.333.
 Personer, der har som erhverv at handle med husdyr, kan ikke anvende  

 reglerne i husdyrbesætningsloven, men kan derimod anvende reglerne i  

 varelagerloven, se herom E.E.4.1.
 Efter indgivelse af selvangivelsen kan nedskrivning på besætning kun  

 ændres efter ansøgning til de kommunale skattemyndigheder, se afsnit  

 E.C.1.1.6.
Normalhandelsværdierne Ligningsrådet har fastsat følgende normalhandelsværdier (ekskl. moms):
Trækheste er omfattet af loven om husdyrbesætninger.
Det samme gælder  

 landbrugsheste, der indgår i en slagtehestebesætning, eller som anvendes til  

 avl af rideheste til salg.
Derimod er rideheste og væddeløbsheste ikke  

 omfattet af loven, se E.E.4.3.
 Gruppen "små heste" omfatter heste af de arter, der sædvanligt  

 benævnes russere, islændere og nordbagger.
Ved kødkvæg forstås kreaturer af ren race inden for racerne Hereford,  

 Charolais m.fl.
Normalhandelsværdierne for kødkvæg kan kun anvendes på dyr,  

 der opfylder betingelserne for optagelse i den pågældende kødraces stambog.  

 Betingelserne for optagelse i stambøgerne er, at der mindst er tale om 4.  

 gangs krydsninger, d.v.s. mindst 15/16 renblodede dyr.
Normalhandelsværdierne  

 for kødkvæg kan derimod ikke anvendes for kvæg på venteliste i  

 krydsningsperioden.
 Unge dyr skal medregnes under de respektive besætningsgrupper, så snart de  

 er født.
 Gylte optages til normalhandelsværdien for søer.
Fjerkræ og angorakaniner er omfattet af husdyrbesætningsloven.
De optages  

 til handelsværdier, idet der ikke er fastsat normalhandelsværdier.
Avlstyre på tyrestationer er omfattet af husdyrbesætningsloven.
Tyrene  

 omsættes i almindelighed ikke, men en værdiansættelse foretaget på grundlag  

 af De danske Kvægavlsforeningers beregningsmodel, hvorefter handelsværdien  

 fastsættes for alle tyrestationer under ét med en opdeling, der  

 fastsætter én pris for racerne RDM/SDM og DRK og én for jersey,  

 kan anvendes.
Der er ikke fastsat normalhandelsværdier for avlstyre på  

 tyrestationer.
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidste forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
E.E.1.2 Indkomstopgørelsen Ved indkomstopgørelsen medregnes alle indtægter ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af husdyr, og alle udgifter til erhvervelse af husdyr  

 fradrages.
Endvidere medregnes værdiforøgelser og værdinedgange af besætningen fra  

 primo til ultimo i indkomståret, idet værdiforøgelser er skattepligtige,  

 medens værdinedgange kan fradrages.
Der korrigeres med konjunkturændringer på  

 stambesætningen, se E.E.1.2.1.
 Ved begyndelsen af indkomståret 1992 skal besætningen optages til den  

 værdi, der er anvendt ved udgangen af indkomståret 1991.
 Ved udgangen af indkomståret 1992 kan der med virkning for indkomst- og  

 formueopgørelsen foretages en nedskrivning på indtil 33 1/3 pct.
 Erstatnings- og forsikringssummer for husdyr behandles som salgssummer.  

 Overdragelse af husdyr som gave eller arveforskud sidestilles med salg.  

 Erhvervelse af husdyr ved gave eller arveforskud sidestilles med køb.
Er en husdyrbesætning erhvervet ved gave eller arveforskud, benyttes den  

 værdi, der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat  

 af erhvervelsen, som anskaffelsessum.
Har erhvervelsen ikke været afgifts-  

 eller indkomstskattepligtig, anvendes besætningens handelsværdi på  

 erhvervelsestidspunktet som anskaffelsessum.
Er afhændelse sket ved gave eller arveforskud, betragtes den værdi, der  

 lægges til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat i  

 forbindelse med overdragelsen, som afhændelsessum.
Er overdragelsen hverken  

 afgifts- eller indkomstskattepligtig, betragtes handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet som overdragelsessum.
E.E.1.2.1 Konjunkturændringer For stambesætningens vedkommende skal den ændring, der er sket i den  

 bogførte værdi i løbet af indkomståret, korrigeres med konjunkturændringer.
 Konjunkturændringerne beregnes for hver af følgende grupper af dyr  

 (stambesætningen):
1) alle hundyr over 2 år inden for kvæg 2) alle hundyr mellem 1 og 2 år inden for kvæg 3) søer og drægtige gylte og 4) moderfår De under 1)-4) nævnte dyr tilhører stambesætningen, også selv om dyrene er  

 bestemt til salg.
 Dyr, der ikke er nævnt under 1)-4), tilhører ikke stambesætningen, selv om  

 de er bestemt til at indgå i den faste bestand af dyr, f.eks. kviekalve under  

 1 år, der er bestemt til at blive malkekøer.
 Heste og fjerkræ er ikke stambesætningsdyr.
For hver af de under 1)-4) nævnte grupper af dyr beregnes en  

 konjunkturændring.
Er der foruden dyr af ren race, f.eks. krydsningsdyr,  

 beregnes konjunkturændringerne inden for hver gruppe for sig og for hver  

 aldersgruppe inden for gruppen ren race og øvrige dyr.
 For hver gruppe af dyr beregnes konjunkturændringen som ændringen i  

 normalhandelsværdien pr. dyr i løbet af det kalenderår, som falder sammen med  

 eller udløber i indkomståret, ganget med gennemsnittet af antallet af dyr ved  

 indkomstårets begyndelse og slutning.
 Konjunkturændringen fradrages i indkomstopgørelsen, hvis  

 normalhandelsværdien er steget, og tillægges ved indkomstopgørelsen, hvis  

 normalhandelsværdien er faldet.
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal for indkomståret 1992 benytte  

 normalhandelsværdierne pr. 31. dec. 1991 og pr. 31. dec. 1992 ved beregningen  

 af konjunkturændringen.
Landbrugere med forskudt indkomstår, hvor  

 indkomståret 1992 er afsluttet inden den 31. dec. 1992, skal benytte  

 normalhandelsværdierne pr. 31. dec. 1990 og pr. 31. dec. 1991 ved beregningen  

 af konjunkturændringen.
Eksempel Beregningen kan illustreres ved følgende eksempel:
 Det beløb, der som konjunkturstigning skal fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, bliver herefter:
E.E.1.2.2 Salg af avlsdyr med garanti for dyrets avlsdygtighed -  

 Vilkårspenge Ved salg af avlsdyr med den betingelse, at salgssummen eller en del af  

 denne skal tilbagebetales, såfremt det solgte dyr ikke inden en fastsat frist  

 viser sig avlsdygtigt, medregnes ved sælgerens indkomstopgørelse for  

 salgsåret (leveringsåret) kun 50 pct. af den del af salgssummen, der  

 eventuelt vil kunne kræves tilbage, medens de resterende 50 pct. medtages i  

 det år, hvori garantiforpligtelsen udløber.
 Hvis en tidligere medregnet del af salgssummen helt eller delvis må  

 tilbagebetales, fratrækkes dette beløb i indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori tilbagebetalingskravet bliver aktuelt.
 I sælgerens formueopgørelse medregnes kun den del af salgssummen, som i  

 henhold til foranstående skal medregnes i indkomstopgørelsen for tiden forud  

 for statustidspunktet.
 I køberens formueopgørelse medregnes ingen del af det mulige  

 tilbagebetalingskrav, men dyret medregnes med dets værdi.
 Vilkårspenge, der først skal erlægges af køberen, når og såfremt avlsdyret  

 på et senere tidspunkt opfylder nærmere i kontrakten angivne betingelser  

 (opnåelse af præmier ved dyrskue, afkomstpræmier eller lign.), skal først  

 medregnes i sælgerens indkomst for det (de) indkomstår, hvori vilkårene  

 opfyldes.
E.E.1.3 Overgangsordningen Loven indeholder i § 8 en særlig overgangsordning, som vedrører de  

 landbrugere, der ved udgangen af indkomståret 1980 havde en stambesætning,  

 jf. bkg.nr. 543 af 16. nov. 1981 (= bilag 2 i skd.cirk.nr. 13 af 2. feb.  

 1982).
Efter de tidligere regler skulle indtægter ved salg af hele  

 stambesætningen eller en væsentlig del af denne ikke påvirke  

 indkomstopgørelsen, og overgangsordningens regler tilsigter, at kun indtægter  

 vedrørende disse stambesætningsdyr, der opstår i tiden efter lovens  

 ikrafttræden, skal beskattes.
Dette sker ved, at der for de pågældende  

 landbrugere er beregnet et forskelsbeløb, der kan fradrages ved opgørelsen af  

 indkomsten.
 Om beregningen af forskelsbeløbet og om anvendelsen af forskelsbeløb ved  

 indkomstopgørelsen for indkomståret 1981 henvises til ligningsvejledningen  

 1981 afsnit R 1.3.1 og 1.3.2.
Det forskelsbeløb, der er tilbage efter de foretagne fradrag i  

 indkomståret 1981, får betydning for følgende indkomstår, såfremt der sker  

 ændringer i stambesætningens størrelse.
Der henvises til ligningsvejledningen  

 1989 afsnit R 1.3.
E.E.2 Landbrugets beholdninger Landbrugets beholdninger er lagre af f.eks. korn, foderstoffer, frø,  

 gødning, halm, kartofler etc.
Beholdninger nedlagt i jorden, sædekorn, frø  

 mv. er derimod ikke lagre i almindelig forstand, og de behandles  

 skattemæssigt som bestanddele af den faste ejendom, jf.
E.E.2.3.
 Udgangspunktet for den skattemæssige behandling af landbrugeres  

 beholdninger er varelagerreglerne.
 Der gælder dog en væsentlig modifikation i dette udgangspunkt.
 I henhold til bestemmelsen i SL § 12 a skal til den skattepligtige formue  

 medregnes faste ejendomme med alt tilbehør ... samt i behold værende afgrøde  

 ... f.s.v. sådanne beholdninger overstiger, hvad der til enhver tid er  

 fornødent for at holde ejendommen i behørig driftstilstand.
Det betyder ikke, at de fornødne driftsbeholdninger (foderbeholdningerne)  

 ikke er formueskattepligtige, men de indgår i forvejen i ejendomsværdien, som  

 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige formue, jf.
SL § 14.  

 Foderbeholdninger skal følgelig ikke særskilt optages i formueopgørelsen, og  

 det er baggrunden for, at de heller ikke skal tages i betragtning ved  

 indkomstopgørelsen.
 Efter praksis kan landbrugeren dog tage hensyn til foderbeholdninger, når  

 blot der føres et omhyggeligt regnskab, og der i øvrigt følges samme princip  

 ved indkomstopgørelsen år for år.
E.E.2.1 Indkøbte beholdninger Indkøbte beholdninger behandles efter varelagerloven, se E.B.2.6.1.
E.E.2.2 Beholdninger af egen avl E.E.2.2.1 Foderbeholdninger mv.
 Foderbeholdninger mv. er beholdninger af egen avl, som skal anvendes i  

 bedriften enten til foder eller til f.eks. såsæd.
 Afgrænsningen over for indkøbte beholdninger volder normalt ikke tvivl.
 Ved afgrænsningen over for salgsbeholdninger er udgangspunktet, at  

 landbrugeren skal aktivere de beholdninger, som han på statustidspunktet har  

 til hensigt at sælge.
Sælges der imidlertid efter statustidspunktet, men før næste høst større  

 eller mindre kornmængder end de selvangivne beholdninger, må  

 salgsbeholdningens størrelse fastsættes til den kornmængde, der er blevet  

 solgt inden næste høst, og indkomstopgørelsen for det foregående år må ændres  

 i overensstemmelse hermed, hvis der er tale om beløb af en vis størrelse.
Se  

 som eksempel ØLD af 23. jan. 1984 (7.afd. 385/80).
E.E.2.2.1.1 Beholdningsregnskab, foderbeholdninger I det år ejendommen købes kan landmanden vælge, om han vil tage hensyn til  

 foderbeholdninger ved indkomstopgørelsen.
 Selv om indkomsten opgøres indirekte, kan foderbeholdningerne medregnes,  

 lsr. 1947.99.
 Beholdningerne må opgøres forsvarligt, men der foreligger dog eksempler  

 på, at beholdningsopgørelser er godkendt, selv om de til en vis grad hvilede  

 på et skøn.
Føres der fuldt beholdningsregnskab, kan landmanden ikke uden  

 ligningsmyndighedernes samtykke ophøre hermed.
Selv om der ved  

 indkomstopgørelsen tages hensyn til foderbeholdninger skal de ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige formue, jf.
SL § 12 a.
 Om værdiansættelsen, se E.E.2.2.2.
E.E.2.2.1.2 Ved køb af ejendom, foderbeholdninger Købesummen for de foderbeholdninger, der overtages sammen med ejendommen,  

 kan fratrækkes ved indkomstopgørelsen for købsåret under forudsætning af, at  

 værdien af foderbeholdninger ultimo indtægtsføres.
 Ved at fratrække købesummen og indtægtsføre værdien ved årets udgang,  

 opnås der fradragsret for beholdningsnedgangen fra købstidspunktet til  

 statustidspunktet.
 I den modsatte situation, hvor værdien af foderbeholdningerne stiger fra  

 købstidspunktet til udgangen af indkomståret, kan landmanden ikke beskattes  

 af stigningen, med mindre han har valgt at tage hensyn til  

 foderbeholdningerne ved indkomstopgørelsen, lsr. 1973.23.
 Selv om landmanden i købsåret vælger at fratrække købesummen for de  

 overtagne foderbeholdninger, er han ikke dermed bundet til også at tage  

 hensyn til foderbeholdningerne ved indkomstopgørelserne for de følgende  

 indkomstår.
E.E.2.2.1.3 Ved salg af ejendom, foderbeholdninger Selv om beholdninger af egen avl, der er nødvendige til driften af  

 ejendommen, ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen, så følger det af SL §  

 4 a, at den indtægt landmanden erhverver ved salg af sådanne beholdninger er  

 almindelig skattepligtig indkomst.
 Efter praksis kan landmanden - der ikke fører beholdningsregnskab - det  

 år, hvori ejendommen sælges, fradrage værdien af foderbeholdninger ved  

 indkomstårets begyndelse, uanset på hvilket tidspunkt ejendommen sælges, og  

 uanset hvor stor indtægten i øvrigt er, lsr. 1968.9.
 Primobeholdningens værdi kan opgøres på grundlag af handelspriser.
 Den primoværdi der herved kan fratrækkes i salgsåret kan ikke  

 efterbeskattes; f.eks. kan værdien af primobeholdningen ikke fordeles til  

 beskatning over de forudgående år.
Princippet om fradrag for værdien af primobeholdning finder også  

 anvendelse i tilfælde, hvor der ved salg af bedriften afstås en beholdning,  

 som er mindre end beholdningen ved regnskabsårets begyndelse.
Nedgangen  

 fradrages ved indkomstopgørelsen i salgsåret, jf.
VLD af 19. jan. 1970.
 Praksis om fradrag for primoværdi af beholdninger gælder kun ved salg og  

 ved endeligt ophør af landbrugsvirksomhed, se modsætningsvis lsr. 1945.107 og  

 1953.16.
 Delvis ophør af landbrugsvirksomhed ved salg af en ideel anpart af en  

 landbrugsejendom berettiger også til fradrag for primoværdi af  

 foderbeholdningerne.
 En gårdejer, der solgte den ene af sine to landbrugsejendomme, som havde  

 været drevet sammen, blev anset for berettiget til at fradrage værdien af  

 beholdningen ved regnskabsårets begyndelse på den solgte ejendom, lsr.  

 1983.49.
Bortforpagtning, foderbeholdninger Sælges der beholdninger, f.eks. i forbindelse med bortforpagtning af  

 ejendom, gives der som regel ikke fradrag for værdien af beholdningen ved  

 indkomstårets begyndelse, lsr. 1979.70. Der foreligger dog tilfælde fra  

 praksis, hvor der er givet fradrag for primobeholdningen under hensyn til, at  

 bortforpagtningen var ensbetydende med endeligt ophør af  

 landbrugsvirksomheden, se f.eks. lsr. 1986.51.
ØLD af 1. maj 1964 gav skattemyndighederne medhold i, at høstudbyttet for  

 1958 var solgt til forpagteren for et vederlag af 500 tdr. afhøstet korn til  

 levering ved forpagtningens ophør, og at det stedfundne salg ikke kunne  

 sidestilles med salg af jordbeholdninger som en bestanddel af den faste  

 ejendom ved salg af denne.
Sælgeren blev herefter anset indkomst- og  

 formueskattepligtig af værdien af fordringen på 500 tdr. korn til levering  

 ved forpagtningens ophør.
Dommen er gengivet i Meddelelser fra Statens  

 Ligningsdirektorat og Ligningsrådet 1965, s. 112.
 Ejeren vil i hele forpagtningsperioden blive formuebeskattet af  

 fordringens værdi, mens forpagteren kan fratrække værdien som købesum ved  

 indkomstopgørelsen for det første forpagtningsår og optage beløbet som gæld  

 ved formueopgørelsen.
 Det bemærkes iøvrigt, at hidtidige foderbeholdninger kan ændres til  

 salgsbeholdninger i forbindelse med afhændelse af kvæg - og svinebesætning,  

 se lsr. 1973.24, og i så fald kan der ikke fradrages nogen værdi af anslået  

 beholdning ved årets begyndelse, lsr. 1975.121 og 1979.70.
E.E.2.2.1.4 Oplagt korn Korn, der efter aftale indleveres til oplagring hos kornhandleren, anses i  

 almindelighed for at tilhøre landmanden.
Ved ØLD af 23. jan. 1980 (skd. 54.224) blev en landmand anset for  

 berettiget til ved indkomstopgørelsen at foretage nedskrivning efter  

 varelagerloven på oplagt korn.
Kornet var oplagt hos en kornhandler mod en  

 nærmere aftalt lagerleje.
Det var bestemt til senere salg, og på et hvilket  

 som helst tidspunkt kunne kornet afhentes hos kornfirmaet, eller landmanden  

 kunne lade det sælge gennem firmaet.
Firmaet var ikke berettiget til at  

 disponere over det oplagte korn, som landmanden havde prisrisikoen for.
Det  

 indleverede korn kunne ikke individualiseres hos kornhandleren.
 Herefter kan der ikke udelukkende lægges vægt på, om kornet kan  

 individualiseres, idet der ved afgørelsen af, hvem der kan foretage  

 nedskrivning efter varelagerloven, i tvivlstilfælde må lægges vægt på, hvem  

 der bærer prisrisikoen for det oplagte korn.
 Ved VLD af 7. okt. 1986 (Skat 1986.10.590) blev et kornfirma anset for  

 uberettiget til at nedskrive på korn, som var oplagt hos firmaet af landmænd.  

 Kornet kunne ikke individualiseres og en del af kornet var videresolgt før  

 afregning med landmændene var sket.
 Oplagt korn af egen avl som senere skal hjemtages, eventuelt tilsat  

 proteinmidler, til anvendelse som foder, anses for en foderbeholdning,  

 forudsat at det korn, som hjemtages, reducerer den hos kornhandleren oplagte  

 kornmængde.
 Oplagt korn, der løbende blev solgt samtidig med, at der blev købt  

 svinefoder, blev i et konkret tilfælde anset for en salgsbeholdning, lsr.  

 1982.57.
E.E.2.2.2 Salgsbeholdninger Om afgrænsningen imellem foderbeholdninger og salgsbeholdninger henvises  

 til E.E.2.2.1.
 Værdien af salgsbeholdninger på statustidspunktet skal medregnes ved  

 indkomst- og formueopgørelsen efter reglerne i varelagerloven, se  

 E.B.2.6.1.4.
Fremstillingsprisen for landbrugeres lager af egne produkter kan i mangel  

 af anden opgørelse ansættes til 85 pct. af produkternes salgspris.
Kan  

 landmanden dokumentere den faktiske fremstillingspris, kan han lægge denne  

 til grund ved indkomstopgørelsen, også hvor den er lavere end 85 pct. af  

 salgsprisen.
Dette gælder både for regnskabsførende og ikke-regnskabsførende  

 landmænd, jf.
Skat 1985.6.173.
 Se Skat 1989.10.802, hvor en landmand fik adgang til efterfølgende at  

 anvende den faktiske fremstillingspris i stedet for 85 pct. af salgsprisen.
Anvendes fremstillingsprisen skal de direkte afholdte udgifter medregnes,  

 se E.B.2.6.1.4, medens indirekte produktionsomkostninger kan medregnes.
Som  

 et minimum skal der til de direkte omkostninger henføres følgende: 1. råvarer  

 (udsæd, gødning), 2. udgifter til fremmed forarbejdning  

 (maskinstationsvederlag, fremmed arbejdskraft i øvrigt), 3. forbrug af  

 hjælpevarer (brændstof mv. til maskiner).
Hvis ejendommen købes med avl på roden, har landmanden ikke selv afholdt  

 udgifterne til råvarer (udsæd, gødning), men avlen på rod repræsenterer en  

 værdi ved købet.
Såfremt landmanden i dette tilfælde ikke fører  

 jordbeholdningsregnskab (se E.E.2.3), kan salgsbeholdningen værdiansættes til  

 de direkte udgifter, der er afholdt efter overtagelsen af ejendommen (f.eks.  

 høst- og tørringsudgifter). Fører landmanden beholdningsregnskab, har han  

 derigennem fået fradrag for de overtagne jordbeholdninger, og værdien heraf  

 skal derfor medregnes ved værdiansættelsen.
 Kan den af landmanden foretagne opgørelse ikke accepteres af  

 ligningsmyndighederne, medfører dette alene, at der må foretages et ændret  

 skøn over de direkte medgåede udgifter på baggrund af de foreliggende  

 regnskabstal.
 På den opgjorte værdi kan der foretages nedskrivning med * 26 pct. i  

 henhold til varelagerlovens bestemmelser, men kun af regnskabsførende  

 landmænd.
Om en salgsbeholdning er solgt eller ej på statustidspunktet afhænger af,  

 om landmanden har ejendomsretten til kornet.
Problemet opstår f.eks. i  

 tilfælde, hvor der avles frø eller stamsæd på kontrakt, og frøet eller  

 stamsæden er leveret, men hvor endelig afregning først sker, når produktets  

 spireevne er konstateret.
I henhold til købeloven går risikoen og dermed  

 normalt ejendomsretten over ved leveringen.
I så fald må landmanden medregne tilgodehavendet for det leverede parti  

 som en udestående fordring, der må værdiansættes på grundlag af dagsprisen på  

 statustidspunktet for de leverede varer med fradrag af et skønsmæssigt  

 fastsat nedslag for prisrisikoen.
Se også E.E.2.2.1.4.
E.E.2.3 Jordbeholdninger Jordbeholdninger omfatter dels de i jorden nedlagte beholdninger af  

 sædekorn, frø og kunstgødning mv., dels afgrøder på roden.
Jordbeholdninger behandles skattemæssigt som bestanddele af den faste  

 ejendom, jf.
UfR 1959.609 (Krag-Juel-Vind-Frijs) og UfR 1961.247 (Wissing).
Konsekvenserne heraf er, at der ved køb af ejendom ikke er fradragsret for  

 den del af købesummen, der måtte være vederlag for jordbeholdninger, jf. lsr.  

 1981.76. I HRD af 5. maj 1987 (Skat 1987.6.430) blev en landbrugsejendom købt  

 med jordbeholdninger, idet køber og sælger havde aftalt, at høstens værdi  

 skulle fragå i den kontante udbetaling for ejendommen.
Højesteret gav  

 skattemyndighederne medhold i, at indtægten ved salg af høsten skulle  

 medregnes til køberens indkomst.
 Omvendt indkomstbeskattes vederlag for jordbeholdninger ikke ved salg af  

 ejendom, men vederlaget indgår som en del af afståelsessummen for den faste  

 ejendom.
 Ligningsrådet har imidlertid godkendt, at der ved indkomstopgørelsen kan  

 tages hensyn til svingninger i værdien af jordbeholdninger under forudsætning  

 af, at landmanden afgiver erklæring om følgende:
 1. Værdien af alle arter af beholdninger, herunder jordbeholdninger, ved  

 regnskabsårets udgang medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 i overtagelsesåret, og samtlige ejendommens beholdninger, herunder  

 jordbeholdninger, tages i betragtning ved indkomstopgørelsen, så længe  

 ejendommen drives af ham.
 2. Er værdien af jordbeholdningerne ved udgangen af et regnskabsår 0 kr.,  

 skal dette angives i regnskabet.
 3. Jordbeholdningerne såvel som beholdningerne iøvrigt skal være opgjort  

 på regnskabsmæssigt tilfredsstillende måde.
 4. Sælges ejendommen eller en del af denne (eller ophører forpagtningen),  

 skal salgssummen for samtlige de afhændede beholdninger, herunder  

 jordbeholdninger, medregnes i indkomsten i salgsåret.
 Normalt må jordbeholdningserklæring afgives i forbindelse med indgivelsen  

 af selvangivelsen for det år, hvor ejendommen overtages, for at der kan  

 foretages fradrag for overtagne jordbeholdninger.
 Hvis der i forbindelse med selvangivelsen afgives en mangelfuld erklæring  

 eller skatteyderens beholdningsregnskab er ufyldestgørende, bør skatteyderen  

 dog have mulighed for efterfølgende at bringe manglerne i orden, således at  

 jordbeholdningerne kan indgå i regnskabet, jf. lsr. 1982.58.
 Tilsvarende bør skatteyderen have mulighed for efterfølgende at afgive  

 jordbeholdningserklæring, såfremt det i forbindelse med ligningen er uklart,  

 hvilket princip skatteyderen ønsker at anvende.
 Ikke-regnskabsførende landmænd kan ikke ved indkomstopgørelsen tage hensyn  

 til jordbeholdninger.
 Såfremt de anførte betingelser ikke fuldt ud er opfyldt, kan  

 jordbeholdningsregnskabet ikke godkendes, jf. f.eks. lsr. 1971.126 og  

 1981.76.
Landsskatteretten har imidlertid i en kendelse afgjort, at  

 jordbeholdningserklæringer ikke er fornødne for, at køberen af en  

 landbrugsejendom kan foretage fradrag for overtagne jordbeholdninger i  

 tilfælde, hvor landejendommen drives kvægløst, og hvor kornhøsten år for år  

 bliver solgt straks efter høsten, således at erhververen af ejendommen aldrig  

 ligger inde med nogen beholdning ved årsskiftet.
Denne kendelse blev indbragt  

 for domstolene af ligningsmyndighederne, og sagen blev her forligt, således  

 at skatteyderen indgik på at afgive jordbeholdningserklæring og fremtidig  

 føre fuldt beholdningsregnskab på grundlag af et egentlig kasseregnskab,  

 hvorefter det af skatteyderen ved indkomstopgørelsen for købsåret foretagne -  

 af Landsskatteretten stadfæstede - fradrag for overtagne jordbeholdninger  

 opretholdtes, jf. skd. 52.39.
 Sælges jordbeholdninger ikke sammen med den faste ejendom, skal  

 salgssummen indtægtsføres, uanset om ejendommens ejer har taget hensyn til  

 jordbeholdninger ved indkomstopgørelserne, lsr. 1963.110.
 Forpagteres salg af jordbeholdninger skal altid indtægtsføres.
 Betingelsen for at kunne tage hensyn til jordbeholdninger ved  

 indkomstopgørelsen er ikke alene, at der fremtidigt regnes med  

 jordbeholdninger og andre beholdninger, men tillige, at der ved  

 beholdningsopgørelserne er klarhed og regnskabsmæssig nøjagtighed med hensyn  

 til mængde, værdiansættelse mv., hvilket kræver, at der føres et egentligt  

 kasseregnskab, lsr. 1980.76.
 Jordbeholdninger, der er købt eller solgt sammen med en ejendom medregnes  

 til deres reelle værdi på købstidspunktet, henholdsvis salgstidspunktet, lsr.  

 1977.21.
Den i skødet aftalte købesum for overtagne jordbeholdninger kan ikke  

 ubetinget lægges til grund.
I mangel af anden opgørelse kan værdien af  

 jordbeholdningerne med f.eks. vårsædsstatus ansættes til det faktiske  

 høstudbytte i forhold til vækstperioden før og efter ejendomskøbet.
 Ved beregningen af værdien af jordbeholdninger ved overtagelse af en  

 landbrugsejendom pr. 1. aug., skulle værditilvæksten tage udgangspunkt i en  

 værdi af såsæd og gødning, og kun beregnes til det tidspunkt, hvor afgrøderne  

 var høstmodne, Skat 1989.2.141.
 Ved opgørelsen af jordbeholdningernes værdi ved udgangen af et regnskabsår  

 kan der alene kræves medregnet de direkte produktionsomkostninger.  

 Skatteyderen er dog berettiget til at medtage indirekte omkostninger.  

 Jordbeholdninger af afgrøder, som er bestemt til salg, kan dog medtages til  

 den faktiske værdi på statustidspunktet.
E.E.3 Andre skattespørgsmål i forbindelse med landbrug E.E.3.1 Tilskudsordninger inden for landbrug Etableringstilskud til yngre landmænd medregnes ved modtagerens  

 indkomstopgørelse i det indkomstår, i hvilket tilskuddet er bevilget.
 Tilskud til modernisering af jordbrugsbedrifter medregnes til indkomsten i  

 de indkomstår, hvori tilskuddet eller tilskudsraterne forfalder til  

 udbetaling.
Tilskud fra Danske Slagterier til bekæmpelse af Aujeszky's sygdom hos svin  

 skal medregnes i indkomsten i udbetalingsåret, jf.
Skat 1985.6.173.
 Produktionsstøtte, der i medfør af Det europæiske økonomiske Fællesskabs  

 forordninger ydes til avlere af markfrø, skal medregnes i indkomsten for det  

 indkomstår, i hvilket den dato falder, hvor landbrugsministeriets  

 certifikatudvalg for korn og frø har godkendt frøet som støtteberettiget.  

 Hvor produktionsstøtte for 2 høstår herefter skattemæssigt må anses for at  

 være erhvervet i samme indkomstår, medregnes begge tilskud ved  

 indkomstopgørelsen for det pågældende indkomstår.
* Støtte fra EF til producenter af raps-, rybs- og solsikkefrø skal  

 indtægtsføres på udbetalingstidspunktet.
Efter ansøgning udbetales støtten i  

 2 rater, idet den ene halvdel udbetales, når EF-direktoratet har konstateret,  

 at den nødvendige arealanvendelse opfylder samtlige betingelser for at opnå  

 støtte.
Den anden halvdel af støtten udbetales, når EF-direktoratet har  

 konstateret, at en indsendt høsterklæring opfylder betingelserne for at opnå  

 støtte. * Præmie for ikke-markedsføring af mælk og mejeriprodukter samt for  

 omstilling af malkekvægsbesætning til kødproduktion i medfør af EF's  

 forordning herom medregnes ved indkomstopgørelsen for de indkomstår, hvori  

 præmierne udbetales.
Hvis præmierne tilbagebetales i anledning af  

 misligholdelse, kan fradrag ske i det år, hvori beløbet kræves tilbagebetalt.
 Vederlag, der erlægges i forbindelse med overdragelse af en mælkekvote,  

 anses for skattefrit for sælgeren, Skat 1990.4.300, se E.E.3.7.2.
 Tilskud til fremme af regnskabsføring i jordbrugsbedrifter medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori regnskabet er godkendt af  

 Jordbrugsøkonomisk Institut eller af vedkommende samvirksomhed.
 Tilskud til produktions-, beskæftigelses- og miljøfremmende  

 foranstaltninger i private skovbrug medregnes i indkomsten for det  

 indkomstår, hvori tilskuddet udbetales.
 Tilskud fra statskassen til dækning af udgifter til bistand af  

 landinspektør ved jordomlægninger i medfør af lov om jordfordeling mellem  

 landejendomme skal medregnes i den skattepligtige indkomst, lsr. 1983.103.  

 Tilskuddet medregnes i det indkomstår, hvori jordomlægningen godkendes  

 endeligt af matrikeldirektoratet.
 Tilskud til nedsættelse af renteudgifterne i landbruget i h.t. lov nr. 530  

 af 16. nov. 1983 om rentesaneringsydelse til landbruget mv. medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori tilskuddet udbetales.
 Tilskud efter lov nr. 16 af 14. jan. 1987 om støtte til miljøforbedrende  

 investeringer i landbrug mv. skal ikke medregnes i indkomsten.
 Forbedringsstøtte efter lov nr. 198 af 9. april 1986 om støtte til  

 forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget medregnes ved  

 indkomstopgørelsen i det år støtten udbetales.
 Landmænd, der i henhold til naturforvaltningslovens § 2 modtager tilskud  

 til naturpleje og samtidig forpligter sig til at drive bestemte arealer  

 ekstensivt, skal først beskattes af tilskuddene i det omfang og på det  

 tidspunkt, disse frigives i form af årlige støttebeløb, t & s nyt,  

 1991.5.284 (T & S).
Ifølge LL § 27 B skal tilskud, der ydes af Den europæiske udviklings- og  

 garantifond til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugsvarer, og tilskud, der ydes til strukturprojekter inden for  

 jordbruget, medregnes i indkomsten over en 10 års periode, der begynder med  

 det indkomstår, hvori tilskuddene opnås.
Se E.B.6.
 E.E.3.2 Forbrug af egne produkter mv.
 Landbrugeres eget forbrug af okse- og kalvekød, svinekød samt heste- og  

 fåre- og lammekød opgøres i kg.
 De vejledende mindstesatser er ifølge T&S cirk. 1992-5 for 1992  

 fastsat således:
Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person i husholdningen, også for  

 børn under 14 år.
Satserne er eksklusive moms.
 Værdien af kartofler og havesager skal ikke medregnes.
Selvangiver landmanden et forbrug af egne varer på 0 kilo eller et lavt  

 forbrug, som skattemyndigheden er usikker på rigtigheden af, er der i begge  

 tilfælde tale om et bevisspørgsmål.
Ved afgørelsen af dette bevisspørgsmål  

 kan skattemyndigheden ikke blot forlange dokumentation for køb af kød uden  

 for bedriften og derefter forhøje ansættelsen, hvis sådan dokumentation ikke  

 fremlægges, jf.
Skat 1988.5.293. Skattemyndigheden må sandsynliggøre et  

 større forbrug, hvis det selvangivne ikke anerkendes.
Der bør herved  

 foretages en samlet bedømmelse af samtlige de i det konkrete tilfælde  

 foreliggende omstændigheder, hvorved der f.eks. kan lægges vægt på  

 husstandens størrelse, herunder antallet af børn og disses alder, antallet af  

 medhjælpere på kost mv.
Er der herefter grundlag for at antage, at der er  

 selvangivet for lavt, er skattemyndigheden berettiget til at foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af forbruget.
Kan landmanden, f.eks. ved at fremlægge  

 regninger mv., derimod sandsynliggøre, at der er indkøbt tilstrækkeligt af  

 kødvarer til at dække forbruget, bør det selvangivne normalt godkendes.
Privat kørsel * Som udgangspunkt kan landbrugeres private kørsel efter Ligningsrådets  

 vedtagelse fastsættes til 75% af biludgiften eller til 75% af årets samlede  

 kilometerantal. * Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal  

 kostdage for to helårsarbejdere, kan, når der ikke er særskilt  

 husholdningsregnskab, fratrække 36 kr. pr. kostdag for hver medhjælper, jf.  

 T&S cirk. 1992-5. For helårsansatte kan der således fratrækkes udgifter  

 til kost for 365 dage med 36 kr. pr. dag.
Der kan ikke herudover fratrækkes  

 eventuelt udbetalte kostpenge.
Eventuelt kan det i stedet vælges at fratrække  

 faktisk udbetalte kostpenge samt 36 kr. pr. dag for de dage, hvor der er ydet  

 kost.
 Som fradrag kan ikke i stedet anvendes den af Ligningsrådet fastsatte  

 værdi af kost og logi for medhjælpere ved husholdning og landbrug mv., jf.  

 lsr. 1985.25, idet landmandens faktiske merudgifter til kost må antages at  

 være mindre end kostværdien for medhjælperen.
Fradrag for medhjælpers logi For hver medhjælper, som har bolig i stuehuset, kan i 1992 fratrækkes  

 1.600 kr. (uændret) årligt for andel i den beregnede lejeværdi.
E.E.3.3 Grundforbedring Udgift til grundforbedring af jordbrugsbedrift kan i almindelighed ikke  

 fradrages i indkomstopgørelsen for det år, hvori den afholdes.
E.E.3.3.1 Dræning Dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter kan efter AL § 29 S, stk. 1, årligt  

 afskrives med indtil 10 pct. af anskaffelsessummens kontantværdi.
 Ved jordbrugsbedrifter forstås bedrifter, der anvendes til skovbrug,  

 landbrug, erhvervsgartneri, erhvervsfrugtavl, planteskole eller lignende  

 jordbrugsvirksomhed.
Den skattepligtige kan frit vælge at afskrive med fra 0-10 pct. årlig.  

 Udnyttes den maksimale afskrivning ikke i et givet år, kan den anvendes i et  

 senere år.
Summen af anvendte afskrivningsprocenter kan dog ikke overstige  

 100.
Udgifter til forbedring behandles, som en anskaffelsessum.
Udgiften skal  

 derfor afskrives som foran omtalt.
 Reglen i AL § 21, stk. 2, om straksfradrag af ombygnings- og  

 forbedringsudgifter gælder ikke for dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter.
 Udgifter til rørlægning af åbne vandløb kan afskrives som  

 dræningsudgifter, såfremt skatteyderen er ejer af vandløbet, jf. lsr. 1986.5.
 Statstilskud til grundforbedring medregnes ikke ved indkomstopgørelsen,  

 men den del af udgiften, der er dækket ved statstilskud, kan hverken  

 fradrages eller afskrives.
Dræning før 1982 Ifølge den tidligere gældende § 29 S i AL kunne dræningsanlæg i  

 anskaffelsesåret og hvert af de følgende 9 indkomstår afskrives med 10 pct.  

 af anskaffelsessummen.
Den anskaffelsessum, der dannede grundlag for de  

 skattemæssige afskrivninger, var den aftalte (nominelle) anskaffelsessum for  

 dræningsanlægget.
Afskrivningen er bunden, således at afskrivningsperioden  

 ikke kan forlænges ved, at afskrivning undlades i enkelte år.
Vedligeholdelse Udgifter til vedligeholdelse af dræningsanlæg er fradragsberettigede.
 Se Skat 1987.6.447.
Beskatning af genvundne afskrivninger Ved afståelse af dræningsanlægget skal der ske beskatning af en eventuel  

 fortjeneste.
Fortjenesten opgøres efter bestemmelsen i AL § 29, idet der dog  

 ses bort fra afskrivninger for indkomståret 1975 og tidligere.
Afskrivningsgrundlaget Ved anskaffelse af en samlet jordbrugsbedrift, hvor der forefindes  

 dræningsanlæg, vil følgende forhold være vejledende ved fastsættelsen af  

 afskrivningsgrundlaget.
 Dræningsanlæg skal kunne dokumenteres ved dræningskort indeholdende  

 oplysninger om anlægsår, drænet areal, dræningsmetode og materialer  

 (traditionel dræning med lerrør, maskinel gravefri dræning eller dræning med  

 kædegraver).
Med udgangspunkt i drænkortene udfindes anlæggets omfang grundlæggende ved  

 opmåling af antal løbende meter drænledning.
Det faktiske antal drænede ha  

 beregnes herefter ved at dividere antal løbende meter drænledning med 500,  

 såfremt ledningernes indbyrdes afstand i marken f.eks. udgør 20 meter.
 Der bortses fra opland (nyttevirkningen for arealer ud over det beregnede  

 antal hektar). Endvidere reguleres for andele af et samlet dræningsanlæg  

 vedrørende flere ejendomme, når der er foretaget en partsfordeling (jf.  

 f.eks. tingbogen).
 Foreligger der ikke dræningskort (f.eks. efter en brand), kan der på  

 grundlag af de i øvrigt foreliggende sandsynlige oplysninger skønnes over  

 afskrivningsgrundlaget.
 Når dræningsanlæggets fysiske omfang er fastlagt, udfindes anlæggets  

 nyanlægspris pr. hektar i ejendomsvurderingsåret reduceret med statstilskud.
 Afskrivningsgrundlaget udgør den del af nyanlægsprisen (N) i  

 ejendomsvurderingsåret som svarer til forholdet mellem på den ene side den  

 samlede anskaffelsessum for ejendommen (A) og dræningsanlæggets restlevetid  

 (R) og på den anden side ejendommens ejendomsværdi (E) og dræningsanlæggets  

 totale levetid (T):
Det antages, at levetiden ved almindelig vedligeholdelse kun  

 undtagelsesvis kan regnes til mindre end 10 år eller mere end 60 år.
For  

 følgende jorder kan levetiden ansættes således:
A.
Sphagnum-arealer (f.eks.
Store og Lille Vildmose) dybtmuldede  

 dyndjorder i nyinddæmmede arealer mv.: 10-15 år.
B.
Almindelige humus-enge og andre lave arealer af blandet beskaffenhed af  

 sand, ler og dynd: 20-30 år.
C.
Høje arealer af sand og ler (morænejord): 40-60 år.
 Dræningsanlæg over 60 år vil, såfremt de stadig fungerer, kunne optages  

 til et mindre beløb.
 Inden det således beregnede afskrivningsgrundlag lægges til grund, kan det  

 i særlige situationer være nødvendigt at foretage en tilpasning til specielle  

 forhold vedrørende den enkelte ejendom.
 Henlæggelser til investeringsfonds eller etableringskonto kan anvendes til  

 forlods afskrivning på dræningsanlæg.
E.E.3.3.2 Grundforbedring i øvrigt Andre former for grundforbedring falder i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis uden for afskrivningsloven.
Udgifter til landvinding kan således ikke  

 afskrives, lsr. 1974.142.
 Udgifter til mergling, kalkning og dybdepløjning, kan fradrages som en  

 driftsudgift ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori de er afholdt.
E.E.3.4 Markvandingsanlæg Markvandingsanlæg består dels af nogle jordfaste dele, dels af nogle  

 ikke-jordfaste dele.
Ved jordfaste dele af markvandingsanlæg forstås de dele af et mekanisk  

 vandingsanlæg, der ved nedgravning i jorden eller på anden måde bringes i  

 varig forbindelse med ejendommen.
Disse dele består hovedsagelig af  

 jordledninger, inklusive hydranter, brønde, boringer og el-installationer  

 (bortset fra motor og pumpe).
 Udgifter til ikke-jordfaste dele af markvandingsanlæg kan afskrives som  

 driftsmidler efter AL afsnit I.
 Udgifter til de jordfaste dele af vandingsanlægget kan vælges afskrevet:
- efter AL § 18, stk. 1,c (bygningsaccessorier), - som grundforbedring over 10 år, eller - over en til vandindvindingsperioden svarende årrække, hvis retten til  

 vandindvinding er tidsbegrænset.
Ved overtagelse af et markvandingsanlæg sammen med en ejendom tages der  

 ved fastsættelsen af afskrivningsgrundlaget for de jordfaste dele - som for  

 dræningsanlæg, jf.
E.E.3.3 foran - udgangspunkt i udgiften til et nyt anlæg  

 med samme udførelse under hensyntagen til anlæggets restlevetid med fradrag  

 af sædvanligt statstilskud samt med tillæg for kurstab op til normal  

 prioritering.
Udgiften opgøres i prisniveauet ved den seneste almindelige  

 vurdering.
 Til brug ved værdiansættelsen bør der for de lignende myndigheder  

 foreligge oplysninger om:
- anlægsår, - længde af nedgravede rørledninger med angivelse af rørmaterialer, - dimensioner, antal hydranter og godkendt arbejdstryk, - opland i ha, der kan betjenes fra anlægget, - for boringer angives boredybde og ydeevne.
Gennemsnitslevetiden for jordledninger skønnes ved almindelig  

 vedligeholdelse af anlægget at være 30 år.
Levetiden for et anlæg kan  

 reduceres væsentligt, hvis der anvendes et arbejdstryk, der overstiger det  

 godkendte.
 Anskaffelsessummen kan herefter opgøres således:
Ved bedømmelsen af, om der i købesummen for den faste ejendom er indeholdt  

 et særskilt vederlag for jordfaste dele af et markvandingsanlæg, tages der  

 tillige stilling til den del af købesummen, der kan henføres eller allerede  

 ved bygningsafskrivning (dræningsafskrivning) er henført til værdien af  

 driftsbygningerne (dræningsanlæg), herunder om ejendommen er ansat med  

 kunstig forskelsværdi.
Det sidstanførte har især betydning for ejendomme med  

 vandingsanlæg (dræningsanlæg) over middel, idet den del af vandingsanlæggets  

 værdi, der ikke kan rummes inden for grundværdien for det opland, som  

 anlægget kan betjene, kun kan henføres til en eventuel kunstig forskelsværdi.
 E.E.3.5 Udnyttelse af grus-, ler-, kalkforekomster mv.
Den værdiforringelse, som en ejendom undergår ved udnyttelsen af  

 forekomster af grus, ler, kalk, moler, tørv, brunkul mv. samt de nødvendige  

 udgifter til efterbehandling af ejendommen efter endt udnyttelse af  

 forekomsten, kan fradrages ved indkomstopgørelsen.
Hvor afgravningen strækker  

 sig over mere end et år, skal fradraget fordeles over de enkelte år i forhold  

 til det skete forbrug af forekomsten i det enkelte år.
 Værdiforringelsen (substansforbruget) beregnes som forskellen mellem  

 værdien ved afgravningens begyndelse og værdien i efterbehandlet stand.
Det er jordens værdi som landbrugsmæssig tillægsparcel umiddelbart før  

 gravningens påbegyndelse, der skal lægges til grund ved beregningen af  

 værdiforringelsen.
Ved en successiv udnyttelse af et areal, er det værdien af  

 de enkelte delarealer i det år, hvor delarealet påbegyndes udnyttet, som skal  

 lægges til grund.
Ved afgørelsen af, hvornår der er tale om et delareal, kan  

 der lægges vægt på tidspunktet for sikkerhedsstillelsen i forbindelse med  

 tilladelsen til at afgrave det pågældende areal.
 Sålænge efterbehandlingen ikke er foretaget, kan den forventede udgift  

 hertil ansættes til det beløb, der er krævet stillet til sikkerhed som  

 betingelse for tilladelse til udnyttelse af forekomsten.
 I efterbehandlingsåret foretages regulering ved, at de som forventede  

 efterbehandlingsudgifter afskrevne beløb indtægtsføres, medens de faktisk  

 afholdte efterbehandlingsudgifter bringes til fradrag, i det omfang de ikke  

 tilfører ejendommen en forbedring i forhold til tilstanden ved påbegyndelsen  

 af udnyttelsen.
Hvor udnyttelsen af forekomsten foretages af en anden end ejeren, kan  

 brugeren i sin indkomstopgørelse fradrage løbende betalinger for  

 udnyttelsesretten.
Engangsbeløb samt de brugeren påhvilende  

 efterbehandlingsudgifter kan afskrives ved indkomstopgørelsen.
Afskrivningen  

 foretages med lige store årlige beløb over et til rettighedens varighed  

 svarende åremål, idet afskrivningen dog også kan vælges fordelt over  

 udnyttelsesperioden i forhold til det i det enkelte år skete forbrug af  

 forekomsten.
 De forventede efterbehandlingsudgifter ansættes som anført ovenfor og også  

 i disse tilfælde foretages en regulering i efterbehandlingsåret, således at  

 de afskrevne efterbehandlingsudgifter indtægtsføres, medens de faktiske  

 efterbehandlingsudgifter fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Ejerens fradrag for substansforbrug foretages efter reglerne foran, idet  

 ejeren dog ikke kan foretage fradrag for efterbehandlingsudgifter, der  

 afholdes af brugeren.
 Avance eller tab ved salg af en ejendom med ovennævnte forekomster eller  

 ved salg af en parcel, hvorpå forekomster findes, behandles efter reglerne i  

 EBL, medmindre skatteyderen har som erhverv at handle med fast ejendom.
 Godtgørelsen for overdragelse af retten til at udnytte forekomster på en  

 ejendom, uden at ejendomsretten overdrages, beskattes altid hos ejeren.
 Om erstatning i anledning af et forbud mod fortsat udnyttelse af en  

 ejendoms råstoffer, se E.J. 5.4.
E.E.3.6 "Lystgårde" Med hensyn til sondringen hobby cfr. erhvervsmæssig virksomhed henvises  

 til afsnit E.A.
Hvis erhvervsmæssig drift ikke foreligger, kan der ikke foretages  

 afskrivning på ejendommens avlsbygninger.
En sådan afskrivning kan eventuelt  

 også nægtes, selvom man i øvrigt må anerkende, at der foreligger  

 erhvervsmæssig drift, nemlig når bygningerne ikke anvendes i driften, hvilket  

 kan være tilfældet, hvor der drives kvægløst landbrug, og hvor markerne  

 dyrkes ved hjælp af maskinstation, uden at avlen indbringes i bygningerne,  

 men i stedet sælges direkte fra marken.
 Når en landbrugsejendom ikke anses drevet erhvervsmæssigt, må der  

 udarbejdes et ejendomsregnskab, idet ejendommen i så fald må betragtes som en  

 beboelsesejendom, se herom A.D.3.
E.E.3.7 Periodisering af mælkeafregninger Ved afslutningen af årsregnskabet for landmænd skal indtægter eller  

 tilgodehavender for levering af mælk medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indkomstår, hvori leveringen har fundet sted, jf.
SL § 4.
For mælkeleverancer, hvor afregningsperioden er 14 dage og derunder, og  

 hvor statustidspunktet eventuelt falder midt i en afregningsperiode,  

 medregnes alene de i indkomståret afsluttede afregningsperioder i indkomst-  

 og formueopgørelserne.
Er afregningsperioden længere end 14 dage, må der  

 foretages en opdeling af afregningen, således at de enkelte leveringer  

 indtægtsføres i leveringsåret.
 Udligningsbeløb, der blev tilbageholdt ved afregning til en andelshaver i  

 et mejeriselskab, og som gik ind i mejeriselskabets formue uden mulighed for  

 tilbagebetaling til mælkeleverandøren, var ikke skattepligtige for  

 leverandøren, idet han kun skulle beskattes af nettoudbetalingen, Skat  

 1987.11.798.
E.E.3.7.1 Superafgift Superafgift pålægges mælkeproducenter, der overskrider visse  

 produktionskvoter.
Ved indkomstopgørelsen kan der fratrækkes afgift, som  

 vedrører beregningsperioden, der er afsluttet senest samtidigt med  

 indkomstårets udløb.
Såfremt der inden indkomstårets udløb er opnået ret til  

 tilbagebetaling af betalt afgift, skal det beløb, der tilbagebetales,  

 indtægtsføres.
E.E.3.7.2 Mælkekvoter En mælkekvote er den afgiftsfrie mælkeleverance, som en producent  

 tildeles.
Baggrunden for etablering af et tildelingssystem af kvoter er, at  

 EF har indført afgift på mælk, der produceres ud over Danmarks samlede kvote.  

 Den basisandel, der blev tildelt den enkelte producent, blev fastlagt på  

 grundlag af den hidtidige mælkeproduktion i 1983.
 Ordningen administreres af Danske Mejeriers Mælkeudvalg.
Det er ved Rådsforordning (EØF) nr. 1637/91 blevet besluttet at iværksætte  

 en ordning med opkøb af mælkekvoter.
Hertil knytter sig Landbrugsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 670 af 2. okt. 1991 om godtgørelse for definitivt ophør  

 med mælkeproduktion.
 Ordningen er EF-finansieret, og betaling fra EF vil af hensyn til EF's  

 budget ske med en femtedel om året i 5 år startende i efteråret 1992  

 (1993-budgettet).
Producenter, der sælger deres mælkekvoter, skal fuldstændigt og definitivt  

 ophøre med mælkeproduktion på bedriften, og producenten skal endvidere  

 fraskrive sig ethvert krav på senere at få mælkekvoten tilbage.
I tilfælde af  

 producentens dødsfald i udbetalingsperioden kan arvinger indtræde i kravet på  

 resterende betalinger, såfremt forpligtelserne under ordningen samtidig  

 overtages.
 Der er i forordningsteksten åbnet mulighed for, at betaling til  

 producenterne kan ske før de ovenfor nævnte frister og/eller på én  

 gang, såfremt medlemsstaterne vælger at bære omkostningerne ved  

 forudfinansieringen.
Vederlag, der erlægges efter forordningen i forbindelse med overdragelse  

 af en mælkekvote, er skattefrie for sælgeren, mens vederlaget hverken kan  

 fradrages eller afskrives af køberen.
Dette er tilfældet, uanset om  

 overdragelsen af mælkekvoten finder sted i forbindelse med overdragelsen af  

 den faste ejendom, hvortil mælkekvoten er knyttet.
 Vederlaget anses som et vederlag for afståelse af et formuegode efter  

 statsskattelovens § 5 a og dermed skattefrit (tilfælde af næring og  

 spekulation vil næppe forekomme i praksis).
Vederlagsfri tildeling af kvote Tildeles en landmand vederlagsfrit en mælkekvote, skal modtageren dog  

 beskattes af kvotens værdi i almindelig handel, såfremt værdien er væsentlig.
Forpagtning Ansøgning om godtgørelse for en mælkekvote fra en landbrugsejendom, der er  

 bortforpagtet, kan kun imødekommes, hvis bortforpagteren skriftligt godkender  

 afståelsen af mælkekvoten.
Dispositionsretten over mælkekvoten i  

 forpagtningsforhold beror hos bortforpagteren, hvilket hænger sammen med, at  

 mælkekvoten er knyttet til ejendommen.
Afstås en mælkekvote derfor i  

 forpagtningsforhold, er der afregningsmæssigt tale om et forhold mellem  

 Mælkeudvalget og bortforpagteren, idet beløbet tilfalder denne.
 Afståelsen får derfor ingen skattemæssige konsekvenser for forpagteren,  

 heller ikke i de tilfælde, hvor forpagteren af praktiske grunde er inddraget  

 i ophørssituationen.
Leasing En mælkekvote kan ikke overdrages uafhængigt af eller løsrevet fra den  

 pågældende landbrugsejendom, når bortses fra forpagtningsforhold.
Heraf  

 følger, at der ikke kan foretages leasing af mælkekvoter.
E.E.3.8 Værdiansættelsen af forpagterbolig Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinier for fastsættelse af  

 værdien af forpagteres bolig:
Forpagtere, der bebor en bolig på den forpagtede ejendom, skal som  

 indkomst medregne værdien af boligen, jf.
SL § 4 b.
Værdien af boligen skal ansættes skønsmæssigt, idet statens satser for  

 brug af tjenesteboliger er vejledende ved udøvelsen af skønnet, ligesom der  

 skal tages hensyn til stuehusets alder, beliggenhed, faciliteter og beboet  

 areal.
Med hensyn til størrelsen af de for tiden gældende boligbidrag for  

 statens tjenesteboliger henvises til afsnit A.B.
 Hvor forpagteren betaler særskilt vederlag for brugen af boligen, gælder  

 de her nævnte retningslinier ikke.
E.E.3.8.1 Vedligeholdelsesudgifter på forpagterbolig Ifølge VLD af 20. jan. 1981 (skd. 62.256) kan udgifter til vedligeholdelse  

 af en forpagterbolig, som forpagteren er forpligtet til at afholde i henhold  

 til forpagtningskontrakten, fradrages ved indkomstopgørelsen, da de må anses  

 for omfattet af bestemmelserne i SL § 6 a og LL § 14, stk. 1.
E.E.3.8.2 Forbedringsudgifter på forpagterbolig Udgifter til forbedring af forpagterboligen antages at være forpagterens  

 indkomstopgørelse uvedkommende, selv om bortforpagteren ikke fuldt ud  

 erstatter udgiften.
Forbedringsudgifter på forpagterbolig behandles ikke som  

 accessorium til forpagtningsafgiften.
 Værdien af varige forbedringer, tilført af forpagteren, skal medregnes ved  

 bortforpagterens indkomstopgørelse, se E.K.5.1.3.2.
 E.E.3.9 Vedligeholdelse af landbrugsbygninger mv.
For landbrugsbygninger skal der ved fordelingen af den faste ejendoms  

 udskiftningsudgifter tages udgangspunkt i en normal levetid på 40 år for  

 bygninger og bygningsbestanddele, jf. eksempelvis lsr. 1984.129. Dette  

 medfører, at en landmand, der f.eks. efter at have ejet sin ejendom i 10 år,  

 udskifter taget på stalden, kan beregne sit vedligeholdelsesfradag til 10/40  

 af udskiftningsudgiften.
De resterende 30/40 anses som forbedring.
 Hvis det kan godtgøres, eller man normalt regner med, at bygningen eller  

 bygningsdelen er nedslidt inden de nævnte 40 år, skal fordelingen mellem  

 vedligeholdelse og forbedring foretages efter de almindelige regler, jf. lsr.  

 1985.120.
Udgifter til driftsbygninger, der henstår helt ubenyttede, kan ikke  

 fratrækkes.
Dette gælder dog ikke i tilfælde, hvor den manglende anvendelse  

 kun er midlertidig.
Praksis vedrørende afskrivningen i sådanne tilfælde vil  

 kunne tjene til vejledning (se E.C.4), jf.
Skat 1986.5.346.
Vedligeholdelsesudgifter vedrørende et halmfyringsanlæg, der ikke er  

 placeret i stuehuset, men alene anvendes til opvarmning af dette, er ikke  

 fradragsberettigede.
Anvendes halmfyret derimod både erhvervsmæssigt og  

 privat, vil vedligeholdelsesudgifterne være fuldt fradragsberettigede.
 Hvor fyringsanlægget er placeret i stuehuset, men hvor over halvdelen af  

 varmen anvendes i driftsbygningerne, vil vedligeholdelsen på anlægget være  

 fuldt fradragsberettiget.
Vedligeholdelse af vandforsyningen, f.eks. vedligeholdelse af eksisterende  

 brønde, pumper, vandledninger mv., der er placeret uden for stuehuset, men  

 som både leverer vand til privat brug og til erhverv, er fuldt  

 fradragsberettiget.
Tilsvarende gælder vedligeholdelse af gårdsplads og veje,  

 som både tjener stuehuset og driftsbygningerne.
 Udgifter til vedligeholdelse af en bygning, der anvendes såvel til stuehus  

 som erhvervsmæssigt, kan fradrages med den del af udgifterne, der  

 skønsmæssigt kan henføres til den erhvervsmæssigt anvendte del af bygningen.  

 Det forudsættes herved, at den erhvervsmæssigt anvendte del af bygningen ikke  

 indgår i stuehusvurderingen, hvorimod der ikke lægges vægt på, om bygningen  

 opfylder betingelserne i Al § 20, stk. 2, for at være delvis  

 afskrivningsberettiget.
E.E.3.9.1 Udgifter til halmfyring Landbrugeres fradrag for udgifter til bjærgning og opbevaring mv. af halm  

 begrænses ikke, fordi halmen anvendes til opvarmning af den private bolig, LL  

 § 8 E.
En gårdejer blev anset for berettiget til at afskrive på en  

 svinestald, der alene havde været benyttet til opbevaring af halm, som blev  

 anvendt i det private fyr, lsr. 1983.1.
LL § 8 E omfatter kun tilfælde, hvor der er tale om bjærgning af halm for  

 egen regning på egen eller fremmed jord og ikke tilfælde, hvor halmforbruget  

 hidrører fra indkøb af færdige halmballer, jf.
Skat 1986.5.339.
 LL § 8 E kan ikke anvendes analogt på skovejere, som benytter træ fra  

 deres skove, eller for andre personer, som kan benytte træafskær eller  

 lignende fra deres virksomhed.
 Udgifter til brikettering af halm er ikke omfattet af LL § 8 E.
E.E.3.9.2 Fyring med korn og raps * Landbrugere, der fyrer med korn og raps af egen avl, beskattes af  

 værdien heraf.
Forbruget kan beregnes i forhold til produktionsprisen uden  

 tillæg af normal avance. * E.E.3.9.3 Varmegenvindingsanlæg * Når opvarmning af et stuehus og af vand til privat forbrug sker via et  

 varmegenvindingsanlæg, der er anbragt i en driftsbygning, der ligeledes  

 opvarmes ved hjælp af anlægget, beskattes den private del af eludgifterne.  

 Ved fastsættelsen af den private andel kan der vejledende tages udgangspunkt  

 i de af Ligningsrådet fastsatte takster for privat andel af varmeudgifter,  

 idet disse deles med effektfaktoren for varmegenvindingsanlægget.
TOLD*SKAT  

 Nyt 1992.22.717, hvor effektfaktoren var 3. * E.E.3.10 Gældssanering Kreditorer, der som led i en gældssanering inden for rammerne af lov nr.  

 131 af 9. april 1980 om statsgaranti for lån og rentetilskud til visse  

 landmænd, helt eller delvis eftergiver tilgodehavender hos landmænd, kan  

 fradrage gældsnedskrivningen i det indkomstår, hvor gælden nedskrives.  

 Fradragsret kan opnås selv om forretningsforbindelsen med landmanden  

 fortsætter efter gældsnedskrivningen.
 Landmænds udgifter til udarbejdelse af budgetter i tilknytning til  

 gældssanering og til udfærdigelse af ansøgning om gældssanering kan fradrages  

 ved indkomstopgørelsen, Skat 1988.2.88.
 Landmanden er normalt ikke skattepligtig af den ved gældssaneringen  

 opnåede gældseftergivelse, se E.L.2.1.
E.E.3.11 Læhegn * Ved lov nr. 887 af 21. dec. 1991 er der givet nye regler om udgifter til  

 anlæg af læhegn.
Reglerne har virkning fra og med indkomståret 1992.
Ifølge LL § 8 K, stk. 3, kan udgifter til læhegn fradrages straks i det  

 indkomstår, hvori udgiften afholdes.
Det gælder såvel nye læhegn som  

 genplantning af tidligere læhegn.
Fradragsretten gælder for læhegn, der er  

 omfattet af lov nr. 812 af 21. dec. 1988 om læhegn.
I læhegnslovens § 1  

 defineres læhegn som en sammenhængende plantning af træer eller buske med  

 indtil 7 planterækker og en bredde af ikke over 10 m, der anlægges med det  

 formål at nedsætte vindhastigheden over arealer, der anvendes eller agtes  

 anvendt til landbrug, frilandsgartneri, frugtplantage, planteskole og  

 lignende.
Der er således ikke fradrag for plantninger omkring bebyggelser,  

 idrætsanlæg mv.
Tilskud til læplantning udbetales i rater af Fællesudvalget for Læhegn i  

 takt med plantningen af læhegn efter særligt fastsatte regler.
Tilskuddet  

 medregnes til den skattepligtige indkomst i samme indkomstår, som lodsejeren  

 afholder sin udgift til læplantningen.
E.E.3.11.1 Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og driftsmidler Ifølge LL § 8 K, stk. 4, skal udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og driftsmidler samt fast ejendom afskrives efter afskrivningslovens  

 bestemmelser herom.
Det vil sige, at aktiver, der er omfattet af  

 afskrivningsloven, ikke kan behandles efter ovennævnte regler, men skal  

 fradrages eller afskrives efter afskrivningslovens bestemmelser. * E.E.3.12 Driftslånskonto i andelsforening Ved beskatning af tilskrivning på driftslånskonti i  

 andelsgrovvareforeninger indrømmes der kursnedslag efter følgende  

 retningslinier:
 For tilskrivninger på driftslånskonti, der er foreningens fremmedkapital  

 (medlemmerne er sidestillet med foreningens kreditorer i øvrigt for så vidt  

 angår indeståendet på kontoen), anvendes nedenstående retningslinier, når det  

 enkelte års tilskrivninger på kontoen skal henstå i foreningen i et nærmere  

 angivet åremål, før de kommer til udbetaling til medlemmet:
De enkelte medlemmer skal ved indkomstopgørelsen medregne deres andel i  

 det enkelte års tilskrivning på kontoen i det indkomstår, hvori  

 tilskrivningen finder sted.
Ved denne beskatning gives der efter  

 Ligningsrådets vedtagelse et kursnedslag på 50% under forudsætning af, at 1. bindingsperioden ikke er under 10 år, 2. indeståendet forrentes med ikke over 8-10% p.a., 3. det nuværende kurs- og renteniveau er uændret.
 Ved kortere bindingsperiode eller højere forrentning gives der et  

 tilsvarende mindre kursnedslag.
 Renter, der tilskrives driftslånskontoen, skal dog medregnes ved  

 indkomstopgørelsen med det fulde beløb.
Ved formueopgørelsen medregnes den del af indeståendet på  

 driftslånskontoen, som er tilskrevet i det sidst forløbne indkomstår, med et  

 kursnedslag svarende til det, der er givet ved indkomstopgørelsen.
For de  

 følgende indkomstår medregnes den pågældende del af indeståendet med et  

 sådant reduceret kursnedslag, at værdien umiddelbart før  

 udbetalingstidspunktet svarer til pari.
For medlemmer med flere års  

 indeståender på driftslånskontoen kan formueværdien dog fastsættes efter en  

 gennemsnitskurs, der f.eks. kan fastsættets til 75, hvis medlemmet er  

 indkomstbeskattet efter en kurs på 50 af de enkelte års tilskrivninger, som  

 har været af nogenlunde samme størrelse for hvert år, og medlemmet har  

 indestående for hele bindingsperioden.
E.E.3.12.1 Rente af statshusmandslån Statshusmænd, der svarer konjunkturbestemt rente af statslånet, og som i  

 henhold til bestemmelserne i statshusmandsloven indbetaler differencen mellem  

 den almindelige rente og den konjunkturbestemte rente for den forløbne  

 lånetid (som hovedregel ved indfrielse af statslånet), kan fradrage det  

 således efterbetalte beløb.
Se endvidere lsr. 1968.145 om konvertering af statslånet, hvilket kan ske  

 på sådanne vilkår, at differencebeløbet indestår rente- og afdragsfrit indtil  

 ejerskifte eller misligholdelse.
I disse tilfælde anses renterne ikke for  

 forfaldne, hvorfor fradrag nægtes.
 E.E.3.13 Plantning af juletræer og frugttræer mv.
* Ved lov nr. 887 af 21. dec. 1991 er der givet nye regler om udgifter til  

 plantning af juletræer, frugttræer og frugtbuske.
Reglerne har virkning fra  

 og med indkomståret 1992.
Ifølge LL § 8 K, stk. 2, kan udgifter til plantning af træer bestemt til  

 erhvervsmæssig anvendelse som juletræer eller pyntegrønt i kort omdrift samt  

 frugttræer og frugtbuske fradrages med indtil 20 pct. årligt.
Overstiger  

 udgiften ikke 25.000 kr., kan beløbet fradrages straks.
Ved "kort  

 omdrift" forstås, at en beplantning af grantræer er bestemt til  

 juletræs- og pyntegrøntsproduktion, hvor træerne afdrives væsentligt før, der  

 er tale om tømmerproduktion.
Fradragsretten efter § 8 K, stk. 2, 1. pkt., for  

 plantningsudgifter skal gælde ved såvel nyplantning som genplantning uden for  

 skov.
Fradragsretten gælder uafhængigt af, om der efter de hidtil gældende  

 regler er opnået fradrag for den hidtidige beplantning, jf. nedenfor.
E.E.3.13.1 De tidligere regler De hidtil gældende regler om den skattemæssige behandling af udgifter til  

 plantning af juletræer mv. er fastsat ved SD-cirkulærerne 1986-26 og 1989-14.  

 Efter disse cirkulærer kan udgifter til plantning af træer bestemt til  

 anvendelse som juletræer og pyntegrønt samt frugttræer og frugtbuske  

 fradrages med indtil 10 pct. årligt.
Overstiger udgifterne ikke 25.000 kr.  

 pr. år pr. ejendom, fradrages beløbet i det indkomstår, hvori udgiften er  

 afholdt.
Udgifter til genplantning af juletræer og frugttræer mv. fratrækkes  

 i det indkomstår, hvori plantningen sker.
Er udgifterne til den hidtidige  

 beplantning af den nuværende ejer fratrukket efter reglerne i  

 SD-cirkulærerne, fradrages udgifterne til genplantning dog med indtil 10 pct.  

 årligt.
For juletræer og pyntegrønt blev fradragsretten administrativt  

 vedtaget med virkning fra indkomståret 1982 og for frugttræer og frugtbuske  

 fra indkomståret 1986.
E.E.3.13.2 Egentlige juletræsplantager Egentlige juletræsplantager kan ikke pålægges fredskovspligt, men  

 betragtes som en landbrugsafgrøde.
I fredskovspligtige skove må dog maksimalt  

 10 pct. af den enkelte skov drives med juletræer og pyntegrønt i kort  

 omdrift.
Ifølge § 8 K, stk. 2, 3. pkt., kan udgifter til genplantning i skov  

 af juletræer og træer til pyntegrønt fradrages straks.
I skov behandles  

 genplantningsudgifter således ens, uanset træart. * Genplantning foreligger, når der plantes frugttræer eller frugtbuske til  

 erstatning for et tilsvarende areal med frugttræer og frugtbuske på samme  

 ejendom.
Dette gælder, selv om der plantes en anden art frugttræer eller  

 frugtbuske end den tidligere beplantning.
Der foreligger genplantning, selv  

 om der sker en uvæsentlig udvidelse af arealet med frugttræer og frugtbuske,  

 f.eks. i forbindelse med en plantning, der skal erstatte træer, der er ved at  

 være udtjente.
En arealudvidelse på indtil 10 pct. kan normalt behandles som  

 genplantning.
Det tilsvarende gælder ved plantning af juletræer og træer  

 bestemt til pyntegrønt.
 Sælges en ejendom, hvor skatteyderen efter reglerne i SD-cirk. 1982-36 ved  

 købet har fratrukket den del af købesummen for ejendommen, der kunne henføres  

 til juletræer mv., skal salgssummen for juletræer mv., der findes på  

 ejendommen ved salg af denne, medregnes til indkomsten.
For ejendomme, der er købt den 1. sept. 1986 eller senere, er der ikke  

 adgang til at fratrække den del af købesummen, der kan henføres til juletræer  

 mv. på rod, og der skal derfor heller ikke ved salg af ejendommen med  

 juletræer mv. ske beskatning af salgssummen for juletræer mv.
Reglerne om  

 afgivelse af jordbeholdningserklæring, jf.
E.E.2.3, gælder således ikke  

 vedrørende juletræer mv. på rod.
E.E.3.14 Tilbagebetaling af frigørelsesafgift og særlig grundskyld Ved lov nr. 244 af 6. juni 1985 er der hjemlet adgang til tilbagebetaling  

 af frigørelsesafgift og en del af den særlige grundskyld til staten, som blev  

 pålignet for indkomståret 1980, når en afgiftspligtig landbrugsejendom  

 tilbageføres til landzone i medfør af by- og landzonelovens § 2 A.
 Frigørelsesafgiften og den særlige grundskyld tilbagebetales med en  

 rentegodtgørelse på 4 pct. p.a.
 Udbetalinger i henhold til loven medregnes ikke i modtagerens indkomst.
 E.E.3.15 Straksafskrivning af miljøforbedrende investeringer i landbrug  

 mv.
Ifølge AL §§ 3A og 21A kan der ske fuld straksafskrivning af visse  

 miljøforbedrende investeringer i landbrug mv.
Til reglerne knytter sig  

 skd.cirk. nr. 162 af 20. okt. 1987.
* Ved lov nr. 339 af 14. maj 1992 er fristen for foretagelse af  

 investeringer med adgang til fuld straksafskrivning forlænget til den 31.dec.  

 1994. * Udgifter til investering i miljøforbedrende driftsmidler og anlæg i  

 landbrug mv. kan straksafskrives fuldt ud, når der foreligger en miljømæssig  

 godkendelse af investeringerne.
Foruden landbrugsbedrifter kan bl.a. mink- og  

 rævefarme, hønserier, andefarme og rideskoler opnå adgang til fuld  

 straksafskrivning.
Denne særlige adgang til straksafskrivning er begrænset  

 til investeringer inden udgangen af 1994 og kan benyttes for investeringer  

 foretaget tilbage fra den 1 .dec. 1985. Efterfølgende ændringer af  

 afskrivninger kan ske efter gældende regler.
Den særlige adgang til at straksafskrive fuldt ud er en af de tre  

 muligheder for at opnå støtte til miljøforbedrende investeringer i landbrug  

 mv.
De øvrige muligheder er forbedringsstøtte efter lov nr. 198 af 9. april  

 1986 om støtte til forbedring af strukturen og effektiviteten i jordbruget  

 (forbedringsloven) og miljøstøtte efter lov nr. 16 af 14. jan. 1987 om støtte  

 til miljøforbedrende investeringer i mindre landbrug mv. (miljøstøtteloven).
E.E.3.15.1 Miljøforbedrende driftsmidler Ifølge AL § 3 A kan udgifter til visse driftsmidler fradrages fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen på betingelse af, 1) at kommunalbestyrelsen har attesteret, at investeringen opfylder de  

 miljømæssige krav, som stilles i forbindelse med den kommunale godkendelse af  

 projektet, og 2) at investeringen ikke støttes efter forbedringsloven eller  

 miljøstøtteloven.
Denne særlige adgang til at straksafskrive efter § 3A gælder for udgifter  

 til miljøforbedrende driftsmidler af den art, som er omfattet af  

 miljøstøttelovens § 1. Salgssummer vedrørende de miljøforbedrende  

 driftsmidler, der straksafskrives efter § 3 A, behandles efter reglerne i §  

 3, stk. 5. Efter disse regler medregnes salgssummen fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori afhændelsen finder sted.  

 Forsikrings- eller erstatningssummer vedrørende driftsmidler, der  

 straksafskrives efter § 3A, behandles på samme måde som salgssummer.
Reglerne  

 om fuld straksafskrivning af udgifter til miljøforbedrende driftsmidler har  

 virkning for driftsmidler, der anskaffes i perioden fra den 1.dec. 1985 til  

 og med den 31. dec. 1994.
E.E.3.15.2 Miljøforbedrende anlæg Efter AL § 21A, stk. 1, er der mulighed for at straksafskrive  

 investeringer i miljøforbedrende anlæg fuldt ud.
Det er en betingelse herfor, 1) at kommunalbestyrelsen har attesteret, at der er tale om en godkendt  

 miljøforbedrende investering, og 2) at der ikke gives forbedringsstøtte eller miljøstøtte til  

 investeringen.
 Adgangen til fuld straksafskrivning efter § 21A gælder for udgifter til  

 den slags anlæg til opbevaring af husdyrgødning mv., som er omfattet af  

 miljøstøttelovens § 1.
Det beløb, der straksafskrives efter § 21A, indgår ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
Straksafskrivningen skal foretages i det år, hvori  

 anlægget tages i brug til det afskrivningsberettigede formål  

 (ibrugtagningsåret). Straksafskrivning kan dog ikke foretages for det  

 indkomstår, hvori anlægget afhændes, nedtages eller udskiftes.
På disse  

 punkter svarer reglerne om fuld straksafskrivning til reglerne om det  

 almindelige straksfradrag efter § 21, stk. 2-4.
I modsætning til 5 pct.s-fradraget skal det beløb, der straksafskrives  

 efter § 21A, medregnes ved opgørelsen af genvundne afskrivninger i  

 forbindelse med salg af den afskrivningsberettigede bygning, jf. § 29. Ved  

 opgørelsen heraf pristalsreguleres udgiften efter § 19A, stk. 2, fra året  

 efter anskaffelsen og indtil det år, hvori afståelse finder sted.
Fra og med  

 indkomståret 1991 sker der ikke længere pristalsregulering.
 Reglerne om fuld straksafskrivning af udgifter til miljøforbedrende anlæg  

 har virkning for anlæg, der tages i brug i perioden fra den 1. dec. 1985 til  

 og med den 31. dec. 1994.
Det alm. straksfradrags betydning for miljøstøttesystemet Reglerne om fuld straksafskrivning efter § 21A supplerer fradraget efter §  

 21, stk. 2-4, som også har betydning for de landmænd mv., der opnår støtte  

 efter forbedringsloven eller miljøstøtteloven.
Landmænd, som vælger at  

 straksafskrive deres miljøinvesteringer fuldt ud, kan således i henhold til §  

 21, stk. 2-4 straksfradrage de miljøinvesteringer, der er plads til inden for  

 maksimumgrænsen på 5 pct. af driftsbygningernes værdi, uden at der skal  

 beskattes genvundne afskrivninger i forbindelse med salg af den  

 afskrivningsberettigede bygning.
De miljøinvesteringer, der ikke er plads til  

 inden for den nævnte 5 pct.s-grænse, kan landmanden fradrage efter reglerne  

 om fuld straksafskrivning i § 21A, således at dette beløb skal medregnes ved  

 opgørelsen af genvundne afskrivninger.
Der henvises til eksempel 1 i  

 skd.cirk.nr. 162 af 20. okt. 1987.
De beløb, som landmanden straksafskriver efter § 21, stk. 2-4 eller efter  

 § 21A, kan ikke forlods afskrives ved at anvende  

 investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud.
Landmanden kan dog  

 vælge kun at straksafskrive en del af miljøudgiften efter § 21, stk. 2-4  

 og/eller efter § 21A og forlods afskrive resten af miljøinvesteringen ved at  

 anvende investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når  

 betingelserne i investeringsfondsloven og etableringskontoloven er opfyldt.
Tilskud efter miljøstøtteloven Tilskud efter miljøstøtteloven er skattefri.
Til gengæld skal fradragsret  

 og afskrivningsgrundlag reduceres med et beløb svarende til tilskuddet.
Der  

 er i denne situation mulighed for at anvende det almindelige straksfradrag,  

 når investeringsudgiften, reduceret med tilskuddet, kan rummes inden for  

 maksimumgrænsen på 5 pct. af driftsbygningernes værdi.
Modregning sker i det  

 indkomstår, hvor støtten udbetales.
Der henvises til eksempel 2 og 3 i  

 skd.cirk.nr. 162 af 20. okt. 1987.
Til investeringer, der ikke overstiger 85.000 kr., ydes miljøstøtten som  

 et kontant tilskud, der kan varieres fra 25 til 45 pct. af  

 miljøinvesteringen.
Til investeringer på over 85.000 kr. ydes miljøstøtten i  

 lige store rater én gang årligt i 10 år.
De nærmere regler om  

 beregningen af de årlige rater er fastsat i miljøstøttebekendtgørelsen.  

 Skattemæssigt opgøres den miljøstøtte, der ydes i rater, som den  

 kapitaliserede værdi af raterne, der fremgår af meddelelsen om miljøstøtte.  

 Det betyder, at hele den støtte, som udbetales i rater, er skattefri  

 indkomst.
Til gengæld skal fradragsret og afskrivningsgrundlag reduceres med  

 et beløb svarende til den kapitaliserede værdi af raterne.
Modregning sker i  

 det indkomstår, hvor første rate udbetales.
Der henvises til eksempel 4 i  

 skd.cirk.nr. 162 af 20. okt. 1987.
Den del af miljøinvesteringen, der ikke fradrages efter AL § 21, stk. 2-4,  

 kan ikke straksafskrives efter § 21A, idet miljøudgifter, der er givet  

 direkte tilskud til, ikke også kan støttes ved hjælp af den særlige adgang  

 til at straksafskrive fuldt ud.
Beløbet kan imidlertid forlods afskrives ved  

 anvendelse af investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når  

 betingelserne i investeringsfondsloven og etableringskontoloven er opfyldt.
Tilskud efter forbedringsloven Tilskud efter forbedringsloven skal medregnes ved indkomstopgørelsen uden  

 reduktion af fradragsret og afskrivningsgrundlag.
Uanset tilskuddets  

 størrelse skal tilskudsbeløbet således ikke fragå i den investeringsudgift,  

 der kan fradrages i det omfang, den kan rummes inden for maksimumgrænsen på 5  

 pct. af driftsbygningernes værdi, jf. § 21, stk. 2-4. Den del af  

 miljøinvesteringen, der ikke kan fradrages efter § 21, stk. 2-4, skal indgå i  

 grundlaget for løbende afskrivning efter de almindelige regler herom.
Dette  

 beløb kan ikke straksafskrives efter § 21A, idet fuld straksafskrivning ikke  

 kan opnås, hvis der er givet direkte støtte til miljøinvesteringen.
Beløbet  

 kan imidlertid forlods afskrives ved anvendelse af  

 investeringsfondshenlæggelser og etableringskontoindskud, når betingelserne i  

 investeringsfondsloven og etableringskontoloven er opfyldt.
E.E.3.15.3 Investeringsfondshenlæggelser og etableringskonto - indskud Reglerne i investeringsfondslovens § 10A og etableringskontolovens § 11A  

 har betydning for de landmænd, som har hævet beløb på investeringsfondskonti  

 og/eller etableringskonti med henblik på miljøinvesteringer, men senere opnår  

 miljøstøtte eller i stedet vælger at benytte den særlige adgang til at  

 straksafskrive investeringsudgiften efter afskrivningslovens §§ 3A og 21A.
I  

 disse tilfælde kan landmanden undgå efterbeskatning ved at anvende de hævede  

 beløb til andre aktiver, som berettiger til forlods afskrivning senest for  

 det indkomstår, der følger efter det indkomstår, hvori midlerne er hævet.
E.E.3.16 Refinansieringsordning for landbruget Efter bkg.nr. 571 af 15. aug. 1989 af lov om realkreditinstitutter skal  

 landmænd, der er låntagere, hver termin indbetale et beløb til  

 restgældsreguleringsfonden.
Beløbet udgør 1,5 pct. p.a. af den til enhver tid  

 værende restgæld.
Beløbet skal anvendes ved indfrielse af restgælden.
Efter LL § 14 A opnår låntager fradragsret for disse løbende  

 indbetalinger.
Samtidig skal udbetalinger fra restgældsreguleringsfonden ved  

 indfrielse af udlandslån efter 10 år eller ved ejerskifte medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Vedrørende fradragsadgang for visse omkostninger i forbindelse med  

 gennemførelsen af en refinansiering, se E.B.5.4.
E.E.3.17 Bondegårdsferie Indtægter og udgifter i forbindelse med virksomhed med  

 "bondegårdsferie", d.v.s. indlogering med pension af familier m.fl.  

 i en landbrugsejendoms sædvanlige faciliteter, behandles efter almindelige  

 regler.
Nettoindtægten, det vil sige indtægterne med fradrag af dokumenterede  

 udgifter, skal tages til indtægt.
Hvor der ikke føres regnskab, og fradrag  

 skal fastsættes efter et skøn, kan der ved afgørelsen vejledende henses til  

 reglerne for fastsættelse af momstilsvaret.
E.E.4 Anden landbrugsvirksomhed E.E.4.1 Levende dyr uden for husdyrbesætningsloven Det er som anført i E.E.1.1 kun landbrugere, der kan anvende reglerne i  

 husdyrbesætningslovens §§ 2-5 om værdiansættelse af besætning samt de særlige  

 regler for dyr i stambesætningen.
Andre erhvervsdrivende har efter tidligere praksis heller ikke kunnet  

 behandle deres besætninger efter reglerne i varelagerloven.
VLD af 10. marts  

 1988, Skat 1988.5.268, har imidlertid fastslået, at en kreaturhandler kunne  

 nedskrive på sin besætning af dyr til salg.
Det fremgår af dommen, at  

 varelager i varelagerlovens forstand omfatter levende dyr, der hører til en  

 erhvervsvirksomhed, og som er bestemt til videresalg.
 Dommen medfører, at skatteydere, der driver erhvervsvirksomhed med køb og  

 salg af dyr, herunder husdyr, skal anvende reglerne i varelagerloven på  

 beholdningen af dyr.
Kan besætningen ikke henføres til husdyrbesætningsloven eller til  

 varelagerloven, skal den værdiansættes til handelspris eller kostpris.  

 Indkøbte dyr kan optages til indkøbspris med tillæg af foderudgifter, lsr.  

 1975.22, og dyr af egen avl kan optages til den forventede salgspris med  

 fradrag af normal bruttoavance.
Ved indkomstopgørelsen fradrages udgifter til  

 erhvervelse af besætning, og salgssummer indtægtsføres.
Endvidere medregnes  

 værdiforøgelse eller værdinedgang af besætningen i indkomsten.
Derimod kan  

 der ikke foretages nedskrivning på værdien af besætningen.
Om en særlig  

 situation, se lsr.1953.20. Uden for husdyrbesætningsloven behandles  

 besætninger således i almindelighed ikke som stambesætninger.
E.E.4.2 Dambrug Dambrugere skal opgøre værdien af fisk efter varelagerloven.
Efter lovens  

 § 1, stk. 1, kan varelageret opgøres på grundlag af 1) dagsprisen ved  

 regnskabsårets slutning, 2) indkøbsprisen eller 3) fremstillingsprisen,  

 såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
I det herefter opgjorte beløb  

 kan der foretages et nedslag på indtil * 26 pct.
Der henvises herom til  

 E.B.2.6.
Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp mv.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger mv. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
Ligningsrådet har vedtaget, at fremstillingsprisen kan ansættes til 70  

 pct. af salgsprisen.
Fisk under 15 cm kan ansættes til 0 kr.
 Dambrugere kan anvende denne værdiansættelse af fisk i stedet for den  

 faktiske fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
E.E.4.3 Hestehold Trækheste er omfattet af loven om husdyrbesætninger.
Det samme gælder  

 landbrugsheste, der indgår i en slagtehestebesætning, eller som anvendes til  

 avl af rideheste til salg.
 Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinier for beskatning af  

 privat andel af hestehold:
Hvor en skatteyder har erhvervsmæssigt hestehold, men også benytter  

 hestene til privat brug, kan kun udgifter ved hesteholdet, der vedrører den  

 erhvervsmæssige benyttelse, fratrækkes som driftsomkostninger.  

 Meromkostningerne, herunder merfoderforbruget ved den private benyttelse,  

 skal derfor medregnes ved indkomstopgørelsen.
Hvis der benyttes foder af egen  

 avl, kan værdien heraf sættes til fremstillingsprisen.
Der skal kun medregnes værdi af privat andel af hestehold i de tilfælde,  

 hvor der konkret er en privat benyttelse af hestene.
Tilridning og tilkørsel  

 af heste, der er bestemt til salg, kan ikke betragtes som privat benyttelse.
Der skal ske en skønsmæssig ansættelse af værdien af den private brug af  

 heste, der ikke anvendes erhvervsmæssigt.
Når der ikke foreligger ganske  

 særlige forhold, kan værdien (eksklusive moms) sættes til * 2.200 kr. pr.  

 hest.
Stutteri Opdræt af heste uden for landbrugsvirksomhed er erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvis opdrættet sker med salg for øje med det formål at opnå økonomisk  

 gevinst.
Se afsnit E.A.
Væddeløbsheste Det må efter tilsvarende principper som nævnt ovenfor afgøres, om en  

 væddeløbsstald efter en konkret vurdering kan anses for erhvervsmæssigt  

 drevet.
Hestehold som hobby Må virksomheden efter en konkret bedømmelse behandles som hobby, skal  

 overskud ved hobbyvirksomheden medregnes ved indkomstopgørelsen.
Overskuddet  

 beregnes som en nettoindkomst, således at nødvendige udgifter, såsom udgifter  

 til foder, dyrlæge, træner osv., kan modregnes i gevinsten inden beløbets  

 indtægtsførsel.
Se også Skat 1989.4.344 om hundehold som hobby.
 Den løbende forskydning i hestenes værdi påvirker ikke indkomsten, Skat  

 1988.4.228. Køb og salg af heste påvirker heller ikke indkomsten, lsr.  

 1952.18.
 Drives dels opdræt af væddeløbsheste som erhvervsmæssig virksomhed, dels  

 væddeløbsstald som hobby, skal handelsværdien anvendes ved overførsel af  

 heste fra stutteri til væddeløbsstald eller omvendt.
 En hest anses for at være overgået fra stutteri til travstald på det  

 tidspunkt, hvor træning og deltagelse i væddeløb påbegyndes, ØLD af 25. okt.  

 1960. En travhest blev anset for at være overgået til væddeløbsstalden ved  

 deltagelsen i to prøveløb, Skat 1986.6.410.
E.E.4.4 Hjortevildt Erhvervsdrivende, der driver hjortefarme, skal opgøre værdien af  

 hjortebesætningen efter varelagerloven.
Efter lovens § 1, stk. 1 kan  

 varelageret opgøres på grundlag af 1) dagsprisen ved regnskabsårets slutning,  

 2) indkøbsprisen eller 3) fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i  

 egen virksomhed.
I det herefter opgjorte beløb kan der foretages et nedslag  

 på indtil * 26 pct.
Der henvises herom til E.B.2.6.
Ved opgørelsen af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp mv.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger mv. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
 Til brug ved skatteansættelsen for hjorteavlere for indkomståret 1992 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
 Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i stedet for den faktiske  

 fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
E.E.4.5 Pelsdyravl Pelsdyravlere skal opgøre værdien af deres besætning efter reglerne i  

 varelagerloven.
Efter lovens § 1, stk. 1, kan varelageret opgøres på grundlag  

 af 1) dagsprisen ved regnskabsårets slutning, 2) indkøbsprisen eller 3)  

 fremstillingsprisen, såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
I det  

 herefter opgjorte beløb kan der foretages et nedslag på indtil * 26 pct.
Der  

 henvises herom til E.B.2.6.
Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal medregnes de direkte afholdte  

 udgifter, såsom foder, fremmed medhjælp mv.
Indirekte  

 produktionsomkostninger, såsom husleje, administrationsomkostninger mv. kan  

 medregnes, men der stilles ikke krav herom.
 Til brug ved skatteansættelsen for pelsdyravlere for indkomståret 1992 har  

 Ligningsrådet fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
 Værdierne kan anvendes ved værdiansættelsen i stedet for den faktiske  

 fremstillingspris, beregnet på grundlag af virksomhedens regnskab.
E.E.4.6. Skovbrug E.E.4.6.1 Udgifter til skovplantning Fredskovspligt * Ved lov nr. 887 af 21. dec. 1991 er der givet nye regler om udgifter til  

 skovplantning.
Reglerne har virkning fra og med indkomståret 1992.
Ifølge LL § 8 K, stk. 1, kan udgifter til nyplantning af fredskov  

 fradrages med indtil 20% årligt.
I plantningsåret kan indtil 20% fratrækkes,  

 uanset på hvilket tidspunkt i året udgifterne afholdes.
Fratrækkes mindre end  

 20% kan "afskrivningsperioden" udstrækkes udover 5 år indtil hele  

 beløbet er fratrukket.
Hvis udgiften ikke overstiger 25.000 kr. pr. år pr.  

 ejendom, kan beløbet fradrages straks. § 8 K, stk. 1, 1. pkt., omhandler kun  

 fradragsretten for nyplantninger.
Ved genplantning af skov er udgiften fuldt  

 fradragsberettiget som efter de hidtidige regler.
Ejendomsbegrebet afgrænses  

 i overensstemmelse med vurderingsloven.
Det er en betingelse for fradragsretten, at arealet pålægges  

 fredskovspligt.
Fredskovspligten medfører, at der skal foretages genplantning  

 efter hugst.
Genplantningen kan bestå af træarter, der kan danne højstammet  

 skov.
Ved "skov" forstås almindeligvis en strækning bevokset med  

 træarter, der danner eller kan danne højstammet skov: Løvtræer som birk, bøg,  

 eg, el, ask, løn m.fl. og nåletræer som gran, fyr og lærk.
Det er en  

 betingelse for fradragsretten, at plantningen sker som led i erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Om der foreligger erhvervsmæssig drift afgøres efter en konkret,  

 ligningsmæssig bedømmelse.
Nye arealer kan pålægges fredskovspligt ved tinglysning af en  

 fredskovsdeklaration.
For at blive pålagt fredskovspligt skal arealet som  

 hovedregel være mindst 10 ha, medmindre det ligger umiddelbart op ad anden  

 fredskov.
Denne regel kan dog fraviges under visse omstændigheder, f.eks.  

 hvis tilplantningen opnår støtte efter Landbrugsministeriets  

 tilskudsordninger eller har stor nærrekreativ beytdning.
 Statsskovdistrikterne fører tilsyn med de private skove og påser, at  

 arealerne bliver tilplantet i overensstemmelse med de godkendte planer, samt  

 i øvrigt drevet efter skovlovens regler.
 Fredskovspligten giver således rimelig sikkerhed for, at arealerne bliver  

 drevet erhvervsmæssigt forsvarligt.
Viser det sig, at der ikke kan tinglyses fredskovspligt på arealet, kan  

 ingen udgifter, herunder f.eks. udgifter til konsulentbistand, fradrages.
Det  

 er således en betingelse for fradragsretten for de udgifter, der afholdes i  

 forbindelse med etableringen af ny skov, at arealet faktisk bliver fredskov.
Fredskovspligten kan kun undtagelsesvis blive ophævet.
Hvis  

 skovlovsmyndigheden tillader fredskovspligten ophævet, førend udgiften er  

 fradraget fuldt ud, kan de beløb, som endnu ikke er fradraget, ikke bringes  

 til fradrag i den skattepligtige indkomst.
Fradragsretten er betinget af, at  

 skoven bliver og forbliver fredskovspligtig.
E.E.4.6.1.1 Fradragsberettigede udgifter til nyplantning Af udgifter, der medgår til nyplantning af skov, og som kan fradrages  

 efter § 8 K, stk. 1, kan som eksempel nævnes udgifter til klargøring af  

 arealet før plantning, herunder rydningsudgifter, udgifter til planter, frø,  

 materialer, lønudgifter til ansatte, udgifter til fremmed arbejdskraft samt  

 udgifter til leje af fremmed materiel.
Foretages nyplantningen af egne  

 ansatte, skal den del af lønudgiften, som medgår til nyplantningen, udskilles  

 og fradrages efter disse regler.
 Udgifter til projektering, konsulentbistand, indhentelse af deklaration,  

 tinglysning mv. er ligeledes omfattet af fradragsretten.
Driftsudgifter Som fradragsberettigede driftsudgifter i forbindelse med skovbrug anses  

 udgifter til genplantning, kulturpleje og udrensning før første hugst.
 E.E.4.6.1.2 Afståelse mv.
 Hvis ejendommen afstås, eller det tilplantede areal ryddes efter brand (og  

 altså ikke efter storm, jf. de særlige regler om indkomstopgørelse for skove  

 efter stormfald), kan udgifter, der endnu ikke er fradraget, fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori afståelsen eller rydningen sker.
E.E.4.6.1.3 Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og driftsmidler Ifølge § 8 K, stk. 4, skal udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar  

 og driftsmidler samt fast ejendom afskrives efter afskrivningslovens  

 bestemmelser herom.
Det vil sige, at aktiver, der er omfattet af  

 afskrivningsloven, ikke kan behandles efter ovennævnte regler, men skal  

 fradrages eller afskrives efter afskrivningslovens bestemmelser. * E.E.4.7 Indkomstopgørelsen Ejeren indkomstbeskattes af indtægter ved salg af hugsten mv. med fradrag  

 af de hermed forbundne driftsomkostninger, og med tillæg af forskydninger i  

 opskovet beholdning fra primo til ultimo i indkomståret.
Fremstillingsprisen for opskovede beholdninger kan - på tilsvarende måde  

 som for landbrugets beholdninger af egen avl bestemt til videresalg - opgøres  

 til 85 pct. af træets salgsværdi eller til de direkte afholdte udgifter,  

 herunder lønudgifter til skovning, opmåling og transport til bilfast vej mv.,  

 jf.
Skat 1986.3.234.
 Udgiften til skovkort, d.v.s. dyrknings- og fældningsplaner, kan afskrives  

 over en periode af 10 år, lsr. 1984.2.
 Ved salg af skov med hugstmoden vedmasse på roden kan den del af  

 salgssummen, der måtte være vederlag herfor, ikke almindelig  

 indkomstbeskattes, lsr. 1962.112.
Tilsvarende kan køberen ikke fradrage nogen del af købesummen som vederlag  

 for den ved købet overtagne vedmasse.
Han skal derfor indtægtsføre den fulde  

 indtægt ved salg af hugsten, jf.
UfR 1964.140 (H). Ikke-fældet træ anses på  

 samme måde som korn på roden for en bestanddel af den faste ejendom.
I tilfælde af merhugst som følge af stormfald beregnes et merhugstfradrag,  

 såfremt stormfaldet har medført en betydelig forringelse af skovens værdi,  

 således at der foreligger en erklæring fra statens tilsynsførende med de  

 private skove.
De særlige regler om merhugstfradrag er vedtaget af  

 Ligningsrådet.
Erklæringen skal indeholde oplysninger om kubikmeter stormfældet træ og  

 skovejendommens normale årlige skovning.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 den reduktion af anden hugst, som tilsynet har fastsat til opsugning af den  

 væltede vedmasse, finder sted.
 Merhugstfradraget beregnes som følger:
I Opgørelse af merhugstens størrelse i m3 Skovens faste omkostninger henføres alene til normalhugsten.
 Faste omkostninger, d.v.s. omkostninger, hvis totalbeløb er uændret ved  

 ændring i hugstens størrelse, er typisk lønninger til fast personale,  

 ejendomsskatter samt vedligeholdelse og forsikring af bygninger.
 Uanset eventuel lempelse i beskatningen i anledning af stormfald er  

 skatteyderen berettiget til som almindelig vedligeholdelsesudgift fuldt ud at  

 fratrække udgiften til genplantning ved indkomstopgørelsen.   

 Ved beregning af merhugstfradrag mv. vedrørende stormfældet, uopskåret træ,  

 skal alene tages hensyn til direkte omkostninger til skovning og udslæbning,  

 men ikke indirekte omkostninger, Skat 1987.3.212.
 Merhugstfradrag i anledning af stormskade skal beregnes af stormfaldet med  

 fradrag af normalhugsten, Skat 1987.10.733.
E.E.5 Gartnerier, planteskoler og frugtplantager E.E.5.1 Gartnerier og planteskoler Varelageropgørelsen for gartneriejere og for planteskoleejere skal omfatte  

 beholdninger af frugt på lager, grøntsager i kule, indkøbte planter, de på  

 opgørelsesdagen salgsfærdige potteplanter, beholdninger af planter i  

 urtepotter under kultur, planter udplantet i drivhuse, moderplanter, som skal  

 tjene til formering ved afskæring af formeringsmateriale samt  

 afskæringsplanter.
 Planter udplantet på friland samt alle øvrige rodfaste planter og vækster  

 indgår derimod ikke i varelageropgørelsen.
 Værdiansættelsen må som hovedregel foretages på grundlag af en opgørelse  

 over produktionsomkostningerne for den enkelte planteart.
 I tilfælde hvor dette ikke er muligt, kan anskaffelsesprisen dog opgøres  

 på grundlag af rimelige enhedspriser.
 Der findes særlige regler for gartnerivirksomheder og  

 planteskolevirksomheder erhvervet eller etableret før henholdsvis 1. maj 1970  

 og 1. feb. 1971, se ligningsvejledningen for 1990, s. 898.
E.E.5.2 Frugtplantager Erhverves en igangværende frugtplantage, anses værdien af eventuel frugt  

 på træerne på erhvervelsestidspunktet som en bestanddel af den faste ejendom,  

 og værdien kan ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
 Afhøstede frugter er varelager, således at værdien af frugtlageret ved  

 regnskabsårets slutning skal medregnes i indkomstopgørelsen.
Om udgifter til plantning af frugttræer mv., se ovf.
E.E.3.13.
