A.L.1 Selvangivelsespligten A.L.2 Oplysningspligt uden opfordring A.L.3 Oplysningspligt efter opfordring A.L.1 Selvangivelsespligten Enhver skattepligtig skal ifølge SKL § 1, stk. 1, årligt selvangive sin  

 indkomst og formue.
Omfatter skattepligten alene indkomst er  

 selvangivelsespligten begrænset til indkomsten.
Indkomst- og  

 formueskattepligtige er de i KSL §§ 1 og 2 nævnte personer og dødsboer.  

 Indkomstskattepligtige er tillige de i SEL §§ 1 og 2 nævnte selskaber mv. og  

 de i FBL § 1 nævnte fonde og foreninger.
Foreninger mv., som er omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er ikke pligtige til at indgive selvangivelse, hvis  

 de ikke har indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed eller skattepligtige  

 fortjenester.
Disse foreninger mv. er heller ikke pligtige af indgive  

 selvangivelse, hvis de som følge af fradragsretten efter SEL § 3, stk. 2 og  

 3, ikke har indkomst til beskatning, og foreningens formål udelukkende er  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt.
Selvangivelsespligten  

 omfatter ikke personer, dødsboer og selskaber, der kun er skattepligtige af  

 indkomst, som efter KSL § 2 eller SEL § 2 anses for endeligt beskattet ved  

 indeholdelse efter KSL.
Ifølge SKL § 2, stk. 1, omfatter  

 selvangivelsespligten ikke aktieindkomst, hvori der er indeholdt endelig  

 udbytteskat efter PSL § 8 a, stk. 1, og indkomst der beskattes efter KSL § 48  

 E.
A.L.1.1 Proceduren ved selvangivelse Ikke-erhvervsdrivende skatteydere vil i marts/april måned modtage et  

 selvangivelsesskema påført de selvangivelsesoplysninger, som  

 skattemyndighederne er i besiddelse af.
Den omstændighed, at en skattepligtig ikke modtager et  

 selvangivelsesskema, fritager ikke for selvangivelsespligten.
Skatteydere, der har modtaget det fortrykte selvangivelsesskema og som kan  

 acceptere ansættelsesgrundlaget, skal ikke indsende dette til  

 skatteforvaltningen.
Hvis ansættelsesgrundlaget kan accepteres, er  

 skatteyderens mellemværende med skattemyndigheden afsluttet, medmindre der  

 senere foretages en ligningsmæssig korrektion.
 Hvis skatteyderen har rettelser eller tilføjelser til oplysninger på  

 selvangivelsen, har skatteyderen derimod pligt til at indsende selvangivelsen  

 med rettelser/tilføjelser.
A.L.1.2 Selvangivelsens form Skatteministeren bestemmer efter indstilling af Ligningsrådet, hvilke  

 oplysninger af betydning for skatteansættelsen eller skatteberegningen  

 selvangivelsen skal indeholde.
Det kan ikke kræves, at  

 selvangivelsesblanketterne anvendes, dog må der stilles krav om skriftlighed.
 Foreløbig selvangivelse anses ikke for behørig selvangivelse.
A.L.1.3 Tidspunktet for indgivelse af selvangivelse A.L.1.3.1 Personer Fysiske personer skal selvangive senest den 1. maj.
Udløber fristen en  

 fredag eller en lørdag, kan selvangivelsen indgives rettidigt den følgende  

 søndag.
For bogførings- og regnskabspligtige og herved samlevende ægtefæller  

 udløber fristen for rettidig indgivelse af selvangivelse for indkomståret  

 1996 den 1. juli 1997, jf.
SKL § 4, stk. 1.
 Denne frist gælder også for skatteydere med forskudt regnskabsår, samt  

 ikke-bogførings- eller regnskabspligtige der tilkendegiver at ville benytte  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen.
 For de enkelte deltagere i bogførings- eller regnskabspligtige  

 kommanditselskaber, partrederier, interessentskaber o.lign. er fristen for  

 indgivelse af selvangivelse ligeledes den 1. juli 1996.
Kun hvor særlige grunde taler derfor, kan skatteministeren ifølge SKL § 4,  

 stk. 4, give henstand med selvangivelsesfristen efter anmodning.
Kompetancen  

 er udlagt til de kommunale skattemyndigheder med klageadgang til den lokale  

 told- og skatteregion.
Henstand gives, hvis der ikke kan selvangives  

 rettidigt, f.eks. på grund af sygdom eller fordi nødvendige oplysninger ikke  

 kan fremskaffes til tiden.
Det er den skattepligtige, der skal dokumentere  

 tilstedeværelsen af de forhold, der begrunder henstand.
 En skatteyder, der har fået individuel henstand med selvangivelsesfristen,  

 kan vente med at foretage indskud på investeringsfondskonto indtil udløbet af  

 den individuelle henstandsfrist.
ÆgtefællenFristen gælder også for skatteyderens ægtefælle.
Er kun den ene  

 ægtefælle regnskabs- eller bogføringspligtig, gælder den indsendelsesfrist,  

 der er fastsat for denne person, begge ægtefæller.
Dette gælder også en  

 ægtefælle, der har modtaget en forudprintet selvangivelse.
 A.L.1.3.2 Selskaber, fonde, foreninger mv.
 Der henvises til LV 1996 Aktionærer og Selskaber afsnit S.B.1.6.
A.L.1.4 Selvangivelsen skal hidrøre fra den skattepligtige Selvangivelsen skal være underskrevet af skatteyderen selv eller hans  

 befuld- mægtigede.
Hvis skatteyderen er umyndig, skal værgen skrive under.
 Der bør i så stort omfang som muligt gives adgang til at berigtige  

 forefundne mangler på selvangivelserne, såsom manglende underskrift eller  

 manglende udfyldelse af selvangivelsens specifikationsrubrikker.
 Er selvangivelsen underskrevet af skatteyderens befuldmægtigede, kræves  

 der i praksis ikke dokumentation for, at den fornødne bemyndigelse fore-  

 ligger.
 Der er mulighed for via "Tast selv" ordningen at rette og  

 tilføje i den forprintede selvangivelse eller at godkende den, som den er.  

 Begge dele kan desuden gøres over internettet (www.tast selv.toldskat.dk).
A.L.1.5 Selvangivelsens bindende virkning   

 for skatteyderenSelvangivelsens indhold er ikke bindende for skatteyderen i  

 det omfang, det senere viser sig, at oplysningerne ikke er i overensstemmelse  

 med de faktiske forhold.
Er indkomsten selvangivet for højt, f.eks. fordi  

 skatteyderen har glemt et fradrag, skal indkomsten således nedsættes til det  

 korrekte beløb.
I TSS-cirk. 1994-12 er der angivet retningslinier for, hvorledes  

 ligningsmyndighederne kan tillade ændringer af afskrivnings- og  

 nedskrivningsprocenter i tilfælde, hvor den skattepligtige indkomst agtes ansat til et beløb, der  

 afviger fra det selvangivne.
Tilladelse hertil forudsætter en anmodning, med  

 opgørelse over de ændringer, der ønskes foretaget.
 Ifølge SD-cirk.1986-22 er ligningsmyndighederne endvidere bemyndiget til  

 under visse betingelser at træffe afgørelse i sager vedrørende omgørelse af  

 hovedaktionærdispositioner.
Til- og fravalg af virksomhedsordningen er bindende for skatteyderen efter  

 udløbet af ligningsfristen den 30. juni i det andet kalenderår efter  

 indkomståret, jf.
VSL § 2, stk. 2.
A.L.1.6 Oplysninger og specifikationer i selvangivelsen A.L.1.6.1 Formuen Ifølge SKL § 1, stk. 1, skal enhver, der omfattes af reglerne om  

 formueskattepligt i henhold til lovgivningen om indkomst- og formueskat til  

 staten, selvangive formuen, hvad enten den er positiv eller negativ, og  

 aktiver og passiver skal specificeres som af Told- og Skattestyrelsen nærmere  

 bestemt.
Omfanget af denne specifikationspligt fremgår af  

 selvangivelsesblanketterne.
A.L.1.6.2 Indkomsten Indkomsten skal ifølge SKL § 1, stk. 1, selvangives, hvad enten den er  

 positiv eller negativ.
Selvangivelsen skal indeholde de specifikationer og  

 oplysninger, der fastsættes af Ligningsrådet.
Specifikationskravene fremgår  

 af selv- angivelsesblanketterne.
A.L.1.6.3 Standardiserede regnskabsoplysninger I medfør af SKL § 3, stk. 1 og 3, fastsætter skatteministeren efter  

 indstilling fra Ligningsrådet regler om formen, hvori regnskabsoplysningerne  

 skal afgives efter bestemmelsens stk. 2 og stk. 3, 1. pkt., samt oplysninger  

 efter § 1, stk. 1, jf. bek. nr. 141 af 26. feb. 1992, om skattemæssige krav  

 til regnskabsgrundlaget og årsregnskaber.
Pligt til at indsende  

 regnskabsoplysninger i standardiseret form gælder bogførings- eller  

 regnskabspligtige personer og selskaber m.v., jf.
SKL § 3. I henhold til bek.  

 nr. 141 af 26. feb. 1992, § 5, stk. 2, er visse erhvervsdrivende, herunder  

 erhvervsdrivende der har en samlet erhvervsmæssig nettoomsætning på under kr.  

 500.000, samt visse fonde og foreninger fritaget for pligten til at indsende  

 regnskab i standardiseret form.
Fritagelsen omfatter også skattepligtige,  

 erhvervsdrivende dødsboer.
Told- og Skattestyrelsen udgiver 3  

 virksomhedsskemaer, ét for personligt erhvervsdrivende (blanketnr.  

 04.006), et for selskaber (blanket nr. 05.017), og ét for landbrug  

 (blanketnr. 04.005). Oplysningerne kan også indberettes på maskinelt læsbart  

 medium, f.x. diskette eller lignende efter Told- & Skat- testyrelsens  

 nærmere anvisning eller ved indberetning af oplysningerne gennem anvendelse  

 af Told- & Skattestyrelsens terminalsystem TS-TELE.
A.L.1.6.4 Fortegnelse over visse aktionærer Selskaber skal, jf.
SKL § 3 A, vedlægge selvangivelsen en fortegnelse over  

 personer, selskaber mv., som ejer mindst 25 pct. af kapitalen eller råder  

 over mere end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Skemaet til brug for  

 fortegnelsen findes på selskabsselvangivelsens bagside.
De pågældende  

 personer, selskaber mv. er forpligtet til at give selskabet oplysning herom  

 samt de nødvendige identifikationsoplysninger (navn, adresse, cpr.nr. eller  

 SE-nr.), jf. § 3 A.
Told- og skatteregionerne kan meddele den oplysningspligtige de  

 oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af indberetningspligten, jf.  

 SKL § 8 K.
Cpr.nr. skal dog først søges indhentet hos den pågældende  

 skatteyder selv.
A.L.1.7 Virksomhedsskatteloven Fuldt og begrænset skattepligtige personer, som driver selvstændig  

 virksomhed, kan vælge at følge reglerne i VSL, der indeholder to ordninger,  

 virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen.
Den skattepligtige skal ved  

 indgivelse af den udvidede selvangivelse eller selvangivelse for begrænset  

 skattepligtige for hvert enkelt indkomstår anføre, om en af disse to  

 ordninger ønskes anvendt.
Der er gjort nærmere rede for betingelserne for anvendelse af  

 virksomhedsordningen i afsnit E.G.
I bek. nr. 141 af 26. feb. 1992, §§ 21-25,  

 er fastsat de skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og regnskabet for  

 erhvervs- drivende, der anvender virksomhedsordningen.
Selvangivelsen skal vedlægges et årsregnskab.
Der er i VSL-cirk. fastsat  

 en række oplysnings- og specifikationskrav til årsregnskabet.
De krævede  

 oplysninger kan afgives enten i det vedlagte regnskab eller som supplerende  

 oplysninger og specifikationer.
 Kapitalafkastordningen er enklere at anvende end virksomhedsordningen, og  

 anvendelse af ordningen er ikke betinget af, at den skattepligtige opfylder  

 særlige regnskabsmæssige krav.
A.L.1.8 Selvangivelse ved ophør af skattepligt En person, hvis fulde skattepligt ophører, skal, jf. bekendtgørelse nr.  

 347 af 28. juni 1988 om afsluttende ansættelse ved ophør af skattepligt mv.,  

 indgive selvangivelse inden udløbet af den kalendermåned, der følger efter  

 den måned, hvor skattepligten ophører.
Ophører skattepligten som følge af  

 indtræden af skattepligt til en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, jf.  

 KSL § 1, stk. 1, nr. 2, regnes selvangivelsesfristen dog først fra det  

 tidspunkt, hvor det godtgøres, at betingelsen for at blive skattepligtig til  

 den fremmede stat er opfyldt.
Selvangivelsespligten omfatter skattepligtige  

 indkomst, og skattepligtig formue for det indkomstår, der løber fra udgangen  

 af det seneste indkomstår og indtil ophøret af skattepligten.
Det samme gælder for begrænset skattepligtige personer, når indkomstkilden  

 er erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, fast ejendom eller  

 båndlagt kapital, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d eller e.
A.L.1.10 Skønsmæssig ansættelse Såfremt behørig selvangivelse af indkomst eller formue ikke foreligger,  

 inden ansættelse foretages, ansættes den skattepligtige indkomst og formue  

 skønsmæssigt, jf.
SKL § 5, stk. 3.
Er den skønsmæssige ansættelse i medfør af SKL § 5, stk. 3, for lav, og  

 undlader den skattepligtige inden 4 uger efter modtagelse af meddelelsen om  

 ansættelsen at underrette skattemyndighederne herom, kan vedkommende straffes  

 efter SKL § 16, jf.
A.L.4.4.
Er der ikke indsendt behørigt årsregnskab på det tidspunkt, hvor  

 ansættelsen foretages, skal skatteansættelsen ligeledes foretages  

 skønsmæssigt, jf.
SKL § 3, stk. 4.
Skønsmæssig ansættelse omfatter indkomst og formue.
Skønnet skal fore-  

 tages ud fra en realistisk bedømmelse af, hvad der må antages at svare til  

 skatteyderens virkelige indkomst.
Som følge af bestemmelsen i SSL § 3, stk. 4, skal den skattepligtige, når  

 den kommunale skattemyndighed agter at foretage en skatteansættelse efter  

 skøn, underrettes skriftligt herom.
Den skattepligtige skal samtidig  

 underrettes om, at vedkommende har ret til at udtale sig skriftligt eller  

 mundtligt over for skattemyndigheden inden for en frist, der fastsættes af  

 denne.
Har den skattepligtige ikke udtalt sig inden fristens udløb, kan  

 skattemyndigheden foretage skatteansættelsen i overensstemmelse med forslaget  

 uden yderligere underretning.
Har den skattepligtige udtalt sig, skal der  

 gives skriftlig under- retning om skatteansættelsen.
Indgivelse af  

 selvangivelsen må ikke søges fremtvunget ved en urealistisk høj ansættelse.  

 Selvangivelse kan søges fremtvunget ved hjælp af daglige bøder i henhold til  

 SKL § 5, stk. 2.
Ved ansættelsen skal der tages hensyn til de i sagen foreliggende  

 oplysninger og kontrolmateriale, til tidligere års ansættelser,  

 selvangivelser og foretaget forskudsregistrering.
Endvidere bør der tages  

 hensyn til oplysninger fra inkassoafdelingen og socialforvaltningen om den  

 skattepligtiges forhold.
 Skatteydere, der har modtaget et selvangivelsesskema, der på forhånd er  

 udfyldt med de oplysninger, som skattemyndighederne er i besiddelse af, og  

 som ikke indsender en korrigeret selvangivelse senest den 1. maj 1997, bør  

 normalt ikke ansættes skønsmæssigt.
Skattemyndigheden må i stedet korrigere den/de enkelte poster, der anses  

 for lave.
Skatteyderens undladelse af at korrigere en for lav  

 skatteansættelse kan straffes efter SKL § 16, se A.L.4.4.
A.L.2 Oplysningspligt uden opfordring Generelt Reglerne om den automatiske indberetningspligt fremgår af  

 Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 61 af 8. feb. 1996,  

 skattekontrolloven, afsnit II.
Der henvises iøvrigt til bek. om  

 indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven nr. 1175 af 22. dec. 1994  

 som ændret ved bek. nr. 1167 af 20. nov. 1995.
 Generelt gælder, at indberetningspligten påhviler fysiske eller juridiske  

 personer, der er hjemmehørende her i landet, eller som driver virksomhed fra  

 et fast driftssted her i landet.
 Den indberetningspligtige skal foretage anmeldelse til den stedlige told-  

 og skatteregion senest 8 dage efter indberetningspligtens indtræden.
Indberetning skal foretages senest den 20. jan. i året efter udløb af det  

 kalen- derår indberetningen vedrører.
Er denne dag en lørdag eller søndag  

 skal indbe- retning ske senest den følgende mandag, jf.
SKL § 9A.
 Den oplysningspligtige skal inden 1. feb. i året efter kalenderårets udløb  

 underrette den, hvorom der er foretaget indberetning, om de indberettede  

 oplysninger.
 Indberetning og underretning efter SKL. § 8S er dog den 15. apr. i året  

 efter kalenderårets udløb.
Identifikationsoplysninger Den, hvorom indberetning skal foretages, skal til brug for indberetningen  

 give den indberetningspligtige de nødvendige identifikationoplysninger,  

 herunder CPR nr eller SE nr.
I medfør af SKL. § 8K kan de statslige told-og skattemyndigheder på  

 begæring give de indberetningspligtige oplysninger herunder CPR-nr. og SE-nr,  

 der er nødvendige til opfyldelsen af indberetningspligten.
Der er fastsat  

 gebyr for meddelelsen af oplysningerne, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994,  

 Det bemærkes, at personoplysninger kun må udleveres, når den  

 indberetningspligtige ved særskilt henvendelse til den, hvorom indberetning  

 skal foretages, ikke har kunnet få de nødvendige oplysninger fra den  

 pågældende selv.
A.L.2.1 Arbejdsgivers oplysningspligt Virksomheder har årlig oplysningspligt med hensyn til visse udbetalte og  

 god- skrevne beløb som for eksempel lønninger og honorarer, jf.
SKL §§ 7 og 7  

 A.
Med hensyn til lønindtægter og anden A-indkomst skal der afgives  

 oplysninger for det kalenderår, hvori udbetaling eller godskrivning har  

 fundet sted.
Har udbetalingen ikke fundet sted senest 6 måneder efter, at  

 indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til beløbet, skal oplysning  

 gives for dette kalenderår.
 Oplysninger om for eksempel honorarer og provision skal gives for det  

 kalenderår, hvori modtageren har erhvervet endelig ret til beløbet.
A.L.2.1.1 A-indkomst KSL § 43, stk. 1 Efter SKL § 7, stk. 1, nr. 1, er der oplysningspligt for løn, gratiale,  

 provision og andet vederlag, der efter KSL § 43, stk. 1, er A-indkomst for  

 modtageren.
Oplysningspligten omfatter alle former for A-indkomst, der er  

 udbetalt for personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder løntillæg af  

 enhver art.
Der er endvidere som hovedregel oplysningspligt, hvis der udbetales  

 skattepligtige rejse- og befordringsgodtgørelser, og beløbet skal anføres som  

 A-indkomst på oplysningssedlen.
Udbetaling af faste månedlige eller årlige  

 beløb vil eksempelvis blive anset for at være skattepligtige i deres helhed.
Der er skattefrihed for arbejdsgiveres godtgørelser til dækning af  

 lønmodtageres rejse- og befordringsudgifter, hvis godtgørelserne ikke  

 overstiger de satser, som Ligningsrådet fastsætter, jf.
LL § 9, stk. 5, 2.  

 pkt.
Oplysningspligten efter SKL § 7, stk. 1 nr. 1, omfatter også skattefri  

 rejse- og befordringsgodtgørelser, der ydes lønmodtageren.
Der er dog ikke  

 oplysningspligt for ydelser omfattet af SL § 5 d.
De skattefri rejse- og  

 befordringsgodt- gørelser skal oplyses i et særligt felt (48) på  

 oplysningssedlen.
Hvis der udbetales godtgørelser, der overstiger  

 Ligningsrådets satser, er det en forudsætning for at anse en del af  

 godtgørelsen som skattefri, at der sker en klar opdeling og specificering af,  

 hvad der er skattefri rejse- og befordrings- godtgørelse, og hvad der er  

 supplerende løntillæg, jf.
Skat 1987.10.737.
 Godtgjorte udlæg (udlæg efter regning) for arbejdsgiveren er ikke  

 skattepligtig indkomst for lønmodtageren og er ikke omfattet af  

 oplysningspligten.
 Se A.B.1.7 og A.B.1.7.2 om de nærmere regler om rejse- og  

 befordringsgodtgørelser.
 For A-indkomst, hvor der efter KSL § 48 E vælges 25 % bruttobeskatning  

 (forskere og andre specialister) skal der indgives særlig oplysningsseddel.
Anden A-indkomst KSL § 43, stk. 2 Efter SKL § 7, stk. 1, nr. 2, er der oplysningspligt for visse andre  

 indkomstarter, der skal henregnes til A-indkomst.
Disse andre indkomstarter  

 er anført i bek. nr. 768 af 19. sep. 1995 § 20. Det drejer sig blandt andet  

 om bestyrelses- honorarer og lignende, pensionsudbetalinger, skattepligtige  

 bistandsydelser, ydelser udbetalt af en arbejdsløshedskasse, sygedagpenge,  

 løbende ydelser fra ulykkesforsikringer, visse ydelser vedr. arbejdstilbud  

 til ledige, voksenud- dannelsesstøtte, stipendier, andele af udbytte af  

 fiskeri med mindre visse betingelser er opfyldt, arbejdsudleje, vederlag til  

 personer omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra i, værdien af hel eller devis  

 vederlagsfri bil eller telefon til rådighed.
 Oplysningspligten omfatter også jubilæumsgratiale, fratrædelsesgodtgørelse  

 mv.
Disse ydelser skal af hensyn til beregning af arbejdsmarkedsbidrag  

 indberettes med det fulde beløb, jf.
SKL. §§ 7, stk.1, nr. 2 og 7A, stk. 2  

 nr. 4.
Indberetningspligten omfatter også den del af ovennævnte ydelser, der af  

 arbejdsgiveren indbetales på en pensionsordning for modtageren, jfr.
SKL. §  

 7A, stk. 2 nr. 4.
Såfremt en del af godtgørelsen ydes i form af naturalier (tingsgave), skal  

 dette specificeres særskilt ved indberetningen.
Se A.B.1.4.1.
 Ifølge kildeskattebekendtgørelsens § 20 er også følgende indkomstarter  

 gjort til A-indkomst og derfor omfattet af oplysningspligten:
Vederlag for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i en  

 pensionskasse, Pension og lign. skattepligtige ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere medlemsskab af eller ydes til en tidligere medhjælp for  

 bestyrelser, udvalg mv., Vederlag for påtagelse af indskrænkning i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), der ydes som en sum een gang for  

 alle.
Vederlag for afløsning af pensionstilsagn skal i lighed med  

 fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratialer mv. indberettes med bruttobeløbet  

 jf.
SKL §§ 7, stk. 1, nr. 2 og 7 A, stk. 2, nr. 5.
OrlovspersonerVed lov nr 431 af 14. jun. 1995 er der givet personer, der  

 går på uddannelses-, forældre-, eller sabbatorlov mulighed for helt eller  

 delvist at ophæve deres kapitalpension med henblik på orlovsfinansiering.  

 Udbetalingerne er skat- tepligtig indkomst og indgår ved beregning af  

 personens personlige indkomst.
Udbetalingerne er således ligestillet med den  

 arbejdsindtægt de erstatter.
Udbetalingerne er i medfør af Kildeskattebek. §  

 20, nr. 19 gjort til A-indkomst.
Pengeinstituttet eller forsikringsselskabet  

 skal indeholde foreløbig skat i det hævede beløb og foretage indberetning  

 herom til told- og skattemyn- dighederne.
Ordningen administreres af Arbejdsformidlingen, jf.
Arbejdsministeriets  

 bek. nr. 532 af 28. jun. 1995.
 A.L.2.1.2 Ydelser der ikke er A-indkomst Ifølge SKL § 7A er  

 skatteministeren bemyndiget til at træffe bestemmelse om indberetningspligt  

 for de i § 7A, stk. 2, nævnte indkomstarter, der ikke er A-indkomst.  

 Indberetningspligten fremgår af bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 9, som  

 ændret ved bek. nr. 1167 af 20. dec. 1995.
 A.L.2.1.2.1 B-indkomst mv.
Oplysningspligten efter SKL § 7A, stk. 2, nr. 1, omfatter B-indkomst, der  

 erlægges for personlige arbejds- eller tjenesteydelser uden for  

 ansættelsesforhold.
Oplysningspligten omfatter alle former for honorarer for  

 personlige arbejds- eller tjenesteydelser, der ikke skal betales moms af  

 efter momsloven.
Det betyder, at der er oplysningspligt, hvis afregningen til  

 modtageren sker uden moms.
 Undtaget fra oplysningspligt er vederlag, der ydes af en forening, for  

 arbejde udført af foreningen som led i dennes skattefrie virksomhed, når det  

 samlede årlige vederlag, der af foreningen udbetales til den pågældende, ikke  

 over- stiger 1.500 kr. jf. § 9, nr. 1, pkt. c, i bek. nr. 1175 af 22. dec.  

 1994.
 De ydelser, der er undtaget fra momspligten, fremgår af momslovens § 13.  

 Det er i den forbindelse vigtigt at bemærke, at vederlag for personbefordring  

 samt leje, bortforpagtning og administration af fast ejendom, der i medfør af  

 momslovens § 13 er undtaget fra momspligten, ikke skal indberettes, jf. § 9,  

 nr. 1 pkt. a og b, i bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994.
Der kan blive tale om oplysningspligt vedrørende vederlag for normalt  

 momsbelagte ydelser, men hvor regningen er udskrevet uden moms, fordi ydelsen  

 er leveret af en person, hvis erhvervsmæssige omsætning ikke overstiger  

 20.000 kr. årligt, og som derfor ikke er registreringspligtig efter  

 momsloven.
Det kan eksempelvis dreje sig om ydelser fra tolke, tegnere,  

 fotografer mv.
Der vil herefter være oplysningspligt for et vederlag, når der betales for  

 en ydelse, der er baseret på en aftale mellem udbetaleren og  

 beløbsmodtageren, herunder også når ydelsen leveres til tredjemand.
Aftalen  

 kan være direkte mellem de nævnte parter eller i form af en overenskomst,  

 f.eks. mellem det offentlige og en organisation, hvis medlemmer forpligtes  

 til at levere ydelser omfattet af overenskomsten.
 Efter denne afgrænsning vil der være oplysningspligt på hovedparten af de  

 ydelser, der udbetales efter sygesikringsloven.
 I tilfælde, hvor en kommune i første omgang lægger et beløb ud og siden  

 får det refunderet af den amtskommunale sygesikring, vil oplysningspligten  

 påhvile sidstnævnte.
 Oplysningspligten vedrører alene de faktisk afholdte udgifter, og der skal  

 derfor ikke indberettes om den andel, som en patient selv må afholde.
Dernæst vil der være oplysningspligt for alle ydelser, hvor en institution  

 eller offentlig myndighed rekvirerer en ydelse og er forpligtet til at  

 afholde udgiften herfor.
Eksempelvis kan nævnes betaling af attester (f.eks.  

 i dagpenge- eller pensionssager), betaling for ydelser efter  

 børnetandplejeloven m.v.
Oplysningspligten er uafhængig af, om modtageren af  

 ydelsen lægger beløbet ud og siden får det refunderet.
 Skattefri ydelser udbetalt i henhold til bistandsloven eller lov om social  

 pension vil som hovedregel ikke være omfattet af oplysningspligten.  

 Eksempelvis kan nævnes ydelser udbetalt i henhold til bil. § 46 (hjælp i  

 særlige tilfælde). Det er uden betydning om beløbet udbetales til klienten  

 selv eller eventuelt direkte til f.eks læger.
 Betingelsen om, at der skal være tale om personlige arbejds- eller  

 tjenesteydelser, medfører, at oplysningspligten ikke omfatter tilfælde, hvor  

 vederlag for det udførte arbejde udbetales til et A/S eller ApS som  

 selskabets indkomst.
Udføres arbejdet derimod af en enkeltmandsvirksomhed eller f.eks. et  

 interessentskab, vil der være oplysningspligt.
Dette vil også være tilfældet,  

 selv om der i vederlaget indgår betaling til lønnet medhjælp.
For B-indkomstmodtagere gælder, at der er fuld oplysningspligt for beløb,  

 der er ydet som godtgørelse for afholdte udgifter ved indkomstens erhvervelse  

 til f.eks. rejse, befordring og ophold.
Til modtagere af B-indkomst kan der  

 således ikke udbetales skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser, idet  

 modtagerne ikke er omfattet af bestemmelsen i LL § 9, stk. 5 og stk. 6.
A.L.2.1.2.2 Immaterielle rettigheder Ifølge SKL § 7A, stk. 2, nr. 2, er der oplysningspligt for vederlag  

 (»royalties«) for udnyttelse af visse immaterielle rettigheder,  

 herunder ophavsrettigheder samt vederlag for reklamemæssig udnyttelse af en  

 person.
Oplysningspligten er uafhængig af, om vederlaget betales som en løbende  

 ydelse eller som en sum én gang for alle, og gælder uanset om der skal  

 svares moms af beløbet eller ej.
Det er ligeledes uden betydning, om  

 indkomstmodtageren er en fysisk eller juridisk person, herunder er også  

 udenlandske personer og selskaber omfattet.
 Oplysningspligten for royalties for ophavsrettigheder vil ud over  

 anvendelse af litteratur, musik, film, video og TV, tillige omfatte reklame,  

 design og edb-programmer mv.
 Oplysningspligten omfatter endvidere royalties for anvendelse af eller  

 retten til at anvende - men ikke køb af - ethvert patent, varemærke, mønster  

 eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, og vederlag  

 for oplysninger om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer, det såkaldte know-how.
 Oplysningspligten omfatter derimod ikke vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr.  

 Udgifter ved leje (leasing) af sådant udstyr er heller ikke omfattet af  

 oplysningspligten.
A.L.2.1.2.3 Hædersgaver Oplysningspligten, jf.
SKL § 7 A, stk. 2, nr. 3, omfatter med virkning fra  

 1. jan. 1996 gaver og legatbeløb, der er ydet som et engangsbeløb af  

 offentlige midler, legater, kulturelle fonds mv. som nævnt i LL § 7 O, stk.  

 1, nr. 1, jf. bek. nr. 1167 af 20. dec. 1995.
 A.L.2.1.2.4 Jubilæumsgratiale, fratrædelsesgodtgørelse mv.
 Der skal i medfør af SKL § 7A, stk 2, nr. 4, jf. bek. nr. 1175 af 22.dec.  

 1994, § 9, nr. 4, som ændret ved bek. nr. 1167 af 20. dec. 1995, oplyses om  

 fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratiale mv, der ikke er A-indkomst.  

 Oplysningspligten omfatter ifølge bek. § 9, nr. 5, også den del af  

 fratrædelsesgodtgørelse, jubilæumsgratiale mv. der af arbejdsgiveren  

 indbetales på en pensionsordning for modtageren. se A.L.2.1.1.
A.L.2.1.2.5 Vederlag for afløsning af pensionstilsagn Ifølge SKL § 7A, stk. 2, nr. 5, omfatter oplysningspligten vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn, når beløbet ikke er A-indkomst, jf. bek. nr.  

 1167 af 20. dec. 1995.
A.L.2.1.2.6 Bundfradrag for Ph.d studerende Der er oplysningspligt på den skattefri del af de i LL § 7 K, stk.3,  

 nævnte ydelser til Ph.d studerende.
A.L.2.1.2.7 Erstatning for arbejdsindtægt Forsikringsselskaber er pålagt at foretage indberetning om udbetalte  

 erstatninger for tabt arbejdsfortjeneste der er B-indkomst samt forrentning  

 heraf, jf.
SKL. § 7A, stk. 2, nr. 7 og bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994 som  

 ændret ved bek. nr. 1167 af 20. dec. 1995, § 9, nr. 8 og § 26.
 Oplysningspligtige er også arbejdsgivere, der udbetaler erstatning, der er  

 B-indkomst, for tab af arbejdsindtægt og fagforeninger, der udbetaler en  

 sådan erstatning efter forhandling med arbejdsgiveren.
Indberetning om udbetalte erstatninger foretages på oplysningsseddel til  

 told-og skattemyndighederne.
Forrentning af erstatningssummer indberettes af  

 forsikringsselskabet til rentekontrolsystemet, se A.L.2.8.
A.L.2.1.2.8 Syge-og ulykkesforsikring Forsikringsselskaber skal i medfør af skl § 8B, jf. bek. nr. 1175 af 22.  

 dec. 1994 § 15, foretage indberetning om udbetaling af ydelser, der er  

 B-indkomst, efter syge- eller ulykkesforsikringer, som nævnt i PBL. § 50,  

 stk.1, nr. 3.
A.L.2.1.3 Lønmodtagere bosat uden for Danmark Oplysningspligten efter SKL § 7, stk. 1 nr. 3, omfatter løn mv., som en  

 dansk arbejdsgiver udbetaler til en i udlandet bosiddende lønmodtager, som  

 ikke er skattepligtig i Danmark.
Udbetalingerne må indgå i det almindelige  

 lønregnskab og medtages på oplysningssedlerne.
Udføres arbejdet i Danmark  

 skal beløbet indberettes efter nr. 1.
A.L.2.1.4 B-indkomst for ikke-skattepligtige i Danmark Bestemmelsen i SKL § 7A, stk. 2, nr. 1, omfatter honorarer, provision m.v.  

 til modtagere som ikke er skattepligtige her i landet.
Vederlaget må ikke  

 være erhvervet ved selvstændig virksomhed.
Medens der således ikke vil være  

 op- lysningspligt for vederlag til udenlandske, selvstændige håndværkere, vil  

 der være oplysningspligt for vederlag til f.eks. fotomodeller, kunstnere,  

 fore- dragsholdere, tolke, sportsudøvere, konsulenter, fotografer mv., når de  

 ikke er selvstændige erhvervsdrivende.
A.L.2.1.5 Tillæg til løn Efter SKL § 7A, stk. 3, er der oplysningspligt for den, der som led i et  

 ansættelses- eller aftaleforhold eller som led i valg til en tillidspost har  

 ydet visse skattepligtige fordele, uden at der er betalt fuldt vederlag  

 derfor.
 De oplysningspligtige arter af fordele findes i bek. nr. 1175 af 22. dec.  

 1994, som ændret ved bek. nr. 1167 af 20. dec. 1995 § 10, stk. 2. Der er  

 blandt andet oplysningspligt, når der stilles bil, bolig eller telefon til  

 rådighed uden for arbejdsstedet, når der betales TV-/radiolicens, eller der  

 stilles sommerbolig eller lystbåd til rådighed for privat brug.
Frikort Med virkning for kalenderåret 1996 skal der oplyses når arbejdsgiveren mv.  

 har ydet frikort til offentlig befordring til nuværende ansatte.  

 Oplysningspligten omfatter også frikort, der ydes til  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer og medlemmer af folketinget som led i  

 tillidshverv.
Indberetning sker ved en krydsmarkering på oplysningssedlen.  

 TfS 1996,825.
A.L.2.1.6 Indberetningsform Afgivelse af oplysningerne foretages på maskinlæsbart medium, jf.  

 vejledning vedrørende Told- og Skattestyrelsens edb-ordning for arbejdsgivere  

 m.fl.
 I stedet for indberetning på maskinlæsbart medium, kan den  

 indberetningspligtige vælge at afgive oplysningerne på særlige blanketter  

 (oplysningsseddel og angivelse). Blanketterne kan rekvireres hos told- og  

 skatteregionerne.
 Oplysningsseddel og angivelse skal indsendes til told- og skatteregionen.
 Afgives oplysningerne på maskinlæsbart medium skal angivelse ikke  

 indsendes medmindre virksomheden har forskudt regnskabsår.
 Virksomheden kan endvidere meddele lønoplysninger mv. til de ansatte på  

 anden måde end ved kopi af oplysningsseddel, hvis oplysningerne efter aftale  

 indsendes på edb-medium.
 Ophører en virksomhed, der har foretaget oplysningspligtige udbetalinger  

 eller godskrivninger, skal virksomheden senest 10 dage efter sidste  

 udbetaling indsende oplysninger til told- og skatteregionen for den forløbne  

 del af ka- lenderåret.
A.L.2.1.7 Konkursboer Konkursboer og tilsynet i virksomheder, der er i betalingsstandsning, er  

 ikke omfattet af oplysningspligten for lønninger mv. udbetalt inden konkursen  

 eller i tilsynsperioden.
Konkursboet kan afkræves disse oplysninger for tiden  

 forud for konkursen i medfør af SKL § 8 D, i det omfang det er muligt for  

 kon- kursboet at meddele oplysningerne på grundlag af det foreliggende  

 regnskabs- materiale.
Konkursboet har ikke pligt til at benytte de udsendte  

 blanketter hvis oplysninger kræves i medfør af SKL § 8 D (Skd. 52.43).
A.L.2.1.8 Idrætsklubber Idrætsklubber er fritaget for at indsende oplysningssedler om udbetalte  

 vederlag til dommere, såfremt vederlagene ikke overstiger 100 kr. pr. kamp  

 dog højest 200 kr pr idrætsarrangement.
Idrætsforeninger og andre foreninger  

 med fritidsaktiviteter som formål er ikke pligtige at indsende  

 oplysningssedler i tilfælde, hvor der udbetales omkostningsgodtgørelse til  

 personer, der i øvrigt er ulønnede.
Om begrebet omkostningsgodtgørelse og om  

 udbetalinger til lønnede personer henvises til T&S-cirk. 1994-1.
 A.L.2.2 Uddelinger fra fonde og foreninger   

 Ifølge SKL § 7 B har bestyrelser for skattepligtige fonde og foreninger pligt  

 til uden opfordring at give oplysning om det foregående kalenderårs samlede  

 uddeling, samt hvem der har modtaget uddelinger i form af legater,  

 understøttelse og andre ydelser, herunder naturalydelser.
For flerårlige uddelinger kan fonden mv. vælge at oplyse uddelingen for  

 det år, hvor modtageren bliver skattepligtig af beløbet, dog således at  

 fondens fradragstidspunkt udskydes tilsvarende.
Uddelinger i form af  

 brugsrettigheder skal oplyses for det år, hvor brugsrettigheden kan udnyttes.
Fritagelse for oplysningspligt Indberetningspligten efter SKL § 7B omfatter ikke uddelinger, der er  

 skattefri efter LL § 7, litra z, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, 11.  

 Skattefrihed efter denne bestemmelse omfatter uddelinger til personer på  

 under 5.000 kr. pr. modtager fra en fond eller forening, som efter LL § 7,  

 litra z er godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt  

 eller sygdomsbekæmpende arbejde.
De godkendte fonde mv. fremgår af  

 Socialministeriets cirkulære. 12. feb. 1996.
 Hvis uddelingen inden for et kalenderår overstiger 5.000 kr., skal det  

 overskydende beløb oplyses.
 Fra og med kalenderåret 1996 er skattefri uddelinger til juridiske  

 personer undtaget fra indberetningspligten, jf. bek. nr. 1167 af 20. dec.  

 1995, § 1, nr. 8.
 Alle andre uddelinger, herunder skattefri uddelinger, er omfattet af  

 oplysningspligten.
 Ved indberetning af en skattefri uddeling skal fonden rette henvendelse  

 til told- og skatteregionen, der vil vejlede om den rette indberetningsmåde.
A.L.2.3 Skattekontrollovens § 7C, indberetning af identitet på modtagere  

 af A-indkomst Ifølge SKL § 7C har skatteministeren efter aftale med socialministeren  

 truffet aftale om at indeholdelsespligtige vedrørende A-skat skal foretage  

 månedlig indberetning til told-og skattemyndighederne af personnumre på de  

 personer, som den indeholdelsespligtige har udbetalt A-indkomst til i den  

 foregående A-skatteperiode.
Indberetningspligten består uanset om der er  

 foretaget indeholdelse eller ej.
Ved lov nr. 1104 af 20. dec. 1995 blev SKL § 7 C, stk. 4, 2. punktum,  

 indsat, hvorfor oplysningerne må stilles til rådighed for statslige og  

 kommunal myndigheder med henblik på skattekontrol og restanceinddrivelse Indberetningspligten omfatter som udgangspunkt større virksomheder.
Der er  

 mulighed for dispensation fra indberetningspligten under særlige betingelser.  

 Der henvises til bek. nr. 116 af 20. feb. 1995.
A.L.2.4 Skattekontrollovens § 7 D, tilbagebetalingspligtig kontanthjælp Ifølge SKL § 7D skal kommunerne skal foretage indberetning om de i det  

 foregående kalenderår modtagne tilbagebetalinger af kontanthjælp efter  

 kapitel 6 i lov om social bistand.
A.L.2.5 Underholdsbidrag, SKL § 7 F Ved lov nr. 1104 af 20. dec. 1995 er SkL § 7 F indsat i  

 skattekontrolloven.
Herefter skal kommuner, der på bidragsberettigedes vegne  

 opkræver underholdsbidrag årligt foretage indberetning om dette.
A.L.2.6 Pensionsordninger SKL §§ 8 B og 8 F Reglerne om oplysningspligt i forbindelse med pensionsordninger omfattet  

 af PBL, afsnit 1 og 2, findes i SKL §§ 8 B og F.
 § 8 B handler om oplysningspligt for forsikringsselskaber, pensionsfonde  

 og andre, der udbetaler pensioner, og § 8 F om oplysningspligt for banker,  

 sparekasser m.v., som forvalter pensionsordninger.
Oplysningspligten gælder præmier og bidrag til såvel privattegnede som  

 arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger.
Dette indebærer, at også  

 tilsagnsordninger, hvor der sker afdækning i en pensionskasse, men hvor  

 udbetalingerne ikke kan henføres til den enkelte ansatte, skal indberettes.
 Der henvises til bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, §§ 12-14 og 16-25,  

 (nedenfor benævnt bek.) og skd-cirk. nr. 24 af 16. dec. 1986 om PBL,  

 punkterne 201-204, sammenholdt med skm. cirk. nr. 216 af 23. dec. 1991.
 Om udlodning til ægtefæller se afsnit A.L.2.6.4.
A.L.2.6.1 Oplysningspligt for forsikringsselskaber mv., SKL § 8 B Forsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde og andre, der  

 udbetaler pensioner, skal uden opfordring indberette samtlige i det forløbne  

 kalenderår forfaldne såvel som indbetalte præmier, bidrag og indskud  

 én gang for alle til forsikringer, der omfattes af PBL, afsnit I.
 For ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de  

 samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved indkomstopgørelsen efter  

 PBL § 19, indberettes.
 Pensionskasser skal desuden foretage årlige indberetninger om  

 gruppelivsforsikringer, der af pensionskassen er tegnet for medlemmerne.  

 Tilsvarende gælder for livsforsikringsselskaber for så vidt angår  

 gruppelivsforsikringer, som ikke er fradragsberettigede, og arbejdsgiver og  

 arbejds- tager har aftalt, at gruppelivsforsikringen indgår som en ikke  

 adskilt del af en livsforsikringsordning omfattet af PBL § 19. Der skal ske  

 indberetning af størrelsen af de samlede forfaldne præmier og bidrag for den  

 enkelte forsikrede.
I forbindelse med skattepligtige udbetalinger fra livsforsikringsselskaber  

 skal der uden opfordring gives meddelelse om disse samt om skattepligtig  

 rentetilvækst på rateforsikring, jf.
PBL § 53, i det omfang de ikke henregnes  

 til A-indkomst efter KSL § 43, stk. 2, jf. bek. § 18. Der skal desuden  

 foretages indberetning af præmier til forsikringer omfatttet af PBL §§ 2, 5  

 og 7-11 i de tilfælde, hvor tilbagebetaling skyldes præmiefritagelse.
Pensionskasser, som nævnt i PBL § 29 A, skal foretage årlige  

 indberetninger om bidrag, der er medgået til financiering af supplerende  

 engangsydelser, jf. bek. § 13. Dette gælder ikke bidragsdele, der er medgået  

 til financiering af engangsydelser i form af dødsfaldsydelser jf.
PBL § 29A,  

 stk. 2 og cirk. nr. 216 af 23. dec. 1991, pkt. 38.
 Der skal foretages indberetning om livsforsikringer som nævnt i PBL § 53  

 A, stk. 1, jf. bek. § 16.
 Indberetningen skal omfatte livsforsikringens kapitalværdi ved  

 kalenderårets udløb samt forsikringens afkast.
Livsforsikringer, der alene kan komme til udbetaling i tilfælde af den  

 forsikredes død eller invaliditet inden forsikringstidens aftalte  

 udløbstidspunkt, såfremt dette ikke ligger senere end den forsikredes fyldte  

 80. år, skal ikke indberettes.
Dette er ligeledes tilfældet ved  

 begravelsesforsikringer og lignende, der er baseret på, at et års  

 indbetalinger skal anvendes til samme års udbetalinger, såfremt ordningen  

 ikke har nogen kapitalværdistigning, og afkastet stedse er negativt, jf. bek.  

 § 16, stk. 3.
A.L.2.6.2 Oplysningspligt for banker, sparekasser mv., som forvalter  

 pensionsordninger, SKL § 8 F Banker, sparekasser mv., der forvaltet pensionsordninger, som er omfattet  

 af PBL afsnit I, skal hvert år indberette samtlige i det forløbne kalenderår  

 indbetalte præmier, bidrag og indskud én gang for alle, jf. bek. § 22 For ordninger, der er led i ansættelsesforhold, skal størrelsen af de  

 samlede præmier og bidrag, der kan bortses fra ved indkomstopgørelsen efter  

 PBL § 19, indberettes.
Pensionsudbetalinger, der med hjemmel i bek. nr. 768 af 19. sep. 1996, §  

 20, nr. 19. er gjort til A-indkomst, skal oplyses, jf.
SKL § 7, stk. 1 nr. 2.
Pensionsinstitutter skal desuden oplyse om afgiftspligtige udbetalinger  

 fra kapitalpensionsordninger, jf.
PBL §§ 25, 26, 27, 28 og 30, fra  

 pensionsordninger med løbende udbetalinger, rateordninger i pensionsøjemed og  

 indeksordninger, jf.
PBL §§ 29, 29A, 29B og 30. Der henvises i denne  

 forbindelse til PBL § 38 og Bek. nr. 1 af 2. jan. 1995, kap. 6.
 Om udlodning til ægtefælle se afsnit A.L.2.6.4.
A.L.2.6.3 Fælles regler for forsikringsselskaber, banker og sparekasser  

 mv., SKL §§ 8 B og F Der skal indberettes om pensionsordningens nærmere indhold og eventuelle  

 ændringer heri, jf.
SKL § 8 B, stk. 1, nr. 2, og SKL § 8 F, stk. 1, nr. 1  

 samt bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, §§ 12 og 22. Er der tale om forskellige  

 pensionstyper i samme pensionsordning, skal forsikringsselskaber oplyse om  

 deres forskellige indhold og om fordelingen af ind- og udbetalinger, jf.
SKL  

 § 8 B, stk. 3. A.L.2.6.4 Udlodning til ægtefælle I PBL § 30 er der ændrede regler for udlodning af pensionsordninger til  

 ægtefæller ved separation, skilsmisse eller bosondring: herefter kan  

 ægtefæller under visse forudsætninger foretage indbetaling på den udloddede  

 del med fradragsret.
SKL § 8 B er i denne forbindelse ændret, jf. lov nr. 306  

 af 24. apr. 1996.
 Der skal herefter foretages indberetning om, at der er sket udlodning samt  

 om, hvorvidt modtagerægtefællen ved udlodningen er blevet ejer i relation til  

 PBL §§ 18 eller 19 eller om modtagerægtefællen eventuelt er blevet  

 selvstændig ejer og forsikret.
A.L.2.7 Anparter Ifølge SKL § 8 S skal administratoren af anparterne hvert år uden  

 opfordring indberette følgende til skattemyndighederne fra det fælles  

 skatteregnskab: Ejernes andel af virksomhedens skattepligtige indkomst og  

 formue, ejerandel og ejerperiode, samt identifikationsoplysninger.  

 Indberetningen skal meddeles både skattemyndighederne og ejerne inden den 15.  

 april i året efter det år, som oplysningerne vedrører.
 Bestemmelserne i SKL §§ 8 K, 8 L og 8 M gælder også for oplysnings-  

 pligten efter § 8 S.
A.L.2.8 Rentekontrolordningen Der er oplysningspligt for renter af indestående beløb og renter af udlån  

 i pengeinstitutter mv. og for obligationsrenter mv.
Reglerne kan sammenfattes  

 således:
1. Oplysningspligtige skal tilmelde sig et af Told- og Skattestyrelsen  

 oprettet register over oplysningspligtige, jf.
SKL § 8 L og bek. nr. 1175 af  

 22. dec. 1994, § 2.
2. Pligt for kontohavere, låntagere og obligationsejere til at give  

 identifikationsoplysninger til den oplysningspligtige, jf.
SKL §§ 8 J, 8 R,  

 10 A og 10 B, og bek. 1175 af 22. dec. 1994, § 4.
 3. Indberetningspligtige skal årligt indberette:
a.
Renter af indskud og størrelse af indestående, SKL § 8 H.
b.
Tilskrevne eller forfaldne renter, gældens størrelse og kursværdien  

 heraf, jf.
SKL § 8 P.
Renter i låneforhold, hvor der er ubetalte forfaldne  

 renter vedrørende det kalenderår, der går forud for kalenderåret, hvorom der  

 iøvrigt foretages indberetning, skal markeres.
c.
Fradragsberettiget beløb, jf.
LL § 6, som hidrører fra kurstab ved  

 indfrielse af kontantlån optaget inden den 19. maj 1993, jf. § 8 P, stk. 1,  

 nr. 12.
d.
Makering af renter i låneforhold hvor der er sket gældseftergivelse jf.  

 § 8 P, stk. 2, nr. 4.
e.
Størrelsen af skattepligtige udlodninger fra realkreditinstitutters  

 reservefonde, for så vidt udlodningen skal indtægtsføres af modtageren i  

 udbetalingsåret, jf. § 8 P, stk. 2, nr. 7.
f.
Indløsning af rentekuponer eller tilskrivning af renter vedrørende  

 obligationer, SKL § 10 A.
g.
Overdragelse af obligationer og rentekuponer, SKL § 10 B, stk. 1.
h.
Vedrørende kontantlån, om der er sket ekstraordinære skattepligtige  

 indfrielse som nævnt i kursgevinstloven, uanset om debitor er en fysisk eller  

 juridisk person i identifikation ved ejendommens nummer i Boligministeriets  

 Bygnings- og Boligregister af den faste ejendom, hvor låneydet eller  

 formidlet af et realkreditinstitut har pant.
 Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om indberetning af  

 renter m.m. til rentekontrolordningen.
A.L.2.8.1 Renter af indskud Pligten til at indsende oplysninger om renter af indskud samt størrelsen  

 af indestående påhviler banker, sparekasser, andelskasser, bankierer,  

 vekselerere, advokater og andre, der modtager indskud til forrentning, jf.  

 SKL § 8 H.
Det følger af bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 26, at  

 indberetningspligten efter SKL § 8 H også omfatter enhver form for  

 forrentning, som andelsselskaber foretager af andelshavernes tilgodehavender, herunder eventuel forrentning  

 af andelskapitalen.
 Kredsen af oplysningspligtige iflg. bestemmelsen er ikke udtømmende, men  

 afgrænsningen vil normalt ikke give anledning til tvivl, idet der typisk er  

 tale om, at forrentningen af indskud er et led i den pågældendes sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
Advokater er kun omfattet af oplysningspligten såfremt de selv (for egen  

 regning) forrenter klienternes midler.
Sker forrentningen på den måde, at  

 advokaten formidler en renteudbetaling fra et pengeinstitut eller fra en  

 vekse- lerer til klienten, er pengeinstituttet eller vekselereren  

 oplysningspligtig.
Told- og Skattestyrelsen har accepteret en ordning,  

 hvorefter klientkonti kan oprettes i pengeinstitutter i advokatens navn med  

 vedtegning om navn på en klient og angivelse af klientens cpr.nummer, således  

 at pengeinstitutterne påtager sig at foretage renteberegning og  

 renteindberetning til skattemyndighederne.
Om vilkårene for ordningen  

 henvises til ADVOKATEN nr. 23/1983, side 435-36.
 Af forarbejderne til § 8 H, stk. 1, 1. pkt., fremgår det, at med ordene  

 »andre, der modtager indskud til forrentning« er tænkt på  

 spareklubber, interesse- kontorer og lignende, som forrenter medlemmernes  

 indskud på samme måde som f.eks. en sparekasse.
 Told-og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at arbejdsgivere, der  

 forrenter lønkonti for grupper af ansatte vil være omfattet af  

 oplysningspligten i SKL § 8 H og at dette gælder, både hvor indskuddet består  

 af et løntilgodehavende, og hvor indskuddet består af en opsparet kapital.  

 TFS. 1996.823.
Renter og saldi på visse skattebegunstigede konti er undtaget fra  

 indberetningspligten efter SKL § 8 H.
Det drejer sig om rateopsparingskonto,  

 kapitalpensionskonto, indekskonti, børneopsparingskonti samt i øvrigt  

 opsparingsordninger til alderdoms- eller familieforsørgelse.
Renter af erstatningsbeløb Forsikringsselskaber skal foretage indberetning om forrentning af  

 erstatningssummer, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec 1994, § 26, stk. 1, nr.  

 2.Også hævede konti Oplysningspligten omfatter ifølge SKL § 8 H, stk. 3, også konti, som  

 ophæves i løbet af året.
For sådanne konti indberettes indestående ved  

 ophævelsen.
A.L.2.8.2 Renter af udlån Den, der som led i sin virksomhed yder eller formidler lån mod  

 forrentning, skal til brug for skatteligningen foretage årlige indberetninger  

 til de statslige told- og skattemyndigheder herom, jf.
SKL § 8 P, stk. 1.
 Det samme gælder renter ved for sen betaling vedrørende visse ydelser, der  

 opkræves eller inddrives af amtskommunerne eller kommunerne.
 Alle långivere, herunder statslige og kommunale myndigheder, skal foretage  

 indberetning til skattemyndighederne om deres udlån.
 Afgørende for om der foreligger oplysningspligt er, om der efter aftale  

 med kunden er etableret et låneforhold, der indebærer forrentning i  

 afdragsperioden, og at dette sker som led i udlånerens virksomhed.  

 Indberetningspligten omfatter således også kreditgivning og erhvervelse af  

 kreditorrettigheder.
Som tilfældet er for indskud, er visse nærmere angivne udlån hos de  

 oplysningspligtige dog undtaget fra registrerings- og indberetningspligt.
Det  

 følger af bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 27, at indberetningspligten efter  

 SKL § 8 P ikke omfatter veksler og lån, hvoraf renten efter LL § 17 A ikke  

 kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Indberetningspligt for pengeinstitutter Registrerings- og indberetningspligten for pengeinstitutter omfatter som  

 udgangspunkt følgende udlån.
a.
Uopsigelige pantebreve til fast rente.
b.
Udlånskonti med adgang til variabel udnyttelse.
c.
Byggelån.
d.
Prioritetslån.
 e. Øvrige lån.
 Saldoen ved årets udgang er bestemmende for, om der foreligger et udlån  

 eller et indskud.
 Renter og gæld vedrørende konti i udenlandsk mønt indberettes i kroner og  

 øre efter kursen på henholdsvis debiteringstidspunktet og ved årets udgang.
Indberetningspligten omfatter således udlån i form af uopsigelige  

 pantebreve til fast rente.
Endvidere udlån i form af øvrige pantebreve,  

 herunder pantebreve udstedt til eller tiltransporteret pengeinstituttet, samt  

 andre udlån, hvor lånet er baseret på andet pant i debitors faste ejendom  

 (ejerpantebrev, skadesløs- brev).
 Der henvises i øvrigt til bekendtgørelsen om bankers og sparekassers  

 regnskabsaflæggelse mv.
Det bemærkes, at der ikke må foretages indberetning af renteudgifter og  

 gæld vedrørende udlån i form af veksler.
Disse konti er således fritaget for  

 registrerings- og indberetningspligt.
Indberetningspligt for andre For realkreditinstitutter omfatter registrerings- og indberetningspligten  

 samt- lige de af realkreditinstitutterne ydede eller formidlede udlån.
 For kortudstedere omfatter registrerings- og indberetningspligten de  

 udlånsforhold, der er omfattet af betalingskortloven, og hvor der kan påløbe  

 renter eller morarenter.
 For øvrige indberetningspligtige omfatter registrerings- og  

 indberetningspligten samtlige udlånskonti og udlån, der kan sidestilles  

 hermed, såfremt der kan påløbe renter eller morarenter.
Kurstab Ifølge SKL. § 8P, stk 2, nr. 12, er der pålagt realkreditinstitutter en  

 pligt til at oplyse om fradragsberettigede beløb som hidrører fra kurstab ved  

 indfrielse af kontantlån optaget inden 19. maj 1993. Kurstabsfradraget  

 fordeles med lige store beløb pr termin over det nye låns samlede antal  

 terminer.
Gældseftergivelse Det er pligt for kreditorer, der eftergiver gæld, til i forbindelse med  

 den årlige renteindberetning at oplyse om gældseftergivelsen.
Oplysningen  

 gives ved en særlig markering af den rente, der indberettes vedrørende  

 låneforholdet og skal foretages årligt i lånets restløbetid.
En tilsvarende  

 indberetningsordning er pålagt depotforvaltere vedrørende pantebreve med pant  

 i fast ejendom, jf.
SKL § 8Q, stk 2, nr. 2.
 Markeringen i lånets restløbetid har sammenhæng med fradragsbegræns-  

 ningen i LL. § 5, stk.9, og skal varsle ligningsmyndigheden om  

 gældseftergivelsen.
 Indberetningen gælder for aftaler om nedsættelse af gæld, der er indgået  

 efter lovens ikrafttræden.
Indfrielse af kontantlån Med virkning fra 1. jan. 1996 skal realkreditinstitutter, jf.
SKL § 8P,  

 stk. 2, nr. 11, foretage indberetning om kontantlån, hvor der foretages  

 ekstraordinær indfrielse som nævnt i kursgevinstloven.
Dette gælder uanset om  

 debitor er en fysisk eller juridisk person.
Indberetningen foretages ved  

 markering om indfrielsen og ligningsmyndigheden har på denne baggrund  

 mulighed for at sikre, at en eventuel skattepligtig gevinst, der opstår ved  

 indfrielsen, kommer til beskatning.
A.L.2.8.2.1 Pantebreve i depot Oplysningspligten i SKL § 8Q omfatter den, der som led i sit erhverv  

 modtager pantebreve med pant i fast ejendom i depot til forvaltning.
Kredsen  

 af oplysningspligtige, der er fastlagt i bestemmelsen er ikke udtømmende,  

 idet alle der modtager nævnte pantebreve i depot til forvaltning er omfattet.  

 Sikkerhedsdepoter er omfattet, hvis den der fører depotet, også forestår  

 opkrævningen af ydelserne.
 Om markering ved gældseftergivelse, se ovenfor.
A.L.2.8.3 Fritagelse for oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor, og oplysningen har mindre betydning  

 for skattekontrollen, kan told- og skatteregionerne i medfør af SKL §§ 8 H,  

 stk. 4, 8 P, stk. 3 og 8 Q, stk. 3, fritage for eller lempe  

 indberetningspligten for enkelte grupper af oplysningspligtige eller for  

 visse kontoarter.
A.L.2.8.4 Indløsning af rentekuponer Reglerne om oplysningspligt vedrørende obligationer er fastsat i SKL §§ 10  

 A-10 C.
Ved § 10 A er det pålagt offentlige kasser, realkreditinstitutioner,  

 værdipapircentralen, aktieselskaber, banker, sparekasser, andelskasser,  

 vekselerere og andre, som indløser rentekuponer eller tilskriver renter  

 vedrørende obligationer, pligt til uden opfordring at tilsende  

 skattemyndighederne oplysninger herom.
Denne oplysningspligt omfatter også  

 renter af medarbej- derobligationer.
De nærmere regler herom er fastsat i  

 bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, §§ 29-39.
 Oplysningspligten gælder for både danske og udenlandske obligationer og  

 uanset om indløsningen sker »over skranken«, via depot i et  

 pengeinstitut eller hos en vekselerer, eller via et obligationsudstedende  

 institut eller et realkreditinstitut.
 Oplysningspligten omfatter obligationer, der er udstedt uden pålydende  

 rente, dog ikke præmieobligationer.
Rentekuponer vedrørende obligationer tilhørende banker, sparekasser,  

 forsikringsselskaber og anerkendte arbejdsløshedskasser er fritaget for  

 indbe- retning.
Det samme gælder kuponer, der modtages fra andre  

 oplysningspligtige og kuponer vedrørende obligationer anbragt i en opsparing  

 i pensionsøjemed.
Under forudsætning af, at obligationerne er deponeret eller  

 indskrevet, kan indberetning undlades, når kuponindløsningen vedrører  

 obligationer tilhørende udlændinge og en række institutioner nævnt i SEL § 3,  

 stk. 1.
Fritagelse for oplysningspligten Når praktiske forhold taler derfor og oplysningen har mindre betydning for  

 skattekontrollen, kan told- og skatteregionerne ifølge SKL § 10 C, 2. pkt.  

 fritage for eller lempe oplysningspligten for enkelte eller grupper af  

 oplysningspligtige eller for enkelte grupper af obligationsejere.
 A.L.2.8.5 Køb og salg af obligationer og rentekuponer   

 Ifølge SKL § 10 B påhviler oplysningspligten den, der formidler over-  

 dragelsen af, eller erhverver eller overdrager obligationer eller  

 rentekuponer, og uanset der er tale om danske eller udenlandske obligationer.  

 Det samme gælder indberetningspligtige, der erhvervsmæssigt overdrager  

 obligationer eller rentekuponer, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec 1994, § 35.
Der gælder en særlig oplysningspligt i forbindelse med private handler med  

 obligationer og rentekuponer samt ved formidling af sådanne handler, jf. bek.  

 nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 36. Parterne i en privat handel skal ikke af den  

 grund tilmelde sig registret over oplysningspligtige, men handlen skal  

 indberettes på en særskilt blanket, som kan rekvireres hos told- og  

 skatteregionerne.
Indberetning til Told- og Skattestyrelsen skal foretages  

 inden 15. jan. i året efter udløbet af det kalenderår, hvori dispositionen  

 har fundet sted, jf. bek. § 36, stk. 4.
 Oplysningspligten gælder alle obligationer, herunder obligationer uden  

 pålydende renter og statsgældsbeviser.
 Oplysningspligten omfatter tillige oplysninger til identifikation af  

 obligatio- ner, der den 1. april 1990 eller senere er udstedt uden pålydende  

 rente, når erhververen er en person, og obligationerne er noteret på  

 Københavns Fonds- børs.
Med overdragelse sidestilles overgang ved arv eller gave.
Dødsboer er  

 omfattet af oplysningspligten og skal således oplyse om salg eller arveudlæg  

 af obligationer.
Kun overdragelse til eje, men ikke til sikkerhed, er  

 omfattet af oplysningspligten.
 A.L.2.8.6 Fritagelse for oplysningspligten   

 Overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige, overdragelse til en  

 regi- streret oplysningspligtig af udtrukne obligationer med henblik på  

 indfrielse, overdragelse mellem registrerede oplysningspligtige og skattefri  

 institutioner, som er nævnt i SEL § 3, stk. 1, samt overdragelse mellem  

 registrerede oplys- ningspligtige og forsikringsselskaber, anerkendte  

 arbejdsløshedskasser eller pensionskasser er fritaget for oplysningspligt.  

 Det samme gælder overdragelse til og fra obligationsbeholdninger, når disse  

 er anbragt i en opsparing i pensionsøjemed.
En bank, der udbød egne obligationer til nytegning i perioden 10.-24.  

 sept. 1981, fandt at dette forhold ikke var omfattet af oplysningspligten i  

 medfør af SKL bestemmelser om overdragelse af obligationer.
De pågældende  

 obligationer udstedtes den 1. okt. 1981 fra hvilken dato de forrentedes, hvorfor der  

 ikke ville opstå rentekrav knyttet til obligationerne, idet den første  

 rentekupon forfaldt 1. april 1982.
 Skattedepartementet fandt, at nytegningen var omfattet af  

 oplysningspligten i SKL § 10 A-10 B, men efter omstændighederne fritog man  

 banken for oplysningspligten vedrørende nytegning i den anførte periode.
A.L.2.8.7 Finansielle aktiver i udlandet Den 1. juli 1994 overtog Skatteministeriet administrationen af de  

 tidligere bestemmelser i valutabekendtgørelsen.
Reglerne vedrørende  

 finansielle aktiver i udlandet fremgår af §§ 11A-D i skattekontrolloven.
Skattekontrolreglerne går ud på, at fysiske og juridiske personer, der er  

 skattepligtige her til landet skal afgive erklæring til told-og  

 skattemyndighederne ved oprettelse af indskudskonti, værdipapirdepoter eller  

 ved tegning af livs- eller pensionsforsikring i udlandet.
Der skal endvidere  

 afgives anmeldelse af ydede gaver til en værdi af over 60.000 kr.
 Der henvises til reglerne om erklæringspligt afsnit A.L.4.
A.L.2.9 Oplysningspligt vedrørende finansielle kontrakter og aftaler  

 omfattet af kursgevinstlovens § 8 C Ifølge SKL § 10 B, stk. 2, jf. bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 34, stk.  

 2, er indgåelse af aftaler om eller overdragelse af finansielle kontrakter  

 omfattet af indberetningspligten.
 Reglerne betyder, at der skal ske indberetning til skattevæsenet om de  

 finansielle kontrakter og aftaler, der er omfattet af KGL § 8 C.
 Indberetningspligten er begrænset til finansielle kontrakter og aftaler,  

 hvor den ene part er en person, herunder en erhvervsdrivende person eller en  

 person, der gennem deltagelse i et sameje hæfter direkte for  

 kontrakten/aftalen (interessentskaber eller lignende).
Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om indberetning af  

 finansielle kontrakter- og aftaler mv.
Vejledningen indeholder de nærmere  

 retningslinier for indberetningen.
A.L.2.9.1 Hvilke finansielle kontrakter og aftaler er omfattet af de  

 ændrede beskatningsregler og dermed af indberetningspligten? KGL § 8 C nævner de finansielle kontrakter og aftaler, der er omfattet af  

 beskatningsreglerne og dermed af indberetningspligten.
Det drejer sig om  

 terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter.
 Såvel børsnoterede som ikke-børsnoterede kontrakter er omfattet, ligesom  

 det er uden betydning, om der foreligger en skriftlig eller mundtlig aftale.
 Ved en terminskontrakt forstås en aftale om overdragelse af et aktiv eller  

 en gældsforpligtelse til en på forhånd fastsat pris, men karakteriseret ved,  

 at afviklingen af kontrakten finder sted efter aftaletidspunktet.
 Som terminskontrakt betragtes dog ikke aftaler, hvor det senere  

 leveringstidspunkt ligger indenfor det tidsrum, der anses for sædvanlig  

 praksis på området.
 Ved en aftale om en købe-/salgsret forstås retten til at købe henholdsvis  

 sælge et aktiv eller passiv til en på forhånd aftalt pris inden for en  

 bestemt dato.
 Som terminskontrakt eller aftale om en købe-/salgsret betragtes også  

 aftaler, der kan opfyldes ved afregning af en difference mellem den på  

 forhånd aftalte pris og en pris beregnet efter kontraktens indhold.
 En kontrakt eller en aftale kan enten basere sig på et håndgribeligt aktiv  

 (f.eks. valuta, fordring, aktie eller vare) eller på et indeks, en rente, en  

 gældsforpligtelse eller lignende.
 Terminskontrakter og aftaler, der er sammensat af ovennævnte kontrakt- og  

 aftaletyper, f.eks. en aftale om en køberet til en terminskontrakt, er  

 ligeledes omfattet af reglerne i KGL § 8 C.
Terminskontrakter og aftaler om købe-/salgsretter, således som de er  

 defineret ovenfor, omfatter en lang række aftaler, der ikke benyttes som  

 finansielle kontrakter.
Det gælder i første række dagligdags aftaler, der  

 indeholder tilbud om køb og salg af varer og tjenesteydelser.
 KGL § 8 D nævner derfor en række kontrakter- og aftaleformer, der ikke er  

 omfattet af beskatningsreglerne og indberetningspligten.
 I det følgende er nævnt hvilke:
- Fast ejendom: Aftaler vedrørende fast ejendom.
Sædvanlige slutsedler om  

 overdragelse af fast ejendom behandles således ikke efter § 8 C, selv om  

 slutsedler kan betragtes som terminskontrakter.
 - Aktietegningsretter: Tegningsretter til aktier m.v., der er omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven (ABL), herunder tegningsretter til nyudstedte  

 aktier m.v. (Warrants).
- Kurskontrakter: Det drejer sig om låntagers salg eller køb af  

 obligationer på termin (eller futureskontrakt) i forbindelse med kurssikring  

 ved optagelse af realkreditlån eller realkreditlignende lån.
Det er dog en  

 betingelse, at låntager ikke er generelt skattepligtig efter KGL §§ 2 - 3  

 eller driver næring ved køb og salg af fast ejendom.
 Der skal dog ikke foretages indberetning om kurssikringskontrakter for  

 personer, der er omfattet af KGL § 3 (de næringsskattepligtige).
 - Konverteringsretter: Konverteringsretter, der er knyttet til  

 konverterbare obligationer, gældsbreve og andre pengefordringer.
 Som eksempel kan nævnes den ret, som en skyldner typisk har til at indfri  

 en obligation til kurs 100. Konverteringsretten er i realiteten en køberet  

 til obligationen, men er undtaget fra § 8 C.
 En skyldners eventuelle ret til at erhverve sine udstedte fordringer med  

 henblik på fornyet afståelse heraf er derimod ikke undtaget fra § 8 C.
 De omhandlede konverteringsretter beskattes sammen med den obligation  

 eller det pantebrev, de er en del af.
 - Sædvanlige aftaler: Sædvanlige aftaler om levering af varer og tjenester  

 til privat brug eller til brug i modtagerens virksomhed eller som produkt af  

 egen virksomhed.
 Det er her en betingelse, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering, og  

 at den ikke er noteret på børs m.v.
Varens eller tjenestens art eller virksomhedens karakter er uden betyd  

 ning for, om aftalen er omfattet af undtagelsesreglen.
Såvel omsætnings- som  

 anlægsaktiver er omfattet.
Hvad angår kravet om, at kontrakten kun kan opfyldes ved levering, skal  

 dette være forudsat, når kontrakten eller aftalen indgås.
Opfyldes kontrakten  

 alligevel senere ved differenceafregning, anses dette som dokumentation for,  

 at kontrakten kunne opfyldes på anden måde end ved levering, og kontrakten  

 omfattes dermed af KGL § 8 C og af indberetningspligten.
 Ved kontrakter noteret på børs mv. forstås ikke alene kontrakter, der er  

 noteret på officiel børs, men også kontrakter noteret på markeder, hvor  

 kontrakterne i praksis er lige så likvide.
 Undtaget fra indberetning er endvidere finansielle kontrakter og aftaler  

 indgået under en kapitalpensionsordning.
 "Puljeordninger": Der udbydes mange forskellige puljeordninger  

 til investorerne.
 Puljerne kan bestå af rene finansielle kontrakter eller aftaler omfattet  

 af KGL § 8 C, men kan også bestå af blandede/sammensatte investeringer, der  

 skal beskattes efter andre regler.
 Det er således ikke aftalens betegnelse, der er afgørende for, om aftalen  

 er omfattet af reglerne om finansielle kontrakter og dermed af  

 indberetningspligten.
 Der skal foretages indberetning, såfremt hele eller dele af den udbudte  

 puljeordning falder ind under nedenstående definition på en  

 indberetningspligtig puljeordning:
 - Såfremt den indberetningspligtige udelukkende handler på  

 kommissionsbasis, dvs. at de enkelte investorer (puljedeltagere) helt eller  

 delvis bærer risikoen ved investeringerne i puljen.
 - Puljen indeholder blot én finansiel kontrakt eller aftale, der  

 falder ind under KGL § 8 C.
 Undtaget er deltagelse i kapitalpensionspuljer m.m.
Yderligere begrænsninger i indberetningspligten I "Bek nr. 1175 af 22. dec. 1994 om indberetningspligter m.v. efter  

 SKL", §§ 32 og 38, er nævnt en række dispositioner, der er undtaget fra  

 indberetningspligt, dette gælder typisk dispositioner mellem to  

 indberetningspligtige.
A.L.2.9.2 Hvem er pålagt anmeldelses- og indberetningspligt? Efter SKL bestemmelser er anmeldelses- og indberetningspligten pålagt  

 fysiske og juridiske personer, der er hjemmehørende her i landet, eller som  

 driver virksomhed fra et fast driftsted her i landet, bortset fra de i  

 "bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, § 5, nævnte.
Specifikt for finansielle kontrakter og aftaler m.v. jf.
SKL § 10 B, stk.  

 2, er der anmeldelses/indberetningspligt for den, der som led i sit erhverv  

 handler med eller formidler overdragelse, eller har det som sit erhverv at  

 indgå aftaler med finansielle kontrakter og aftaler.
Men også privat indgåede  

 kontrakter og aftaler er omfattet af indberetningspligten.
 Indgås (A) eller Overdrages (B) finansielle kontrakter eller aftaler  

 mellem parter, hvoraf ingen har det som sit erhverv at handle eller formidle  

 værdipapirer og kontrakter, skal indberetninger vedrørende:
 A:Indgåede aftaler/kontrakter foretages af alle aftaleparter (eventuelt af  

 én efter skriftlig bemyndigelse fra de øvrige aftaleparter).
 B: Overdragelse af kontrakter mv. foretages af den part, der erhverver  

 kontrakten mv.
 Overdrages eller indgås aftaler om kontrakter mellem en udlænding og en  

 indlænding, der ikke er indberetningspligtig som følge af erhverv med handel  

 og formidling af værdipapirer eller kontrakter, og formidles overdragelsen  

 eller aftalen ikke af en sådan indberetningspligtig, påhviler  

 indberetningspligten indlændingen.
 Som indlænding anses i denne sammenhæng fysiske eller juridiske personer,  

 der er hjemmehørende her i landet, eller som driver virksomhed fra et fast  

 driftsted her i landet.
A.L.2.9.3 Hvad indebærer indberetningspligten? De indberetningspligtige skal hvert år uden opfordring til Told- og  

 Skattestyrelsen indberette de i indberetningsvejledningen nævnte data for de  

 personer (indlændinge som udlændinge) - herunder erhvervsdrivende personer og  

 personer, der gennem deltagelse i et sameje hæfter direkte for  

 kontrakten/aftalen (interessentskaber eller lignende) - med hvem de har  

 aftalt indgåelse eller overdragelse af finansielle kontrakter og aftaler, der  

 efter punkt 2.8.1 er omfattet af indberetningspligten.
 Pligten til at foretage indberetning om indgåelse af aftaler om  

 kontrakter, jf. § 34, stk 2 i bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994, omfatter efter  

 samme bekendtgørelses § 37 også pligt til, at foretage indberetning om  

 ændring af tidligere indgåede kontrakter og aftaler, herunder aftaler om  

 forlængelse af et kontraktforhold.
En kontrakt anses for realiseret og en ny kontrakt for indgået, hvis et  

 eller flere af kontraktvilkårene ændres.
Dette er ligeledes tilfældet,  

 såfremt eks.vis en eksisterende valutaterminskontrakt omlægges til en anden  

 valuta.
 Der påhviler den indberetningspligtige en underretningspligt - jf. § 39 i  

 bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994 - til at underrette den, som indberetningen  

 angår, om det, der er indberettet til skattemyndighederne.
 Ophører den indberetningspligtige med at udøve den virksomhed, der  

 begrunder indberetningspligten, skal endnu ikke indberettede oplysninger  

 indsendes til Told- og Skattestyrelsen inden 10 dage efter ophør.
A.L.2.9.4 Tidsfrister Indberetning til Told- og Skattestyrelsen skal foretages senest den 20.  

 januar i året efter udløbet af det kalenderår, hvori dispositionen har fundet  

 sted eller, hvis denne er en lørdag eller søndag, senest den følgende mandag.
 For private aftaler om indgåelse eller overdragelse af terminskontrakter,  

 køberetter og salgsretter skal indberetning - jf. § 36, stk.4 i bek. nr. 1175  

 af 22. dec. 1994 - foretages inden den 15. jan. i året efter udløbet af det  

 kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted.
 Vedrørende pligten til at underrette investorerne om, hvad der er  

 indberettet til Told- og Skattestyrelsen, er seneste frist 1. februar i året  

 efter udløbet af det kalenderår, som indberetningen angår.
A.L.2.10 Kontingenter til faglige foreninger Faglige foreninger har pligt til hvert år at indberette de for det  

 foregående kalenderår modtagne indbetalinger fra medlemmer til told- og  

 skattemyndighederne, jf.
SKL § 8 T.
Indberetning skal foretages inden den 20.  

 januar, jf.
SKL § 9 A.
Den, hvorom indberetning skal foretages, har pligt til at oplyse den  

 indberetningspligtige sin identitet, jf.
SKL § 8 T, og § 4 i bek. nr. 1175 af  

 22. dec. 1994. Den indberetningspligtige skal inden den 1. februar i  

 indberetningsåret underrette det enkelte medlem om de til skattemyndighederne  

 indberettede oplysninger, jf.
SKL § 8 T, stk. 4.
 Indberetningspligten omfatter alene kontingenter, der er  

 fradragsberettigede efter LL § 13, stk. 1, jf. bek. § 28, stk. 1. Anvendes en  

 del af kontingentet af foreningen på en sådan måde, at medlemmet kan vælge at  

 fradrage kontingentet efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, indberettes denne del af  

 kontingentet særskilt, jf. bek. § 28, stk. 2. Anvendes en del af kontingentet  

 til præmie til gruppelivsforskring som nævnt i PBL § 56, stk. 4, oplyses  

 dette i indberetningen, jf. bek. § 28, stk. 3.
Det enkelte fagforeningsmedlem kan inden kalenderårets udgang pålægge  

 foreningen ikke at foretage indberetning, jf.
SKL § 8 T, stk. 1, sidste pkt.  

 Fravælges en sådan indberetning, fortaber medlemmet retten til fradrag for  

 kontingentudgiften efter LL § 13, stk. 2.
Indbetaling til arbejdsløshedskasser Der er endvidere pligt for arbejdsløshedskasser, der er godkendt i henhold  

 til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring mv., til at  

 indberette modtagne betalinger fra medlemmer, jf.
SKL § 8 U.
 Om fradrag vedrørende kontingenter mv. i henhold til LL § 13, jf. afsnit  

 A.F.1.16.
 A.L.2.11 Investeringsforeningspapirer mv.
 Der er indført en obligatorisk indberetningspligt vedrørende  

 investeringsforeningspapirer.
 Reglerne fremgår af SKL §§ 10A og 10B samt bek. nr. 1175 af 22. dec. 1994,  

 kap. 11 og 12. Der henvises til Told- og Skattestyrelsens vejledning om  

 indberetning af udlodning/tilskrivning - afhændelse/hævning m.m fra  

 investeringsforeninger.
Generelt Der sondres ved indberetningen mellem certifikatudstedende  

 investeringsforeninger og ikke-certifikatudstedende  

 investeringsforeninger(kontoførende investeringsforeninger) Certifikatudstedende investeringsforeninger - akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger - udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud.
Certifikaterne skal fremtræde som særskilte dokumenter med bestemt  

 pålydende.
Investeringsforeningsbevisets ejer bliver således lodtagende i  

 foreningens formue i forhold til investeringsbevisets pålydende.
 Om begrænsninger i indberetningspligten se bek. §§ 32 og 38.
 Udlodninger fra akkumulerende investeringsforeninger beskattes hos  

 personer som aktieindkomst.
Udlodninger fra udloddende investeringsforeninger beskattes hos personer  

 som henholdsvis aktieindkomst eller kapitalindkomst alt afhængig af den  

 værdipapirtype, der danner grundlag for udlodningen.
Kursgevinster på  

 blåstemplede obligationer er skattefri.
Kontoførende investeringsforeninger er i modsætning til  

 certifikatudstedende investeringsforeninger ikke selvstændige  

 skattesubjekter.
Medlemmerne af disse foreninger er direkte skattepligtige af  

 foreningens indtægter.
 Udlodninger fra kontoførende investeringsforeninger beskattes hos personer  

 efter samme princip som nævnt for udloddende investeringsforeninger.
Skattekontrollovens § 10 A Indberetning af Udlodning/tilskrivning af renter Ifølge SKL § 10 A skal den indberetningspligtige for fysiske og juridiske  

 personer oplyse om indfrielse af udbyttekuponer vedrørende  

 investeringsbeviser i certifikatudstedende investeringsforeninger samt  

 tilskrivning eller forfald af renter og udbytter mv. fra kontoførende  

 investeringsforeninger.
Indberetningen skal udover identifikationsoplysninger indeholde oplysning  

 om størrelsen af årets udbytte før skat samt for børsnoterede værdipapirer  

 eller VP-registrerede værdipapirer kursværdi ved årets udgang.
For  

 kontoførende investeringsforeninger skal oplyses om indestående ved udgang af  

 kalenderåret.
 Specielt gælder for beviser i indenlandske investeringsforeninger,  

 herunder konti i indenlandske kontoførende investeringsforeninger, at  

 indberetningn desuden skal indeholde oplysning om størrelsen af udbytte før  

 skat, fordelt på hhv. kapitalindkomst, aktieindkomst og skattefrit udbytte.
Hvem påhviler indberetningspligten Indberetningspligten påhviler som ud gangspunkt kontoføreren eller  

 depositaren.
Er værdipapiret ikke deponeret eller kontoført her i landet og  

 indfries udbyttekravet af et pengeinstitut eller anden indløser, påhviler  

 indberetningspligten denne (Skrankeindløseren). Udbetales afkast direkte til  

 medlemmet fra en investeringsforening her i landet påhviler  

 indberetningspligten foreningen.
 Både danske og udenlandske investeringsforeninger, herunder kontoførende  

 investeringsforeninger er omfattet af ordningen.
 Investeringsforeninger er pligtige til at give den, der er  

 indberetningspligtig vedrørende et medlems mellemværende med foreningen, de  

 oplysninger, der er nødvendige for at indberetningspligten kan opfyldes, jf.  

 bek. § 33.
Overdragelse/ hævning Ifølge SKL. § 10 B er der oplysningspligt vedrørende overdragelse af  

 investeringsbeviser og udbyttekuponer samt hel eller delvis hævning af  

 indestående i kontoførende investeringsforeninger.
Oplysningspligten påhviler den, der som led i sit erhverv handler med  

 eller formidler overdragelsen, hhv. erhververen eller overdrageren.
Oplysning  

 om hævning fra en kontoførende investeringsforening skal oplyses af  

 foreningen.
 Specifikt gælder ved overdragelse af investeringsforeningspapirer, at også  

 overdragelse mellem private er oplysningspligtig, jf. bek. § 36. I disse  

 situationer skal indberetning foretages inden 15. jan. i året efter udløbet  

 af det kalenderår, hvori dispositionen har fundet sted.
 Der skal ikke foretages indberetning om investeringsforeningspapirer, der  

 er anbragt i en rateopsparingsordning eller en opsparing i pensionsøjemed,  

 jf. bek. § 7.
A.L.3 Oplysningspligt efter opfordring A.L.3.1 Tavshedspligt - generelt I det omfang oplysningspligten er omfattet af skattekontrollovens  

 bestemmelser, kan den, der pålægges oplysningspligten, ikke påberåbe sig  

 tavshedspligt, medmindre den pågældende oplysning er omfattet af en særlig  

 hemmeligholdelsespligt, som fx.
Danmarks Statistik og Værdipapircentralen.
A.L.3.2 Regnskabsmateriale mv.
SKL § 6 Enhver erhvervsdrivende, som er regnskabs- eller bogføringspligtig efter  

 bogføringsloven eller som er pålagt regnskabspligt efter SKL § 3, stk. 1,  

 skal vedlægge selvangivelsen et årsregnskab, der opfylder de i bekendtgørelse  

 nr. 141 af 26. feb. 1992 stillede skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget  

 og årsregnskabet.
Ifølge SKL § 6, stk. 1, har erhvervsdrivende, der fører regnskab, pligt  

 til på begæring at indsende regnskabsmateriale med bilag for såvel tidligere  

 som for det løbende regnskabsår.
Samme pligt påhviler selskaber, foreninger,  

 korporationer, stiftelser, legater og selvejende institutioner, hvad enten de  

 er erhvervsdrivende eller ikke og uanset, om de er skattepligtige eller ej.
Udover det egentlige regnskabsmateriale med bilag kan også kræves indsendt  

 »andre dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder  

 for afgørelsen af skattepligt.« Som eksempler på sådanne dokumenter  

 nævner bemærkningerne til lovforslaget »korrespondance, kontrakter,  

 revisionsbemærkninger og kalkulationer«.
Opregningen er således ikke  

 udtømmende.
Også bilagsmateriale, der ikke er det direkte grundlag for  

 posteringerne i bogholderiet, men som kan tjene til at dokumentere eller  

 sandsynliggøre disse, kan kræves indsendt.
Skattemyndighederne anses således for berettiget til at forlange  

 aktionær-/anpartshaveroverenskomster udleveret til gennemsyn, ligesom  

 selskabets revisionsprotokoller også anses for at være »andre  

 dokumenter, der kan have betydning for skatteligningen, herunder for  

 afgørelsen af skattepligt.« Aktionær- og anpartshaverfortegnelser anses ligeledes for »andre  

 dokumenter«, og skattemyndighederne er berettiget til at kræve disse  

 fortegnelser udleveret.
 Med hensyn til bestyrelsens forhandlingsprotokol må spørgsmålet alt efter  

 omstændighederne antages i almindelighed at kunne løses ved, at myndighederne  

 forsynes med en bekræftet udskrift af forhandlingsprotokollen vedrørende  

 punkter af betydning for skatteligningen.
Udenlandsk regnskabsmateriale mv.
Pligten efter § 6, stk. 1, gælder også for virksomhed i udlandet og på  

 Færøerne eller i Grønland, som den skattepligtige ejer eller deltager i, og  

 påhviler såvel fuldt som begrænset skattepligtige, jf.
SKL § 6, stk. 2.
»Bilag« Ved »bilag«, herunder originalbilag, forstås i praksis de  

 dokumenter, hvorefter de enkelte grundposteringer foretages i selve  

 bogholderiet.
De til grund for f.eks. en håndværksmesters salgsfakturaer  

 foreliggende opgørelser over anvendt arbejdstid i form af ugesedler,  

 timesedler eller lignende og opgørelse over anvendt materiale i form af  

 rekvisitioner, følgesedler eller lignende skal således indsendes på begæring.
Opbevares regnskabsmaterialet på mikrofilm, elektronisk medie eller anden  

 lignende måde, kan en offentlig myndighed, i det omfang den er berettiget til  

 at kræve oplysninger om en virksomheds bogføring, forlange, at den  

 bogføringspligtige vederlagsfrit stiller alt, hvad der er nødvendigt til  

 fremfinding og læsning af regnskabsmaterialet til disposition.
Endvidere kan  

 myndigheden forlange, at aftryk af regnskabsmaterialet leveres i almindelig  

 læsbar form uden vederlag, jf.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bekendtgørelse  

 nr. 598 af 21. aug. 1990. I sådanne tilfælde må en undersøgelse af  

 regnskabsmaterialet normalt foretages på stedet, jf.
SKL § 6, stk. 4 og  

 8.KrydsrevisionMaterialet kan kræves indsendt, hvis det har betydning for  

 »skatteligningen«.
Med anvendelsen af ordet  

 »skatteligning« er tilsigtet at fjerne den tvivl der har været om,  

 hvorvidt de skattelignende myndigheder har adgang til at bruge de  

 oplysninger, som fremkommer ved gennemgangen af indhentet regnskabsmateriale  

 mv., ved kontrollen med andre skatteyderes skatteansættelse.
Udover at give  

 hjemmel for at kræve dokumentation af grundlaget for en skatteyders egen  

 skatteansættelse giver bestemmelserne i § 6 således også mulighed for, at  

 skattemyndighederne kan indsamle oplysninger til brug ved kontrol med andre  

 skatteydere.
 De skattelignende myndigheder er ikke pligtige at begrunde et krav om  

 indsendelse af dokumentationer efter SKL § 6, stk. 1, og kan afvise at afgive  

 erklæringer om, at oplysninger der fremkommer ved gennemgang af indkrævet  

 regnskabsmateriale, alene vil blive anvendt til kontrol af skatteyderens egen  

 skatteansættelse.
En sammenslutning af taxavognmænd, der bl.a. administrerede regningskørsel  

 for sine medlemmer, var efter det daværende Handelsministeriums udtalelse,  

 som bogføringspligtig i henhold til bogføringslovens § 1, stk. 1, litra A,  

 nr. 6, pligtig til at lade afregning af kunders kontokørsel hos medlemmerne  

 indgå i sit bogholderi.
Bilagsmaterialet vedrørende ind- og udbetalinger  

 skulle opbevares.
Skattedepartementet meddelte sammenslutningen, at den er  

 pligtig at indsende sit regnskabsmateriale med bilag til de skattelignende  

 myndigheder i henhold til bestemmelsen i SKL § 6, stk. 1, (Skd. 49.115).
 Bestemmelserne i SKL § 6, stk. 1, indeholder ikke hjemmel til at forlange  

 udarbejdet særlige oversigter m.v., som ikke er krævet i anden lovgivning,  

 men alene hjemmel til at indkræve foreliggende materiale.
Såfremt en erhversdrivende ikke efterkommer en anmodning om indsendelse af  

 regnskabsmateriale efter SKL § 6, stk. 1 og 2, afgør skatteministeren,  

 hvorvidt han er pligtig dertil, og om udleveringspligten skal gennemtvinges  

 på pålæg af daglige bøder, jf.
SKL § 9, stk. 1. Denne kompetence er udlagt  

 til told- og skatteregionerne med påklage til Told- og Skattestyrelsen.
Se  

 endvidere Skatteministeriets cirkulære nr. 160 af 22. Oktober 1996, punkt 7.
Også regnskabsmaterialet for det løbende år Skattemyndighederne har mulighed for ved en gennemgang af en skatteyders  

 regnskab for det afsluttede år at se, om de deri opførte balanceposter:  

 debitorer, kreditorer og varelager, passer med bogføringen for det løbende  

 år, jf.
SKL § 6, stk. 1, 1. Punktum.
»Ingen tidsbegrænsning bagud« Regnskabs- og bogføringspligtige erhvervsdrivende er ifølge § 17 i  

 bogføringsbekendtgørelsen pligtige til at opbevare regnskabsmateriale i 5 år  

 efter udløbet af det pågældende regnskabsår.
F.s.v. angår konkursboer har det  

 det daværende Industriministerium udtalt, at der ikke er hjemmel til at  

 undtage disse fra opbevaringspligten i henhold til bogføringsloven.
Uanset denne begrænsede opbevaringspligt kan skattemyndighederne kræve  

 indsendt det regnskabsmateriale, som skatteyderen måtte have i behold, der er  

 ældre end 5 år.
Regnskabsmateriale må kun tilbageholdes så længe behandlingen  

 af sagen gør det påkrævet, og den erhvervsdrivendes begrundede anmodning om  

 adgang til regnskabsmaterialet bør så vidt muligt imødekommes af  

 skattemyndighederne.
Regnskabsmaterialet hos trediemand Beror regnskabsmateriale hos trediemand, skal den pågældende, selv om  

 denne har tilbageholdelsesret over materialet, udlevere det til  

 skattemyndighederne, som i så fald skal drage omsorg for, at materialet efter  

 afbenyttelsen tilbageleveres den pågældende trediemand, jf.
SKL § 6, stk. 1,  

 3. punktum.
Skønsmæssig ansættelse Efterkommes en begæring efter SKL § 6, stk. 1 eller 2, ikke, vil indkomst  

 og formue i henhold til SKL § 6, stk. 7, kunne ansættes skønsmæssigt, såfremt  

 de manglende oplysninger bevirker, at der ikke foreligger en behørig  

 selvangivelse.
Regnskab til andre myndigheder, f.eks. moms regnskabet I medfør af SKL § 6, stk. 3, skal »enhver erhvervsdrivende, som til  

 brug for andre offentlige myndigheder fører et regnskab, på begæring af  

 skattemyndighederne indsende regnskabet til disse«.
 Denne bestemmelse sigter først og fremmest på de særlige regnskabshæfter,  

 som skal føres af momsregistrerede virksomheder, der ikke fører  

 momsregnskabet i det almindelige bogholderi, men bestemmelsen er udformet  

 generelt med henblik på andre former for »specialregnskaber«.
Gennemgang af regnskabsmateriale mv. på stedet Ifølge SKL § 6, stk. 4, er enhver erhvervsdrivende, der fører regnskab,  

 hvad enten han ifølge lovgivningen er regnskabspligtig eller ej, pligtig at  

 give skattemyndighederne adgang til på stedet at gennemgå hans  

 regnskabsmateriale med bilag tilligemed andre dokumenter, der kan have  

 betydning for skatteligningen og foretage opgørelse af kassebeholdninger mv.,  

 når der er rimelig grund dertil.
Udtrykket »når der er rimelig grund dertil« har givet anledning  

 til drøftelser om udtrykkets indhold.
Skattemyndigheden skal kunne anføre en  

 rimelig grund til, at der i det enkelte tilfælde skal foretages et  

 kontrolbesøg, og sådanne kontrolbesøg kan kun i særlige tilfælde finde sted  

 uanmeldt.
En brancheundersøgelse kan ikke i sig selv betragtes som rimelig  

 grund.
Derimod er det ikke en betingelse, at der foreligger mistanke om  

 uregelmæssigheder.
En ligningsmæssig begrundelse er tilstrækkelig.
Opgørelse og vurdering af aktiver på stedet SKL § 6, stk. 5, hjemler skattemyndighederne ret til på stedet at foretage  

 opgørelse og vurdering af erhvervsdrivendes driftsmæssige aktiver, når der er  

 rimelig grund dertil.
Denne bestemmelse har særlig betydning for ligningen af  

 ikke-regnskabsførende erhvervsdrivende skatteydere, som f.eks.  

 ikke-bogføringspligtige landmænd, men også for mindre næringsdrivende med et  

 mere enkelt regnskabssystem kan det være af betydning, at skattemyndighederne  

 ved besøg hos den erhvervsdrivende kan skaffe sig en begrundet indsigt i en  

 skatteyders formueforhold, virksomhedens omsætning og overskud, såfremt  

 ansættelsen i mangel af fyldestgørende oplysninger om indkomst og formue må  

 ansættes skønsmæssigt.
Undersøgelse kan aftales De kommunale skattemyndigheder kan træffe aftale med en skatteyder om, at  

 en undersøgelse af hans regnskabsmateriale mv. foretages på forretningsstedet  

 eller på bopælen.
 Arbejdsgiverkontrol efter KSL § 86, skattekontrol efter SKL § 6 og  

 momskontrol efter momslovens § 74 kan gennemføres ved samme kontrolbesøg.  

 Samtidig arbejdsgiver-, skatte- og momskontrol (samordnet virksomhedskontrol)  

 skal som hovedregel baseres på en aftale med skatteyderen om, at  

 kontrolbesøget med hjemmel i SKL § 6, stk. 4, KSL § 86 og momslovens § 74,  

 stk. 1, omfatter både arbejdsgiver-, skatte- og momskontrol.
 Retningslinier for gennemførelse af uanmeldt eftersyn   

 Der er ikke i medfør af SKL § 6, stk. 6, af skatteministeren fastsat nærmere  

 regler vedrørende praktiseringen af § 6, stk. 1-5, eller truffet aftale med  

 justitsministeren om regler for politiets bistand ved gennemførelsen af  

 undersøgelser m.v. efter stk. 4 og 5.
 Lovbestemmelsen praktiseres efter følgende retningslinier:
a.
Beslutningen om, at der skal foretages et uanmeldt eftersyn træffes af:  

 Chefen for den kommunale skatteforvaltning, Told- og Skattestyrelsen eller  

 told- og skatteregionerne.
Den kommunale skatteforvaltning bør underette  

 told- og skatteregionen om uanmeldt kontrolbesøg.
For så vidt angår anmodning  

 om politiets bistand, træffer told- og skatteregionerne afgørelse herom.
For  

 Købenbenhavns og Frederiksbergs vedkommende skatteforvaltningen og  

 skattedirektoratet.
b.
Uanmeldte besøg bør være undtagelsen.
Der skal foreligge særlige  

 omstændigheder, for at man ikke på forhånd træffer aftale med en  

 erhvervsdrivende om tidspunktet for en gennemgang af regnskabsmateriale mv.  

 på stedet.
c.
Der skal foreligge en helt ekstraordinær situation for at politiet skal  

 være med fra besøgets start.
Det må forudsættes, at der er en formodning om,  

 at adgang vil blive nægtet, eller at der på grund af kontrollens særlige  

 karakter vil opstå problemer, som kræver politiets tilstedeværelse.
d.
Ansvar for politiets tilkaldelse påhviler skattevæsenet (jf. pkt. a),  

 der stiller politiet den opgave, der skal løses.
Politiet afgør, om opgaven  

 er gennemførlig, og på hvilken måde den skal løses.
e.
Politiets opgave er alene at overvinde fysiske hindringer for  

 kontrollens gennemførelse.
f.
Eftersyn skal foretages til mindst mulig gene for skatteyderen og  

 indenfor normal forretningstid.
g.
Kontrollen vil blive foretaget af embedsmænd, der vil være forsynet med  

 fornøden legitimation.
Det må antages, at politiets bistand ikke kræver retskendelse, idet der er  

 tale dels om en kontrolbeføjelse uden for strafferetsplejen, dels at  

 politiets bistand er hjemlet direkte i bestemmelsen.
Antagelsen bekræftes af  

 en (utrykt) byretskendelse af 26. jan. 1989. Kæremålet til Vestre Landsret  

 blev af formelle grunde afvist af retten således, at spørgsmålet ikke er  

 realitetsbehandlet ved en højere retsinstans.
Det gælder dog under alle  

 omstændigheder, at retskendelse kan undlades, hvis formålet med undersøgelsen  

 ville forspildes, såfremt kendelse skulle afventes som f.eks. i tilfælde,  

 hvor eftersynet er led i en krydsrevision, jf. betænkning af den 28. feb.  

 1973 til lov om ændring af SKL (Folketingstidende 1972-73, tillæg B, spalte  

 743). Uanmeldt eftersyn med politiets bistand kan foretages uden, at der  

 foreligger mistanke om strafbart forhold, cfr. i det følgende om ransagning.
 RansagningUndersøgelse hos skatteydere kan endvidere foretages af politiet  

 i henhold til bestemmelserne i retsplejelovens §§ 794-800 om ransagning.
Det er en forudsætning herfor, at skatteyderen mistænkes for overtrædelse  

 af straffebestemmelserne i straffelovens § 289 eller i SKL.
Begæring om  

 politiets bistand til undersøgelsen i form af ransagning, fremsættes af  

 skattemyndighederne i medfør af SKL § 22.
 Ransagningen adskiller sig på følgende punkter fra den undersøgelse, som  

 af skattemyndighederne med assistance fra politiet foretages i medfør af SKL  

 § 6, stk. 4 og 5:
 a) Politiet leder ransagningen.
 b) Politiet yder under ransagningen en egentlig undersøgelsesmæssig  

 assistance, der går ud over bistand til overvindelse af fysiske hindringer  

 for undersøgelsen.
c) Ransagning kan kun foretages på skatteyders private bopæl, såfremt  

 dette udtrykkeligt fremgår af ransagningskendelsen.
Det samme gælder, hvis  

 ransagningen skal omfatte skatteyders advokats/revisors kontorlokaler.
 d) Ransagning er ensbetydende med en sigtelse for overtrædelse af  

 straffelovens § 289 eller skattekontrolloven m.v.
 Ransagning kan kun ske efter retskendelse, medmindre der foreligger  

 særlige forhold, som bevirker, at undersøgelsens øjemed ville forspildes,  

 hvis kendelse skulle afventes.
 Kompetencen til at anmode om politiets bistand til den skattemæssige  

 undersøgelse er delegeret til told- og skatteregionerne samt Frederiksberg  

 Skattedirektorat og Københavns Skatteforvaltning.
A.L.3.3 Erhvervsdrivendes indbyrdes omsætning Efter SKL § 8 C har enhver, der driver selvstændigt erhverv, pligt til at  

 give skattemyndighederne oplysning om den omsætning, vedkommende har haft med  

 andre erhvervsdrivende og om arbejder, vedkommende har udført for eller ladet  

 udføre hos andre erhvervsdrivende.
Sådanne oplysninger om navngivne erhvervsdrivende kan kræves af alle  

 skattemyndigheder.
For så vidt angår ikke navngivne erhvervsdrivende  

 forudsætter oplysningspligten et pålæg fra Ligningsrådet.
A.L.3.3.1 Kredsen af oplysningspligtige Oplysningspligtige er selvstændige erhvervsdrivende, herunder mæglere og  

 auktionsholdere.
Oplysningspligten for produktions-, indkøbs- og  

 salgsforeninger og lignende erhvervsorganisationer omfatter også  

 organisationernes mellemværender med medlemmer.
Det er en forudsætning, at såvel den, der afkræves oplysninger, som den,  

 hvorom oplysninger kræves, er erhvervsdrivende.
Det antages, at SKL § 8 C kan  

 anvendes over for pengeinstitutters indbyrdes omsætning.
A.L.3.3.2 Hvilke oplysninger? Der kan kræves oplysninger om arten af omsætningen eller arbejdet, omsatte  

 varemængder, vederlagets størrelse, tidspunktet for omsætningen eller  

 arbejdets udførelse og om, hvornår og hvorledes vederlaget er erlagt.
Oplysninger kan kræves for en nærmere angivet periode og med oplysning om  

 mellemværendets størrelse ved begyndelsen og slutningen af perioden.
SKL § 8  

 C omfatter også kontant salg.
Oplysningspligten vedrørende omsætning mellem erhvervsdrivende gælder både  

 den erhvervsmæssige og den omsætning, der vedrører privatsfæren.  

 Oplysningspligten efter SKL § 8 C er udtømmende, jf.
SKL § 8 D, stk. 2.
A.L.3.3.3 Oplysningernes tilgængelighed Efter praksis kan oplysninger efter 8 C kræves uanset det besvær,  

 fremfindelsen medfører.
Denne praksis støttes på en HD, UfR 1960.332, hvorved  

 et slagteri blev pålagt at give oplysninger om navngivne kunders omsætning  

 med slagteriet, uanset at slagteriets regnskabssystem - der i øvrigt var  

 fuldt forsvarligt - var opbygget således, at pligten medførte en betydelig  

 arbejdsbyrde for slagteriet.
Tilsvarende har Skattedepartementet resolveret, at et selskab, hvis  

 bogføring skete på EDB-system, der gjorde det særdeles bekosteligt for  

 selskabet at meddele enkeltstående oplysninger, var pligtig at meddele de  

 skattelignende myndigheder oplysninger om dets omsætning med en navngiven  

 erhvervsdrivende.
I tilfælde, hvor det viser sig vanskeligt for den  

 erhvervsdrivende at fremskaffe oplysningerne, bør der i en vis udstrækning  

 tages hensyn hertil ved fastlæggelsen af, i hvilket omfang oplysninger skal  

 afgives.
A.L.3.4 Kredsen af oplysningspligtige i medfør af SKL §8D Oplysningspligtige efter SKL § 8 D er alle juridiske personer, herunder  

 offentlige myndigheder, bestyrelser eller anden øverste ledelse for  

 selskaber, kommanditselskaber, kommanditaktieselskaber, partrederier,  

 foreninger, stiftelser, legater og andre institutioner.
Ved ændring af  

 skattekontrolloven af 21. december 1994 blev pengeinstitutters  

 oplysningspligt efter anmodning overført fra SKL § 8 G til SKL § 8 D.
Oplysningspligten omfatter også interessentskaber, såfremt samtlige  

 interessenter hver for sig er omfattet af SKL § 8 D.
Undtaget fra  

 oplysningspligten i SKL § 8 D er Danmarks Statistik og Værdipapircentralen.  

 Værdipapircentralen kan dog af de statslige told- og skattemyndigheder  

 afkræves oplysninger om, hvilket institut der er kontoførende for nærmere  

 angivne personer eller kontofører nærmere angivne papirer, jf.
SKL § 8 D,  

 stk. 3.
A.L.3.4.1 Oplysningspligtens omfang SKL § 8 D pålægger den nævnte kreds en oplysningspligt, der ligger ud  

 over, hvad der gælder ifølge lovens andre bestemmelser, idet pligten omfatter  

 alle oplysninger, når det må antages, at oplysningerne vil være af væsentlig  

 betydning for skatteligningen.
Det betyder, at der i almindelighed bør gives  

 den, hvorom oplysninger ønskes, lejlighed til selv at fremkomme med de  

 ønskede oplysninger, forinden der rettes henvendelse til tredjemand.
Kun i  

 særlige tilfælde, hvor formålet med undersøgelsen ville forspildes, eller  

 hvor den skattepligtige ikke er i besiddelse af oplysningerne eller på  

 forhånd har godkendt, at myndighederne indhenter disse, må der rettes  

 henvendelse direkte til tredjemand.
Erhvervsdrivende selskaber mv., foreninger, stiftelser, legater og andre institutioner Ønskes oplysninger om erhvervsdrivendes indbyrdes omsætning - oplysninger  

 af samme art som de i SKL § 8 C nævnte - kan disse oplysninger ifølge SKL § 8  

 D, 2. pkt., ikke kræves i videre omfang end hjemlet i § 8 C .  

 Erhvervsdrivende er således underlagt samme oplysningspligt, uanset i hvilken  

 form virksomheden drives.
AL.3.4.2 Oplysninger om ikke navngivne   

 personerOplysningspligten i SKL § 8 D kræver kun Ligningsrådets godkendelse,  

 når der er tale om ikke navngivne personer.
 Oplysninger kan efter denne bestemmelse indkræves af enhver  

 skattemyndighed, når det drejer sig om oplysninger om navngivne personer.
Oplysninger hvert år i visse tilfælde I medfør af SKL § 8 D er der i en række tilfælde indhentet oplysninger,  

 der alene vedrørende ét eller flere indkomstår med henblik fx.  

 konkrete kontrolaktioner.
Af mere generel interesse er de tilfælde, hvor oplysninger er indkrævet  

 også for fremtiden, således at der på samme måde som ved oplysningspligt uden  

 opfordring indsendes oplysninger hvert år.
Disse tilfælde er for tiden:
 1. Domstolene er pålagt at meddele oplysning om honorarer udbetalt til  

 nævninge, domsmænd, sagkyndige retsmedlemmer og lægdommere i boligretterne.
 2. Jordbrugsdirektoratet er pålagt at meddele oplysning om tilskud, der  

 ydes i henhold til § 7 i lov om udlån til yngre landmænd m.v.
 3. Kommunerne er pålagt at meddele oplysning om diæter, der udbetales til  

 valgstyrere og tilforordnede vælgere.
 4. EU-direktoratet er pålagt at meddele oplysning om udbetalinger i medfør  

 af markedsordninger - markfrøstøtte mv.
 5. Statens Uddannelsesstøtte meddeler skattemyndighederne oplysninger om  

 udbetalte stipendier og om gæld og renter.
 6. Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning meddeler  

 skattemyndighederne oplysninger om eftergivelser af statslån ydet til husmænd  

 i medfør af statshusmandsloven af 1948 og om ændringer i tidligere givne  

 oplysninger.
 7. Sikringsstyrelsen meddeler oplysning om modtagere af visse udenlandske  

 pensioner, såfremt modtagerne tillige får udbetalt dansk folkepension.
 8. Praktiserende Lægers Organisation meddeler oplysning om udbetalte  

 understøttelser til pensionerede læger m.fl.
 9. Arbejdsformidlingskontorerne er pålagt at meddele oplysning om  

 udbetalte mobilitetsfremmende ydelser til arbejdssøgende.
 10. Dansk Landbrugs Grovvareselskab er pålagt at meddele oplysning om  

 beløb, der udbetales til medlemmer ved integration af lokalforeninger i DLG.
 11. Dyrlægernes Understøttelsesforening meddeler oplysning om udbetaling  

 af understøttelse til pensionerede dyrlæger.
 Oplysningssedlen kan i begrænset omfang anvendes ved afgivelse af  

 oplysninger efter SKL § 8 D.
A.L.3.4.3 Oplysningspligtens forhold til offentlige myndigheders tavsheds-  

 og hemmeligholdelsespligt Når offentlige myndigheder pålægges oplysningspligt efter SKL § 8 D, kan  

 pligten kollidere med særlige bestemmelser om hemmeligholdelsespligt.
SKL § 8  

 D fortrænger den generelle tavshedspligt, der påhviler alle offentligt  

 ansatte, men kan ikke uden lovhjemmel fortrænge en særlig  

 hemmeligholdelsespligt pålagt offentlige myndigheder ifølge særskilt  

 bestemmelse.
 Endelig kan nævnes, at politimestre kan pålægges at udlåne akter i  

 straffesager, i det omfang de vedrører økonomiske forhold.
Skatte- og afgiftsmyndighedernes indbyrdes udveksling af oplysninger SKL § 8 D begrænser ikke mulighederne for udveksling af oplysninger mellem  

 skattemyndighederne indbyrdes.
En sådan udveksling kan ske, hvad enten der er  

 tale om navngivne eller ikke navngivne skattepligtige.
Videregivelse af oplysninger til andre myndigheder Ved videresendelse af oplysninger til andre myndigheder skal reglerne i  

 Skatteministeriets cirk. nr. 39 af 26. marts 1995 om skattemyndighedernes  

 tavshedspligt iagttages.
 Oplysninger om hovedaktionærforhold mv.
Ved ændring af skattekontrolloven af 21. december 1994 blev SKL § 8 D,  

 stk. 2-4 ophævet.
I stedet blev der ved SKL § 3 A indført en bestemmelse om,  

 at alle, der i et selskab som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, ejer  

 mindst 25% af aktiekapitalen eller råder over mere end 50% af den samlede  

 stemmeværdi i selskabet senest en måned efter ejerrettens/råderettens  

 indtræden, skriftligt skal underrette selskabet om ejerens mv. identitet.  

 Selskabet skal i medfør af SKL § 3 A, stk. 3, vedlægge selvangivelsen  

 oplysninger som nævnt i § 3 A, stk. 1 og 2.
Skattemyndighederne kan videregive de i medfør af denne bestemmelse  

 indhentede oplysninger, dog undtaget cpr.nr., til aktionærer i selskabet,  

 hvis de pågældende aktionærer ikke selv har adgang til disse oplysninger.
Det  

 er dog en forudsætning, at aktionæren enten har solgt eller afgivet tilbud om  

 salg af aktierne alene betinget af, at han ikke er omfattet af PSL § 19 a.
A.L.3.5 Pengeinstitutternes egne forhold Pengeinstitutter er for så vidt angår egne forhold undergivet samme  

 oplysningspligt som andre erhvervsdrivende/selskaber.
A.L.3.6 SKL § 8 G, stk. 1 Vekselerers m.fl. oplysningspligtI forbindelse med pengeinstitutters  

 oplysningspligt efter anmodning blev overført til SKL § 8 D, blev SKL § 8 G  

 ændret således, at oplysningspligten efter denne bestemmelse alene gælder  

 vekselerer, advokater og andre personligt erhvervsdrivende, der som led i  

 deres virksomhed forvalter midler eller udlåner penge.
De oplysninger, der  

 kan kræves efter SKL § 8 G, skal være af væsentlig betydning for  

 skatteligningen.
De oplysninger, der kan kræves, er udtømmende opregnet i  

 stk,. 1.
 De oplysninger, der kan forlanges er følgende:
 1) Kunders indskud, lån, depot eller boks.
 2) Omsætning med eller for kunder af penge eller lignende og af kredit  

 midler og værdipapirer.
 3) Aftaler med eller for kunder om terminskontrakter samt købe- og  

 salgsretter.
 4) Besørgelse af udbetalinger og modtagelse af indbetalinger.
 5) Ydelse af garantier.
Beføjelsen til at indfordre oplysninger efter SKL § 8 G, stk. 1, omfatter  

 alle skattemyndigheder, når det drejer sig om navngivne personer.
Oplysninger  

 om ikke navngivne personer, kan kun kræves efter Ligningsrådets bestemmelse.
A.L.3.7 Vederlag for opfyldelse af oplysningspligten De oplysningspligtige efter skattekontrolloven har som udgangspunkt ikke  

 krav på godtgørelse af de udgifter, der er forbundet med opfyldelse af  

 oplysningspligten, jf.
Skatteministeriets cirkulære nr. 160 af 22. Oktober  

 1996, punkt 8.8.
Dog kan der i ganske særlige tilfælde vederlægges for fremskaffelse af  

 oplysninger , hvor det har været forbundet med betydelige omkostninger at  

 tilvejebringe de ønskede oplysninger.
Dette kan være tilfældet, hvor der er  

 udført et meget omfattende oplysningsarbejde, som har beslaglagt væsentlige  

 ressourcer, og sagens karakter har nødvendiggjort, at skattemyndighederne har  

 sat en snæver tidsramme for tilvejebringelsen af de pågældende oplysninger,  

 således at oplysningsarbejdet ikke har kunnet indpasses i virksomhedens  

 normale arbejdsrutiner, hvilket f.eks. har nødvendiggjort overarbejde for  

 virksomhedens personale.
Den oplysningspligtige kan ikke betinge sig  

 forhåndstilsagn om vederlag for opfyldelse af oplysningspligten.
Spørgsmålet om omkostningsdækning afgøres konkret i hvert enkelt tilfælde  

 af told- og skatteregionen.
Told- og skatteregionens afgørelse kan påklages  

 til Told- og Skattestyrelsen.
4. Erklæringspligt A.L.4.1 Indskudskonti i udlandet Når der oprettes en indskudskonto i et pengeinstitut eller hos anden  

 kontofører i udlandet, skal kontohaver afgive en erklæring herom til, jf.
SKL  

 § 11 A.
Der skal afgives erklæring for hver enkelt konto, der oprettes.
 Indskudsbeviser udstedt af udenlandske pengeinstitutter m.v. sidestilles  

 med kontoindestående, når indskudsbeviset har en oprindelig løbetid på til  

 med et år, og når der oprettes en konto hos udstederen, hvorpå bevisernes  

 pålydende værdi, forrentning og indfrielsesprovenu bogføres.
 Til dette formål findes en blanket for erklæring om erhvervsmæssig konto i  

 udlandet (Erklæring K for SE-registrerede), og en blanket for  

 ikke-erhvervsmæssig konto i udlandet (Erklæring K for ikke SE-registrerede).
Der er erklæringspligt, hvis man er skattepligtig her til landet af de  

 nævnte konti respektive indskudsbeviser eller afkast heraf.
Der er endvidere  

 erklæringspligt for personer, der efter oprettelse af indskudskonto i  

 udlandet bliver skattepligtige her til landet.
Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber samt kreditinstitutter skal ikke  

 afgive erklæring.
Optræder en af disse som formidlere for investorer, er  

 investorerne selv erklæringspligtige.
 På blanketten, hvorpå erklæring afgives, skal der gives en fuldmagt til  

 Told-Skat til indseende i kontoen i det udenlandske pengeinstitut m.v.
 Er der tale om konto i pengeinstitut i udlandet skal blanketten indeholde/  

 vedlægges en tilsagnserklæring fra det udenlandske pengeinstitut m.v., hvori  

 det påtager sig hvert år af egen drift at sende oplysninger om kontoen til  

 Told-Skat.
 Fuldmagt samt tilsagnserklæring fra det udenlandske pengeinstitut skal  

 ikke afgives, hvis kontohaveren:
- er SE-registreret, eller - er udsendt af den danske stat til tjeneste i udlandet og er fuldt  

 skattepligtig her til landet, eller - er samlevende ægtefælle med eller hjemmeboende barn af en, der er  

 udsendt af den danske stat til tjeneste i udlandet, og selv er fuldt  

 skattepligtig her til landet, eller - har oprettet kontoen før den 1. okt. 1988.
 Føres konto i udlandet hos anden kontofører skal kontohaveren selv  

 foretage den årlige indberetning til Told Skat.
A.L.4.2 Værdipapirer i udlandet Værdipapirer, der ikke er registreret i Værdipapircentralen, skal  

 deponeres i et pengeinstitut, jf.
SKL § 11 B.
 Hvis deponeringen sker i udlandet, skal deponeringen ske i et udenlandsk  

 pengeinstitut eller hos udstederen af værdipapiret.
 Hvis værdipapiret alene eksisterer i form af registrering i en  

 værdipapircentral i udstedelseslandet, skal der ske en kontoføring igennem et  

 pengeinstitut.
 Reglerne om pligten til deponering gælder således for:
- værdipapirer, der foreligger i fysisk form og ikke er udstedt på navn - værdipapirer, der alene eksisterer i form af registrering i en  

 værdipapircentral i udlandet - børsnoterede værdipapirer Der er ikke deponeringspligt for:
- aktier tilhørende personer, der ejer mindst 25% af aktiekapitalen i det  

 pågældende selskab - præmieobligationer Der skal afgives en erklæring til TOLD-SKAT om den foretagne  

 deponering/kontoføring.
Der skal afgives erklæring for hvert depot.
Endvidere skal hver enkelt  

 afgive erklæring, hvis der er flere indehavere af depotet eller kontoen.  

 Tilsvarende gælder, hvor et pengeinstitut, børsmæglersselskab mv. optræder på  

 ejerens vegne.
Erklæringerne skal indsendes samlet til Told-Skat.
 Til dette formål findes en blanket (Erklæring V).
På denne erklæring skal det oplyses, hvilke værdipapirer der indlægges ved  

 depotets eller kontoens oprettelse.
Der skal ikke afgives erklæring på ny ved  

 ændring af depotet eller kontoen som følge af tilførsel af andre værdipapirer  

 eller udtagelse af de oprindelige eller senere indlagte værdipapirer.
 Der er erklæringspligt, hvis man er eller senere bliver skattepligtig her  

 til landet af de nævnte værdipapirer.
Statsanerkendte arbejdsløshedskasser, forsikringsselskaber,  

 investeringsforeninger, børsmæglerselskaber samt kreditinstitutter skal ikke  

 afgive erklæring.
Optræder en af disse som formidlere for investorer, er  

 investorerne selv erklæringspligtige.
 På blanketten, hvorpå erklæringen afgives, skal der gives fuldmagt til  

 Told-Skat til indseende i depotet respektive kontoen.
 Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 depositaren respektive kontoføreren, hvori denne påtager sig hvert år af egen  

 drift at sende oplysninger om depotet respektive kontoen til Told-Skat.
A.L.4.3 Livs- eller pensionsforsikring Ejere af en livs- eller pensionsforsikring i et forsikringsselskab i  

 udlandet skal afgive en erklæring herom til Told-Skat, jf.
SKL § 11 C.
Det  

 samme gælder den, der efter ejerens død i henhold til bestemmelserne i  

 policen m.v. er berettiget til udbetaling af forsikringen.
 Til dette formål findes en blanket (Erklæring L).
 Der skal ikke afgives erklæring ved begravelsesforsikringer og lignende,  

 der er baseret på, at afkastet stedse er negativt, og at et års indbetalinger  

 anvendes til samme års udbetalinger, således at ordningen ikke har nogen  

 kapitalværdistigning.
 Der er erklæringspligt, når man er fuldt skattepligtig her til landet, når  

 man efter tegning af en livs- eller pensionsforsikring bliver fuldt  

 skattepligtig her til landet og endelig når man er fuldt skattepligtig her  

 til landet og i henhold til bestemmelserne i en police tegnet i et udenlandsk  

 forsikringsselskab af en nu afdød person, bliver berettiget til udbetaling af  

 forsikringen.
 På blanketten, hvorpå erklæring afgives, skal der gives Told-Skat fuldmagt  

 til indseende i forsikringen i forsikringsselskabet i udlandet.
 Endvidere skal blanketten indeholde/vedlægges en tilsagnserklæring fra  

 forsikringsselskabet i udlandet, hvori dette påtager sig hvert år af egen  

 drift at sende oplysninger om forsikringen til Told-Skat.
 Denne fuldmagt samt tilsagnserklæringen fra forsikringsselskabet i  

 udlandet er ikke nødvendig, hvis:
- forsikringen er tegnet før den 1. juli 1994 - hvis forsikringen ændres  

 efter dette tidspunkt, skal der dog afgives fuldmagt og indhentes  

 tilsagnserklæring fra forsikringsselskabet i udlandet - forsikringen er en livsforsikring, der alene kan komme til udbetaling i  

 tilfælde af den forsikredes død eller invaliditet inden forsikringstidens  

 aftalte udløbstidspunkt, såfremt dette aftalte tidspunkt ikke ligger senere  

 end første policedag efter den forsikredes fyldte 80 år - forsikringen er en livsforsikring og er oprettet, mens forsikringstager  

 ikke er skattepligtig til Danmark, eller mens forsikringstager efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, såfremt 1. samtlige indbetalinger er fradraget i positiv skattepligtig indkomst i  

 overensstemmelse med skattelovgivningen i den stat, hvor den pågældende var  

 skattepligtig på indbetalingstidspunktet, eller 2. samtlige indbetalinger er foretaget af en arbejdsgiver og  

 indbetalingerne i overensstemmelse med skattelovgivningen i den stat, hvor  

 den pågældende er skattepligtig på indbetalingstidspunktet, ikke er medregnet  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.   

 Dispensation fra tilsagnserklæringspligten SKL §§ 11 A, stk. 7, 11 B, stk. 7 og 11 C, stk. 6 indeholder en mulighed  

 for fritagelse for kravet om tilsagnserklæring fra de udenlandske  

 pengeinstitutter, livsforsikringsselskaber mv. når særlige forhold begrunder,  

 at konto, depot mv. føres i udlandet/forsikringen tegnes i udlandet.
 Det er en forudsætning, at de udenlandske pengeinstitutter,  

 livsforsikringsselskaber mv. ikke ønsker eller efter landets lovgivning ikke  

 må påtage sig en indberetningsforpligtigelse.
 Gives dispensation er denne betinget af at ejeren sammen med den årlige  

 selvangivelse indsender dokumentation svarende til de oplysninger, der skulle  

 være afgivet af de udenlandske pengeinstitutter mv.
Told-Skat kan pålægge ejeren at ophæve konto, depot eller forsikring i de  

 tilfælde, hvor de ønskede oplysninger ikke udsendes rettidigt af de  

 udenlandske pengeinstitutter mv., og der ikke er meddelt dispensation fra  

 tilsagnserklæringspligten.A.L.4.4 Gaver til personer i udlandet Hvis der ydes en gave til en værdi over 60.000 kr. til en person i  

 udlandet, der ikke er fuldt skattepligtig her i landet, skal gavegiver  

 anmelde dette til TOLD-SKAT, jf.
SKL § 11 D.
 Anmeldelse skal ske på det tidspunkt hvor gaven ydes.
 Til dette formål findes en blanket (Anmeldelse G).
 Erklæringsordningen administreres af Told- og Skatteregion Sønderborg.
5. Sanktioner - forsvarerbistand A.L.5.1 Skattetillæg PersonskatSelvangives der ikke rettidigt, jf.
SKL § 4, beregnes der et  

 skattetillæg på 200 kr. for hver dag fristen overskrides, dog højst på 5.000  

 kr. i alt.
Skattetillægget tilfalder staten.
 Udløber selvangivelsesfristen en fredag eller lørdag, kan selvangivelse  

 rettidig foretages den følgende søndag.
 Selvangivelsen anses for rettidigt indgivet, hvis den er kommet frem til  

 den kommunale skattemyndighed inden normal kontortids begyndelse dagen efter  

 fristdagen, eller modtaget fra postvæsenet med den ordinære post dagen efter  

 fristdagen.
 Er selvangivelsesfristen eksempelvis tirsdag den 1., og er selvangivelsen  

 først kommunen i hænde fredag den 4. med den ordinære post, beregnes et  

 skattetillæg for den 2. og den 3., i alt 2 dage 400 kr.
 Modtages selvangivelsen derimod mandag den 14. med den ordinære post,  

 beregnes et skattetillæg for i alt 10 dage (fredag den 11. inkl.) 2.000 kr.
Der kan kun beregnes ét skattetillæg for én  

 selvangivelsespligtig for et indkomstår.
Tillægget udskrives på  

 årsopgørelsen.
 Er der indrømmet udsættelse af fristen for selvangivelse, beregnes en  

 eventuel overskridelse af fristen fra den dag, hvortil udsættelse er givet.
 Der beregnes ikke skattetillæg for personer, der er omfattet af ordningen  

 med den fortrykte selvangivelse.
Skattepligtige, der uden at have indsendt selvangivelse, modtager en  

 meddelelse om ansættelse af indkomst eller formue, skal, hvis ansættelsen er  

 for lav, underrette skattemyndighederne herom inden 4 uger fra modtagelsen af  

 meddelelsen.
Groft uagtsom eller forsætlig undladelse heraf kan efter  

 omstændighederne straffes efter SKL § 16.
I de tilfælde, hvor der er indgivet "en selvangivelse", og det  

 efterfølgende viser sig, at den er så mangelfuld, at den ikke kan anses for  

 behørig, således at der efter SKL § 5, stk. 3 er grundlag for at foretage en  

 skønsmæssig ansættelse, skal der også beregnes skattetillæg.
Det samme gælder  

 det skattemæssige regnskab, der efter SKL § 3, stk. 2. skal vedlægges  

 selvangivelsen.
 Underretning og klagevejledning   

 Afgørelsen om påligning af skattetillæg skal begrundes og indeholde en  

 vejledning om, at den skattepligtige kan klage over afgørelsen til told- og  

 skatteregionen, for Københavns og Frederiksberg kommuner til det pågældende  

 skattedirektorat.
 Bevillingsmæssig fritagelse   

 Samtidig med underretningen om skattetillægget bør der efter omstændighederne  

 oplyses om muligheden for at søge hel eller delvis eftergivelse af tillægget.
 Anmodning herom sendes til den kommunale skattemyndighed med klageadgang  

 til den lokale told- og skatteregion.
Eftergivelse gives kun, hvis særlige forhold taler derfor.
Sådanne særlige  

 forhold er vejledende kun omstændigheder, der skyldes den  

 selvangivelsespligtiges forhold, og ikke omstændigheder der skyldes en  

 medhjælps forhold, f.eks. en revisor.
 For såvidt angår eftergivelse som følge af økonomiske forhold gøres der  

 dog den vejledende undtagelse, at skattetillægget for fysiske personer  

 halveres, hvis den skattepligtige indkomst ikke overstiger bundfradraget for  

 mellemskatten efter PSL § 6a (134.500 kr. i 1996). Da beløbsgrænsen er  

 vejledende, skal der ikke tages hensyn til en eventuel efterfølgende ændring  

 af indkomstansættelsen.
 I øvrigt henvises til eftergivelseskriterierne i KSL § 73 B - § 73 D.
 Der henvises i øvrigt til Skatteministeriets cirkulære af 22. okt. 1996 om  

 skattekontrolloven.
A.L.5.1.1 Selskabsskat Se vejledningen om aktionærer og selskaber afsnit S.E. 1.2.
A.L.5.2 Tvangsbøder Uafhængigt af skattetillægget efter SKL § 5, stk. 1, kan de kommunale  

 skattemyndigheder pålægge daglige bøder (tvangsbøder) til fremtvingelse af en  

 selvangivelse.
Tilsvarende gælder for det skattemæssige årsregnskab.
 Den kommunale skattemyndigheds afgørelse kan påklages til den lokale told-  

 og skatteregion.
 Den daglige bøde pålægges den selvangivelsespligtige.
 Er den selvangivelsespligtige en juridisk person, pålægges bøden denne som  

 sådan eller den person, der har det øverste ansvar for, at  

 selvangivelsespligten opfyldes.
 Det er en forudsætning for pålæg af daglige bøder, at den  

 selvangivelsespligtige forud (vejledende 14 dage forinden) er skriftligt  

 underrettet om, at daglige bøder vil blive opkrævet fra en given dato.  

 Skrivelsen skal indholde oplysning om den daglige bødes størrelse, og der  

 tages forbehold for en eventuel senere forhøjelse af bøden.
 Bødestørrelsen beror på et konkret skøn, men bør fastsættes til mindst 200  

 kr. pr. dag.
 Størrelsen af de krævede daglige bøder kan forhøjes med en uges varsel,  

 hvis den hidtil fastsatte daglige bøde ikke har givet det ønskede resultat.
 Ved fastsættelse af den daglige bøde skal der generelt tages hensyn til  

 den pågældende selvangivelsespligtiges økonomiske formåen.
 Der er udpantningsret for den daglige bøde, og bøden kan inddrives ved  

 indeholdelse i løn m.v. efter reglerne i § 73 i kildeskatteloven.
Bøderne inddrives løbende.
Ikke betalte bøder kan kræves afsonet efter §  

 17 i lov om ikrafttræden af borgerlig straffelov m.m.
Anmodning om afsoning  

 fremsættes tidligst, når bøder for mindst 10 dage ikke har kunnet inddrives.
 Når den krævede selvangivelse indgår, skal inddrivelsesmyndigheden - i  

 tilfælde af afsoning tillige politimesteren - straks underrettes.
Den skattemyndighed, der har pålagt daglige bøder, kan eftergive bøderne,  

 når særlige forhold taler herfor.
Afslag på en eftergivelsesanmodning kan  

 påklages til den lokale told- og skatteregion.
 I øvrigt henvises til Skatteministeriets cirkulære af 22. oktober 1996 om  

 skattekontrolloven.
A.L.5.3 Kontospærring Ifølge SKL § 8 J samt kapitel 14 (§§ 41 og 42) i "Bekendtgørelse om  

 indberetningspligter mv. efter skattekontrolloven", kan konti i  

 pengeinstitutter, hos advokater og andre, der modtager penge som indskud,  

 spærres af told- og skatteregionerne i 6 måneder, når indskudsmodtageren ikke  

 har sikker kundskab om kontohaverens identitet, personnummer/SE-nr. eller  

 navn og adresse.
F.eks. hvis kontohaveren ikke kan findes på grundlag af  

 foreliggende navne- og adresseoplysninger, eller hvis den opgivne kontohaver  

 ikke vil vedkende sig indskuddet.
 Når der overfor indskudsmodtageren foretages anmeldelse om ejerforholdet  

 ved afgivelse af en af told- og skatteregionerne fastsat legitimation for  

 den, som første gang efter spærringen vil disponere over kontoen, ophører  

 spærringen, uden at der hertil kræves erklæring fra nogen myndighed.
 Fornøden legitimation kan bestå af pas, kørekort, ID-kort, eller  

 tilsvarende officielle kort med personnummer/udlændingenummer, Dankort,  

 Udenrigsministeriets identitetskort for diplomater (rødt/grønt) eller  

 udskrift fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Følgende legitimationdokumenter kan ikke anbefales: Dåbs- eller  

 navneattest uden dansk personnummer, kreditkort, hævekort mv. uden foto,  

 togkort, midlertidigt kørekort, eller medlems- og indskrivningskort.
 Forevises legitimation ikke, og kan de kommunale skattemyndigheder ikke  

 henføre en konto til den virkelige ejer, kan kontoen efter told- og  

 skatteregionens nærmere bestemmelse yderligere spærres i et af told- og  

 skatteregionen fastsat åremål.
Er kontoen efter udløbet heraf stadig ikke henført til en berettiget,  

 indberettes dette til Skatteministeriet.
Efter forudgående offentlig varsling  

 med 1 års frist, inddrages indeståendet til fordel for statskassen, såfremt  

 ingen berettiget melder sig.
Told- og skatteregionen kan dog under særlige  

 omstændigheder dispensere fra sådan inddragelse eller tillade godtgørelse af  

 allerede inddragne beløb.
A.L.5.4 Bødesager A.L.5.4.1 Ansvar efter SKL afsnit IIIReglerne for udmåling af administrative bøder ved  

 overtrædelse af SKL § 13 og § 16 fremgår af T&S-cirk. 1990-32.
Ifølge reglerne udgør normalsatsen for skattesvig og grov uagtsomhed  

 henholdsvis 2 gange og 1 gang skatteunddragelsen.
Normalsatsen fraviges for  

 den del af skattedifferencen, der ligger under 30.000 kr., hvor der kun  

 beregnes halv normalbøde, samt ved »forskydningsdifferencer«.
 Hvis den samlede ansvarspådragende skatte- og eventuelle  

 afgiftsunddragelse er mindre end 4.000 kr., ved forsæt, eller 8.000 kr. ved  

 grov uagtsomhed rejses ikke bødekrav, men sagen kan afsluttes med en  

 »advarsel«.
 Hvis en skatteyder kan anses for "selvmelder", kan sagen under  

 visse betingelser ligeledes afsluttes uden, at der gøres bødekrav gældende.
 Ved forsøg på eller medvirken til skattesvig fastsættes bøden til  

 halvdelen af normalbødetaksten.
A.L.5.4.2 Kompetence Sager om grov uagtsomhed kan uanset de unddragne skatters størrelse  

 afgøres administrativt, jf.
T&S-cirk. 1990-32, side 5, punkt J.
 Ved skattesvig dvs. forsætlig skatteunddragelse kan alle sager, hvor de  

 samlede unddragne skatter tillige med evt. unddraget moms og punktafgifter  

 ikke overstiger 100.000 kr., afgøres administrativt.
A.L.5.4.3 Udtagelse af bødesager Ved SD's skrivelse af 27. dec. 1977 til de kommunale ligningsmyndigheder  

 er givet retningslinier for udtagelse af sager, hvor der antages at foreligge  

 overtrædelse af SKL § 13. Udtagelsen sker under tilsyn af told- og  

 skatteregionerne.
 Ved T&S-cirk. 1990-32, er der foretaget justeringer af nogle af de  

 beløbsgrænser, som er afgørende for udtagelse af ansvarssager.
 Efter at ændring af ansættelsen har fundet sted, indsender kommunen  

 selvangivelsen til told- og skatteregionen bilagt sagsfremstilling og  

 eventuelt revisionsrapport mv.
I ganske særlige tilfælde, kan det være hensigtsmæssigt at undlade  

 egentlig ændring af skatteansættelserne og i stedet foranledige, at sagen  

 behandles som efterbetalingssag i medfør af SL § 42, jf.
SSL § 17.
 Såfremt der i en sag, hvor ansættelsen påklages til skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten, må antages at foreligge ansvar efter SKL, skal sagen  

 udtages og indsendes til told- og skatteregionen uden at afvente afgørelse i  

 klagesagen.
 Om behandlingen af disse sager henvises til T&S-cirk. 1994-8 af 26.  

 april 1994.
 I følgende tilfælde sker der ikke udtagelse:
1. hvor en forskydningsdifference ikke overstiger eller har oversteget  

 30.000 kr., 2. hvor en forskydningsdifference ikke er væsentlig i forhold til den  

 aktiv-/passivmasse, differencen vedrører.
Ved »ikke væsentlig« vil  

 man normalt forstå en difference, der er mindre end 10 pct. af den pågældende  

 aktiv-/passivmasse og ikke overstiger 200.000 kr.
Området omfatter først og  

 fremmest varelagre, igangværende arbejder, varedebitorer, varekreditorer og  

 forudbetalte omkostninger.
 3. hvor der foreligger en difference, der kan konstateres ved en direkte  

 afstemning af selvangivelse og/eller regnskab med oplysninger, der  

 landsdækkende og uden opfordring tilgår skattemyndighederne.
Det er told- og skatteregionerne, Københavns Skatteforvaltning og  

 Frederiksberg Skattedirektorat, der træffer afgørelse om, hvorvidt der i de  

 af ligningsmyndighederne udtagne sager skal rejses bødesag.
Told- og  

 skatteregionerne, Københavns Skatteforvaltning og Frederiksberg  

 Skattedirektorat kan på egen hånd og uden ligningsmyndighedernes medvirken  

 udtage sager med henblik på strafansvar.
De for ligningsmyndighederne  

 fastsatte regler gælder i så fald også for told- og skatteregionerne.
 Om kompetencen til at afslutte bødesager, se T&S-cirk. 1992-8.
A.L.5.4.4 Forsvarerbistand Der er indført regler om adgang til forsvarerbistand under en  

 administrativ skatte- eller afgiftsstraffesag.
Reglerne findes i  

 lovbekendtgørelse nr. 489 af 19. sept. 1984 samt i skm. bek. nr. 976 af 2.  

 dec. 1994.
 Der er adgang til at begære en forsvarer beskikket, når en sag kan medføre  

 strafansvar for overtrædelse af skattekontrolloven og for visse overtrædelser  

 af kildeskatteloven, investeringsfonds- og etableringskontoloven.
 Forsvarer kan beskikkes, når det efter sagens beskaffenhed, skatteyderens  

 person eller omstændighederne i øvrigt må anses for ønskeligt.
Begæring om beskikkelse af forsvarer kan fremsættes af skatteyderen selv,  

 men også af skattemyndighederne, når særlige forhold foreligger.
Det er i  

 alle tilfælde skattemyndighederne, der skal indbringe spørgsmålet for retten.
 Forsvareren har som hovedregel adgang til at gøre sig bekendt med det  

 materiale, skattemyndighederne har tilvejebragt til brug for den  

 administrative straffesag.
 Såfremt skatteyderen findes skyldig, har han pligt til at erstatte det  

 offentlige udgifterne til vederlaget til den beskikkede forsvarer.
 Skatteyderen skal skriftligt vejledes om adgangen til at begære en  

 forsvarer beskikket, om forsvarerens beføjelser og om betalingen af  

 forsvarerens vederlag.
 Proceduren for beskikkelse af forsvarer i administrative  

 skattestraffesager er bl.a. beskrevet i Told- og Skattestyrelsens vejledning  

 om behandling af sager om overtrædelse af skattekontrolloven og om  

 overtrædelse af såvel skattekontrolloven som afgiftslovgivningen  

 (fællessager), Told&Skat, juli 1992.
