E.B.1 Krav til bogføring og regnskaber E.B.2 Særskilte indtægtsposter - ud over avancen ved  

 varesalg E.B.3 Driftsomkostninger E.B.4 Gaver, hædersgaver, dusører m.v.
E.B. 5 Udgifter til sagkyndig bistand i skattesager, øvrige advokat- og  

 revisorudgifter, samt udgifter til bod og bøder E.B.5.3.1 Praksis i andre sager end skattesager E.B.6 Tilskud E.B.7 Ekstraordinær stor indkomst -LOSI § 17, stk.1 E.B.1 Krav til bogføring og regnskaber E.B.1.1 Pligt til at udarbejde og indsende årsregnskab I henhold til SKL § 3, stk.2, skal skattepligtige, der har pligt til at  

 udarbejde regnskab, inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende et årsregnskab til ligningsmyndigheden.
 Bestemmelsen omfatter erhvervsdrivende personer og skattepligtige  

 dødsboer, selskaber, fonde, foreninger og institutioner m.v., der efter den  

 øvrige lovgivning (især bogføringsloven) har pligt til at udarbejde regnskab,  

 eller af skatteministeren, efter indstilling fra Ligningsrådet, er pålagt  

 regnskabspligt efter SKL § 3, stk.1.
 Det selvangivelsen vedlagte årsregnskab behøver ikke at være underskrevet.  

 Underskriveren af selvangivelsen er ansvarlig for indholdet af det vedlagte  

 årsregnskab.
Kravet i SKL § 2, stk.1, 3.pkt. om specifikation af indtægter, som ikke  

 indgår i indkomstopgørelsen, omfatter også salg, køb og bytte af private  

 effekter.
Der kan efter SKL § 6 kræves dokumentation for de indgåede handler.
 I henhold til SKL § 3, stk.3, 2.pkt., jf. bek. nr.971 af 18.dec. 1986, er  

 erhvervsdrivende pligtige til at afgive selvangivelses- og  

 regnskabsoplysninger i standardiseret form (virksomhedsskema), se evt.  

 nærmere P 1.6.3.
Har en selvstændig erhvervsvirksomhed flere end 10 personer som ejere,  

 hvoraf nogle ejere ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang,  

 skal virksomheden for disse "passive" ejere udarbejde et fælles  

 skatteregnskab samt foretage indberetning, jf.
LL § 29 og SKL § 8 S, som blev  

 indsat ved lov nr.388 af 7.juni 1989 (Anpartsloven). Bestemmelsen har  

 virkning fra og med indkomståret 1989. Se nærmere afsnit E.F.1. Indberetning  

 skal meddeles både til skattemyndighederne og ejerne inden den 1.maj i året  

 efter det år som oplysningerne vedrører.
E.B.1.2 Bogføringsloven Lovbek. nr.60 af 19.feb. 1986, som ændret ved lov nr.851 af 23.dec. 1987:
 § 1. Pligt til at føre forretningsbøger påhviler:
 A.
1. Aktieselskaber, kommanditaktieselskaber og andre erhvervsdrivende  

 selskaber med begrænset ansvar, 2. gensidige forsikringsselskaber, 3. kreditforeninger, kreditkasser og hypotekforeninger, 4. sparekasser samt de af lov nr. 156 af 2.maj 1934 omfattede spare- og  

 udlånsvirksomheder, 5. brugsforeninger og andre andelsforeninger, herunder  

 andelsproduktionsforeninger, andelsboligforeninger, andelskasser og lignende  

 samt fællesforeninger af andelsforeninger, og 6. foreninger, stiftelser, korporationer og selvejende institutioner, der  

 udøver erhvervsvirksomhed, herunder erhvervsmæssig skolevirksomhed.
 B.
 Personer, ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed, hvis udøvelse er betinget af næringsbrev i henhold til  

 næringsloven eller bevilling i henhold til beværterloven.
 C.
 Personer, ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der  

 erhvervsmæssigt driver en eller flere af følgende virksomheder:
1. revision, regnskabs- og anden økonomisk konsultation, bogføring, 2. dispachørvirksomhed, 3. mæglervirksomhed, 4. vejning, måling, 5. marketenderi- eller pensionatsvirksomhed, såfremt der regelmæssigt  

 beskæftiges flere end tre fremmede medhjælpere, 6. læge-, tandlæge-, dyrlæge- eller tandteknikervirksomhed, kiropraktik, 7. drift af hospital, klinik, sanatorium eller lignende, 8. drift af hvilehjem og lignende, såfremt der regelmæssigt beskæftiges  

 flere end tre fremmede medhjælpere, 9. apotekernæring, 10. skønhedspleje, fodpleje eller lignende, såfremt der regelmæssigt  

 beskæftiges flere end to fremmede medhjælpere, 11. landinspektørvirksomhed, 12. udlejningsvirksomhed, for så vidt angår udlejning af fast ejendom  

 eller dele heraf, dog kun såfremt udlejningen omfatter flere end 25 lejemål, 13. bolig- og værelsesanvisning, 14. drift af private skoler, handelsskoler, tekniske skoler (herunder  

 fagskoler), højskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler,  

 musikkonservatorier, 15. rådgivende ingeniør- eller arkitektvirksomhed, 16. advokatvirksomhed, 17. pantelånervirksomhed eller handel med brugte genstande, 18. teater, variete, cirkus, biograf eller dermed beslægtet virksomhed, 19. rednings- eller vagtvirksomhed, 20. bjærgning, bugsering, 21. entreprenørvirksomhed, 22. rengøringsvirksomhed, herunder vinduespolering, såfremt der  

 regelmæssigt beskæftiges flere end to fremmede medhjælpere, 23. befordring med skib, dog ikke såfremt befordringen sker med  

 ikke-registreringspligtigt fartøj, der ejes af dettes fører, 24. anden befordring af personer eller gods, 25. befordring af meddelelser, 26. forlagsvirksomhed, herunder udgivelse af tidsskrifter og blade, 27. annonce- og reklamebureauvirksomhed, 28. rejse- og turistbureauvirksomhed, 29. fiskeri med anvendelse af registreringspligtigt fartøj, 30. fiskeopkøbsvirksomhed, hvis salget sker en gros, 31. udnyttelse af sten-, granit- og kalkbrud eller grusgrav, med mindre  

 virksomheden drives alene som bierhverv i forbindelse med  

 landbrugsvirksomhed, gartneri eller skovbrug, der ikke er undergivet  

 bogføringspligt, jf. nr.35-37, 32. dambrug, såfremt der regelmæssigt beskæftiges flere end tre fremmede  

 medhjælpere, 33. hønseri, såfremt der regelmæssigt beskæftiges flere end tre fremmede  

 medhjælpere, 34. pelsdyravl, såfremt der regelmæssigt beskæftiges flere end tre  

 fremmede medhjælpere, 35. landbrugsejendomme med et areal på mindst 15 ha, hvis ejendomsværdi er  

 ansat til 175.000 kr. eller derover, 36. gartneriejendomme, frugtplantager og planteskoler, hvis ejendomsværdi  

 er ansat til 125.000 kr. eller derover, 37. alle selvstændigt vurderede skovejendomme, samt skove der er vurderet  

 sammen med en af de under nr.35 eller 36 nævnte ejendomme, når den samlede  

 ejendom ville være underkastet bogføringspligt efter reglerne i 35 eller 36.  

 Bogføringspligten omfatter den samlede ejendom.
Stk.2. Såfremt en ejendom drives dels som landbrug, dels som gartneri,  

 frugtplantage eller planteskole, er den benyttelse der må anses for  

 hovedformålet for driften af ejendommen, afgørende for bogføringspligten.
Er  

 ejendommen bortforpagtet, påhviler bogføringspligten brugeren.
Såfremt  

 ejendommen er i sameje, er samtlige parthavere hver for sig ansvarlig for, at  

 bogføringspligten opfyldes.
Stk.3. Den, der er ejer eller bruger af flere af de under stk.1, ltr.C,  

 nr.35, nævnte ejendomme, er bogføringspligtig, såfremt ejendommenes samlede  

 areal udgør mindst 15 ha, og de samlede ejendomsværdier udgør 175.000 kr.  

 eller derover.
På tilsvarende måde er den, der er ejer eller bruger af flere  

 af de under 36 nævnte ejendomme, bogføringspligtig, såfremt ejendommenes  

 samlede ejendomsværdi udgør 125.000 kr. eller derover.
Hvor ejeren af en af  

 de under nr.35 eller 36 nævnte ejendomme har bortforpagtet en del af  

 ejendommen, der ikke er selvstændigt vurderet, afhænger ejerens og  

 forpagterens bogføringspligt af, hvor stor en del af arealet og  

 ejendomsværdien (nr.35) eller af ejendomsværdien alene (nr.36), der må anses  

 at falde på hver af de to dele af ejendommen.
Stk.4. Den ansættelse til ejendomsværdi, der for de under stk.1, ltr.C,  

 nr.35, 36 og 37 nævnte ejendomme for et regnskabsår er afgørende for  

 bogføringspligten, er den seneste ansættelse før regnskabsårets begyndelse.  

 Dette gælder, selv om der i tidsrummet mellem ansættelsen og regnskabsårets  

 begyndelse er sket ændringer i ejendommens størrelse eller tilstand.
Ved  

 erhvervelsen af en af de pågældende ejendomme indtræder bogføringspligten for  

 erhververen fra ejendommens overtagelse at regne.
For den tidligere ejer  

 ophører bogføringspligten fra samme tidspunkt.
Tilsvarende regler gælder ved  

 forpagtningens påbegyndelse og ophør.
 Stk.5. Såfremt en bogføringspligtig i øvrigt tillige driver  

 erhvervsvirksomhed, der ikke omfattes af bestemmelserne i stk.1, er den  

 pågældende også bogføringspligtig med hensyn til denne virksomhed.
 Stk.6. Indtræder bogføringspligt for virksomheder, der ikke hidtil har  

 været bogføringspligtige, som følge af, at der ved de almindelige vurderinger  

 sker ændringer i landbrugsejendommes ansættelse til ejendomsværdi, jf. stk.1,  

 litra C, nr.35, kan handelsministeren udsætte tidspunktet for  

 bogføringspligtens indtræden i indtil 2 år.
§ 2. Forretningsbøger skal føres på ordentlig og omhyggelig måde og skal  

 give så fuldstændig oplysning om den bogføringspligtiges forretninger og  

 formueforhold, som hensynet til kreditorer og offentlige myndigheder  

 tilsiger.
Handelsministeren fastsætter de nærmere regler for  

 bogføringspligtens omfang og indhold i øvrigt.
Stk.2. Forretningsbøger skal opbevares i 5 år regnet fra udgangen af det  

 regnskabsår, i hvilket den sidste notering er foretaget.
Løsblade, kort  

 el.lign. samt i et af handelsministeren nærmere bestemt omfang de til  

 bogføringen hørende bilag skal opbevares i 5 år fra udgangen af vedkommende  

 regnskabsår.
§ 2a.
Henlægger industriministeren sine beføjelser efter loven til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, kan ministeren fastsætte regler om  

 klageadgangen, herunder at klager ikke kan indbringes for højere  

 administrativ myndighed.
 § 3. Overtrædelse af loven eller de i medfør af denne fastsatte  

 bestemmelser, der er begået forsætligt eller af grov uagtsomhed, straffes med  

 bøder, med mindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk.2. Er lovovertrædelsen begået af et aktieselskab, andelsselskab eller  

 lignende, kan der pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
 Om reglerne for klageadgang henvises til Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr.146 af 16.marts 1988.
E.B.1.2.1 * Regler om bogføring, årsregnskaber og opbevaring af  

 regnskabsmateriale Da bogføring og reglerne herom har betydning for den bogføringspligtige,  

 har Industriministeriet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af § 2 i  

 bogføringsloven udsendt bekendtgørelse nr. 598 af 21.aug. 1990.
Bekendtgørelsen indeholder udover kravet om opfyldelse af god  

 bogføringsskik nogle hovedkrav til bogføringen.
Krav der omfatter pligt til  

 at registrere alle transaktioner og til at sikre sammenhængen mellem  

 registreringer og årsregnskab. * Kapitel 1 Bogføring Almindelige regler § 1. Bogføringen skal under hensyn til virksomhedens omfang og art  

 foretages i overensstemmelse med god bogføringsskik.
 Stk.2. Tilrettelæggelsen af bogføringen og den regnskabsmæssige  

 organisation skal sikre mod regnskabsmaterialets ødelæggelse eller tyveri  

 samt mod fejl og misbrug.
 Stk.3. Bogføringen skal registrere alle erhvervsmæssige aktiviteter samt  

 indskud i og udtræk af virksomhedens formue.
 § 2. Som regnskabsmateriale anses:
1) registreringer, herunder transaktionssporet, 2) beskrivelser af bogføringen, herunder konteringsinstruks, jf. § 10, stk.1, 3) beskrivelser af systemer, hjælpemidler og lignende vedrørende benyttelse  

 af elektronisk databehandling m.v., jf. § 10, stk.2 og 3, 4) bilags- og dokumentationsmateriale, 5) årsregnskaber og lignende opstillinger samt eventuelle årsberetninger  

 m.v., og 6) andet materiale, som er nødvendigt til at dokumentere det øvrige  

 regnskabsmateriales rigtighed, jf. § 4, stk.2.
 § 3. Ændringer i regnskabsmaterialet må ikke foretages, medmindre såvel  

 det oprindelige indhold som indholdet af ændringen fremgår af materialet.
 Stk.2. Bilag m.v., der er udstedt i anledning af eller som dokumentation  

 for en virksomheds aktiviteter (grundbilag), må ikke ændres, hvis ændringen  

 kan skabe usikkerhed vedrørende de tilhørende registreringer.
 Stk.3. Er et årsregnskab underskrevet eller godkendt, må der ikke  

 foretages ændringer i dette eller i den bogføring, der ligger til grund for  

 årsregnskabet, medmindre der i årsregnskabet henholdsvis det bogførte er  

 begået så graverende fejl, at årsregnskabets informationsværdi derigennem er  

 forringet væsentligt.
§ 4. Bogføringen skal tilrettelægges således, at alle registreringer kan  

 følges til årsregnskabet. Årsregnskabets tal skal kunne opløses i de  

 registreringer, hvoraf de er sammensat.
Sammenhængen mellem de enkelte  

 registreringer og årsregnskabet benævnes i denne bekendtgørelse  

 transaktionssporet.
 Stk.2. Registreringerne og tilhørende bilags- og dokumentationsmateriale  

 skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til dokumentation af  

 registreringernes rigtighed (kontrolsporet).
Registreringer § 5. Registreringerne skal foretages ved metoder, der sikrer den  

 tidsmæssige rækkefølge i registreringerne samt fuldstændigheden og  

 holdbarheden af registreringerne.
 Stk.2. Registreringerne skal foretages i klarskrift eller ved brug af  

 elektroniske eller andre tekniske hjælpemidler, som til enhver tid giver  

 mulighed for at udskrive registreringerne i klarskrift.
 § 6. Registreringer skal være foretaget snarest muligt efter, at de  

 forhold der er grund til registreringerne, foreligger.
 Stk.2. Under hensyn til virksomhedens art kan registrering af køb og salg  

 dog foretages ved betalingen.
 § 7. Registreringen skal henvise til det tilhørende bilags- og  

 dokumentationsmateriale samt indeholde oplysninger til bestemmelse af den  

 enkelte registrerings systematiske og tidsmæssige placering i bogføringen.
 § 8. Der skal føres et betalingsregnskab, hvori der så vidt muligt dagligt  

 skal optages samtlige ind- og udbetalinger for hver enkelt post, eller hvis  

 særskilte specifikationer føres, en samlet sum for hver af disse.
 Stk.2. De i stk.1 nævnte specifikationer skal indeholde oplysninger om den  

 enkelte post.
 § 9. Virksomheder, der modtager kontante indbetalinger eller foretager  

 kontante udbetalinger, skal føre et kasseregnskab.
Stk.2. Virksomheder, der fører kasseregnskab, skal foretage effektive  

 kasseafstemninger.
Disse skal foretages jævnligt og - hvis ikke virksomhedens  

 omfang eller art tilsiger andet - dagligt.
Stk.3. Virksomheder, der efter deres art og handelsform ikke har mulighed  

 for at benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den enkelte  

 indbetaling, skal i det mindste foretage en daglig kasseopgørelse.
Den  

 daglige kasseopgørelse skal udvise kassebeholdningen ved dagens begyndelse og  

 slutning samt korrektioner for indbetalinger, der ikke hidrører fra dagens  

 salg, og for samtlige udbetalinger.
Beskrivelser § 10. Der skal udarbejdes en efter virksomhedens omfang og art afpasset  

 beskrivelse af opbygningen af bogføringen, herunder en konteringsinstruks.
 Stk.2. Ved benyttelse af elektronisk databehandling skal der herudover  

 udarbejdes en beskrivelse af de benyttede systemer, hjælpemidler og lignende.  

 Beskrivelsen skal desuden oplyse, hvorledes registreringerne, herunder  

 automatisk genererede registreringer o.lign., foretages, kontrolleres og  

 opbevares.
Stk.3. Såfremt registreringerne samt bilags- og dokumentationsmaterialet  

 ikke opbevares i klarskrift, skal beskrivelsen efter stk.2 tillige indeholde  

 oplysninger om, hvorledes transaktionssporet er udformet og opbevaret, samt i  

 hvilken form bilags- og dokumentationsmaterialet er opbevaret.
Herunder skal  

 i klarskrift beskrives de anvendte medier, lagringsstrukturer og tekniske  

 standarder samt de nødvendige hjælpemidler til udskrift af registreringerne,  

 transaktionssporet samt bilags- og dokumentationsmateriale.
Grundbilag § 11. Enhver registrering skal være dokumenteret ved et grundbilag.
For  

 automatisk genererede registreringer kan grundbidraget dog erstattes af den i  

 § 10, stk.2, 2.pkt., nævnte beskrivelse.
 Stk.2. Som eksterne grundbilag anses grundbilag udstedt af andre end den  

 bogføringspligtige. Øvrige bilag anses som interne.
 Stk.3. Såfremt der for en aktivitet foreligger et eksternt grundbilag,  

 skal dette så vidt muligt anvendes fremfor et eventuelt internt grundbilag.
Stk.4. Bilag vedrørende køb og salg skal indeholde oplysninger om 1) sælgers henholdsvis købers navn og adresse, 2) leverancens eller ydelsens art, omfang og beløb, 3) dato for udstedelsen, og 4) eventuelt fakturanummer eller tilsvarende identifikation.
 Virksomheder, hvis afsætning overvejende sker til private forbrugere, kan  

 undlade at udstede et sagsbilag, medmindre køber anmoder herom.
Stk.5. Bilag vedrørende betalinger skal indeholde oplysning om 1) beløb, 2) dato for udstedelsen, 3) interne godkendelser, og 4) oplysning om betalingens formål.
Stk.6. Bilag vedrørende interne overførsler skal indeholde oplysning om 1) beløb, 2) dato for registreringen, 3) interne godkendelser, 4) kontering, og 5) begrundelsen for overførslen.
Elektroniske overførsler § 12. Registrering af transaktioner kan foretages alene på grundlag af  

 elektronisk overførte data.
 Stk.2. Overføres data elektronisk mellem virksomheder, skal afsenderen på  

 anfordring udskrive et grundbilag eller en lige så betryggende bekræftelse  

 til modtageren vedrørende de overførte data.
 Stk.3 Registrering alene på grundlag af elektronisk overførte data mellem  

 parter, der ikke begge er omfattet af bogføringsloven, må ikke foretages,  

 medmindre det godtgøres, at den bogføringspligtige i hele opbevaringsperioden  

 kan dokumentere transaktionerne lige så betryggende som ved eksterne  

 grundbilag.
Kapitel 2 Åbningsbalance og årsregnskab § 13. Regnskabsperioden skal omfatte tolv måneder.
En virksomheds første  

 regnskabsperiode kan dog omfatte et kortere eller længere tidrum, dog højst  

 atten måneder.
Ved omlægning af regnskabsperioden kan en enkelt periode  

 ligeledes omfatte et kortere eller længere tidsrum, dog højst atten måneder.
 § 14. Ved bogføringspligtens indtræden opgøres den bogføringspligtige  

 virksomheds balance (åbningsbalance).
 Stk.2. For hver regnskabsperiode skal der udarbejdes et regnskab  

 (årsregnskab) indeholdende en resultatopgørelse for perioden samt en  

 opgørelse over aktiver og passiver (balance) ved periodens udgang.
 Stk.3. Åbningsbalancen og årsregnskabet skal under omhyggelig hensyntagen  

 til tilstedeværende værdier og forpligtelser og under foretagelse af blandt  

 andet nødvendige af- og nedskrivninger opgøres i overensstemmelse med god  

 regnskabsskik.
Stk.4. I resultatopgørelsen skal indtægter og udgifter anføres i  

 hovedposter eller optages gruppevis på overskuelig måde.
Foretagne af- og  

 nedskrivninger på faste ejendomme, skibe, inventar, maskiner og lignende  

 anlægsværdier samt beregnede renter af egenkapitalen angives særskilt.
Stk.5. I balancen kan posterne optages hver for sig eller i hovedgrupper  

 efter posternes art.
Egenkapitalposter må ikke sammenblandes med andre  

 balanceposter.
For varebeholdninger og andre poster, der ikke specificeres i  

 balancen, skal der foreligge særskilte specifikationer med oplysning om  

 værdiansættelsen.
For poster, der i balancen opføres til en anden værdi end  

 anskaffelsesværdien med fradrag af de i bogføringen oplyste af- og  

 nedskrivninger, skal det af specifikationerne fremgå, hvilke metoder der er  

 anvendt ved værdiansættelsen.
 Stk.6. Der skal i årsregnskabet redegøres for, hvorledes egenkapitalen har  

 ændret sig ifølge resultatopgørelsen, som følge af uddeling af overskud,  

 udtagelse af penge eller varer til indehavere eller som følge af ændringer i  

 aktiver eller passiver, der ikke fremgår af resultatopgørelsen.
 Stk.7. Der skal i årsregnskabet gives oplysning om omfanget af foretagne  

 pantsætninger samt påtagne vekselforpligtelser og påtagne, ikke særligt  

 dækkede kautions- og andre garantiforpligtelser, herunder kontraktmæssige  

 ydelser af pensionslignende art.
Stk.8. Ejes en virksomhed af en enkelt indehaver, skal den pågældendes  

 samtlige aktiver og passiver optages i balancen, herfra dog undtaget løsøre,  

 der ikke benyttes inden for virksomheden.
Aktiver og passiver, der ikke  

 vedrører virksomheden, kan dog optages i et særligt tillæg til balancen.  

 Indtægter og udgifter vedrørende sådanne aktiver og passiver kan i så fald  

 holdes uden for bogføringen.
 § 15. Åbningsbalancen og årsregnskabet skal være udarbejdet inden 6  

 måneder efter henholdsvis bogføringspligtens indtræden og regnskabsperiodens  

 udløb.
Stk.2. Åbningsbalancen og årsregnskabet skal underskrives af samtlige  

 ansvarlige indehavere.
I selskaber skal der dog underskrives af de ansvarlige  

 for virksomhedens daglige drift, med mindre andet kræves i lovgivningen.
Kapitel 3 Opbevaring af regnskabsmateriale § 16. Den bogføringspligtige skal opbevare regnskabsmaterialet på  

 betryggende vis.
Regnskabsmaterialet kan opbevares af andre, der selv er  

 bogføringspligtige, hvis adgangen til at benytte materialet ikke derved  

 vanskeliggøres.
 Stk.2. Opbevaringen skal ske på en måde, som i hele opbevaringsperioden  

 muliggør en selvstændig fremfinding og udskrivning i klarskrift af det  

 pågældende regnskabsmateriale, herunder transaktionssporet og kontrolsporet.
 Stk.3. Bogføringspligtige, der foretager registreringer alene på grundlag  

 af data, der er overført elektronisk, jf. § 12, skal kunne dokumentere de  

 enkelte overførsler i hele opbevaringsperioden.
 § 17. Regnskabsmaterialet skal opbevares i 5 år fra udgangen af  

 vedkommende regnskabsår.
Stk.2. Medmindre andet er bestemt i henhold til anden lovgivning, kan  

 detailhandelsvirksomheder nøjes med at opbevare kassestrimler i 1 år regnet  

 fra tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
Det er en betingelse,  

 at der gennem interne kontrolforanstaltninger kan gøres rede for, at alle  

 opslag er indgået i totalsalget.
Stk.3. Beskrivelsen af de benyttede systemer m.v. vedrørende anvendelsen  

 af elektronisk databehandling, jf. § 10, stk.2, skal kun opbevares i 1 år  

 regnet fra tidspunktet for underskrivelsen af årsregnskabet.
Beskrivelsen af,  

 hvorledes automatisk genererede registreringer er foretaget, skal dog  

 opbevares i 5 år fra udgangen af vedkommende regnskabsår, hvis registreringen  

 ikke er dokumenteret ved grundbilag.
Stk.4. Eksterne grundbilag, der mikrofilmes, overføres til elektroniske  

 medier eller lignende, skal opbevares i 1 år efter underskrivelsen af det  

 regnskab, som bilagene vedrører.
Andet regnskabsmateriale kan straks  

 erstattes af mikrofilm, elektroniske medier eller lignende.
 § 18. Regnskabsmaterialet, herunder bilag, kan opbevares på mikrofilm,  

 elektronisk medie eller anden lignende måde.
 Stk.2. Eksterne grundbilag, der afbildes på et andet medie, skal kunne  

 fremkaldes som billeder af det originale bilag med attestationer, påtegninger  

 m.v.
Stk.3. Internt regnskabsmateriale, der ikke opbevares i klarskrift, skal  

 have samme indhold og opbygning som det tilsvarende læsbare materiale.
Det  

 skal til enhver tid uden bearbejdning kunne udskrives i klarskrift.
 § 19. Mikrofilm, elektroniske medier og lignende skal opbevares i det  

 tidsrum, som er foreskrevet for de originale bilag.
 Stk.2. Bogføringspligtige, der benytter mikrofilm, elektroniske medier  

 eller lignende, skal gennem passende kontrolforanstaltninger sikre:
1) at alle oplysninger, der fremgår af det originale regnskabsmateriale,  

 overføres til mediet, inden det originale materiale makuleres, 2) at mediet kontrolleres for læsbarhed, fejl eller mangler, inden det  

 originale materiale makuleres.
 3) at mediet opbevares på betryggende måde, således at læsbarheden sikres  

 indtil udløbet af opbevaringspligten.
4) at mediet arkiveres således, at et udvalgt bilag hurtigt kan findes, og 5) at der i fornødent omfang udarbejdes sikkerhedskopier, og at disse er  

 anbragt således, at de ikke ødelægges, stjæles m.v. sammen med det originale  

 materiale.
 Stk.3. Afskaffer eller ændrer den bogføringspligtige det for gengivelse  

 nødvendige udstyr, skal regnskabsmaterialet forinden udskrives i sin  

 originale form eller overføres til et andet medie, således at gengivelse  

 fortsat kan findes sted.
§ 20. Opbevares regnskabsmaterialet på mikrofilm, elektronisk medie eller  

 anden lignende måde, kan en offentlig myndighed, i det omfang den er  

 berettiget til at kræve oplysninger om en virksomheds bogføring, forlange, at  

 den bogføringspligtige vederlagsfrit stiller alt, hvad der er nødvendigt til  

 fremfinding og læsning af regnskabsmaterialet til disposition.
Endvidere kan  

 myndigheden forlange, at læsbare aftryk af regnskabsmaterialet leveres uden  

 vederlag.
 § 21. Regnskabsmaterialet skal opbevares her i landet.
 Stk.2. Hvis virksomheden udøver aktiviteter i udlandet, og det godtgøres,  

 at der efter det pågældende lands regler er pligt til at opbevare  

 regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt, at kopier eller genparter  

 af regnskabsmaterialet vedrørende disse aktiviteter opbevares her i landet  

 eller - medmindre andet er bestemt i henhold til anden lovgivning - kan  

 fremskaffes på begæring.
Kapitel 4 Straffebestemmelser m.v.
 § 22. Efter § 3, stk.1, i bogføringsloven, straffes overtrædelse af denne  

 bekendtgørelse, der er begået forsætligt eller af grov uagtsomhed med bøder,  

 medmindre strengere straf er forskyldt efter den øvrige lovgivning.
 Stk.2. Efter § 3, stk.2, i bogføringsloven kan der, såfremt  

 lovovertrædelsen er begået af et aktieselskab, andelsselskab eller lignende,  

 pålægges virksomheden som sådan bødeansvar.
 § 23. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1.sept. 1990.
Stk.2. Samtidig ophæves bek. nr.226 af 18.juni 1959 om bogføringspligtens  

 omfang og indhold, som ændret ved bek. nr.370 af 30.nov. 1962 og bek. nr.65  

 af 12.feb. 1973. * Næringsbrev ikke afgørende Ifølge bogføringslovens § 1, stk.1B, er bogføringspligt pålagt personer,  

 ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed, hvis udøvelse er betinget af næringsbrev.
I den  

 nugældende næringslov er næringsvirksomhed som auktionsholder, vekselerer og  

 ejendomshandler fortsat betinget af næringsbrev, hvorimod der ikke længere  

 kræves næringsbrev til virksomhed som: Handlende, håndværker,  

 industridrivende, speditør og vognmand.
Disse virksomheder, hvortil der  

 tidligere krævedes næringsbrev, er dog fortsat underkastet bogføringspligt,  

 jf. næringslovens § 30, hvorefter "forpligtelser, der i anden lovgivning  

 er knyttet til virksomhed betinget af næringsbrev som handlende, håndværker  

 og industridrivende samt som speditør og vognmand, knyttes efter lovens  

 ikrafttræden (1.jan. 1976) til næringens udøvelse".
Praksis om bogføringspligt Hverken interessentskaber eller kommanditselskaber er selvstændige  

 skattesubjekter, men ifølge bogføringslovens § 1, litra C, er disse pålagt  

 bogføringspligt.
De enkelte deltagere i interessentskaber og  

 kommanditselskaber er således ikke bogføringspligtige, og dermed som  

 hovedregel ikke omfattet af pligten til at indsende regnskab for det  

 pågældende interessentskab eller kommanditselskab, medmindre de driver anden  

 bogføringspligtig virksomhed.
 For interessenter og kommanditister, der anvender virksomhedsskattelovens  

 regler, er det dog en betingelse, at den pågældende indsender selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, der opfylder bogføringslovens regler, jf. lovbek.  

 * nr.575 af 22.aug. 1989, som ændret ved lov nr.386 af 13.juni 1990 * (VSL) §  

 2, stk.1.
 Da ligningsmyndighederne med hjemmel i SKL § 1 og § 2  

 (specifikationspligten) kan indfordre regnskabet, er det praksis, at  

 interessenter og kommanditister vedlægger selvangivelsen såvel regnskab som  

 specifikationer af den selvangivne del af driftsresultatet og formuen,  

 korrigeret for individuelle afskrivninger m.v.
 Den omstændighed, at skattemyndighederne ikke har anset en  

 bogføringspligtig landbrugsejendom for erhvervsmæssig drevet i skattemæssig  

 forstand, udelukker ikke, at bogføringspligten fortsat består.
 Maskinstationer og biludlejningsfirmaer er bogføringspligtige efter § 1,  

 ltr.C nr.12. Dette gælder også i de tilfælde, hvor f.eks. en lønmodtager i  

 sin fritid udlejer et par biler.
 Læger, der udover deres hospitalsarbejde arbejder under  

 lægevagtsordningen, er bogføringspligtige (jf. lsr.1983.122), hvorimod  

 hospitalslæger, der foruden den faste løn fra hospitalet alene oppebærer  

 visse særindtægter i form af honorar for attestudstedelse, ikke er  

 bogføringspligtige.
 Ved betegnelsen "registreringspligtigt fartøj" i § 1, ltr.C,  

 nr.29, forstås fartøjer, der ifølge skibsregistreringslovens § 1 skal  

 anmeldes til skibsregistret, d.v.s. fartøjer på 20 bruttoregistertons og  

 derover.
Efter SKL § 3, stk.6, skal ethvert regnskabsmateriale med bilag, der  

 danner grundlag for et årsregnskab, opbevares i Danmark.
Godtgøres det, at  

 skattepligtige, der også driver virksomhed i udlandet, efter det pågældende  

 lands regler skal opbevare regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt  

 at opbevare genparter af regnskabsmaterialet vedr. den i Danmark værende  

 virksomhed her i landet.
Et fælles bestillingskontor for en taxasammenslutning anset for  

 bogføringspligtig efter § 1, ltr.
A nr. 6. Bestillingskontoret modtog for  

 sammenslutningen, der bestod af ca. 30 vognmænd, bestillinger på kørsel og  

 videregav disse til vognmændene.
Herudover administrerede bestillingskontoret  

 medlemmernes kørsel på kredit (kørsel for kontokunder). Bestillingskontoret  

 havde også formidlet annoncering i bevillingshavernes vogne, ØLD af 11.jan.  

 1979 (Skd. 49.115).
 En deltager i et I/S eller K/S, der ikke i øvrigt er bogføringspligtig,  

 bliver ikke herved bogføringspligtig; men han er dog omfattet af reglen om  

 automatisk udsættelse med selvangivelsen, se A.L.1.3.1.
 En lønmodtager, der som ekstrabeskæftigelse hver morgen udbragte en avis  

 til bladhandlere, blev ikke anset som bogføringspligtig vognmand og kunne  

 fradrage sine udgifter til kørsel i privatvognen efter de af Ligningsrådet  

 fastsatte satser, selv om de afholdte biludgifter havde været mindre end  

 forudsat i Ligningsrådets satser jf. også Skat.1986.6.400.
Industriministeren tilkendegav i sin tid over for folketingsudvalget, at  

 kravet til bogføringen efter bogføringsloven alene omfatter den  

 bogføringspligtiges egen status og egne driftsindtægter og driftsudgifter, og  

 at man ikke kan kræve, at der af bogføringen skal fremgå oplysninger, der  

 ikke har direkte betydning for den bogføringspligtiges eget regnskab.
I  

 overensstemmelse hermed har Industriministeriet statueret, at en gift mand,  

 der drev virksomhed som kørelærer, hvilken virksomhed ikke i sig selv  

 medfører bogføringspligt, ikke var bogføringspligtig med hensyn til denne  

 virksomhed som følge af, at hans hustru drev bogføringspligtig virksomhed som  

 damefrisør.
 Ejeren af en mindre landbrugsejendom og en grusgrav blev ikke anset  

 omfattet af bogføringslovens § 1, litra C nr.31, da begge virksomheder var  

 bortforpagtet, lsr.1973.91.
 Ejendomshandlere, der alene er mellemmænd ved ejendomshandler, er  

 bogføringspligtige (lsr.1965.82), men personer, der for egen regning og  

 risiko køber og sælger fast ejendom, er ikke bogføringspligtige.
 Læge, der havde ekstraarbejde med obduktioner for et statsprosektorat, og  

 som fik honoraret beregnet dels efter afstanden til det hospital, hvor  

 obduktionen skulle foretages, dels efter den medgående tid (plus kørepenge og  

 godtgørelse for sekretærassistance), ansås ikke bogføringspligtig.
 Efter Industriministeriets opfattelse er filialer af udenlandske  

 aktieselskaber ikke omfattet af bestemmelserne i bogføringslovens § 1, og er  

 således ikke bogføringspligtige.
Bogføringsbekendtgørelsen - anvendelse af edb i bogføringen Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bogføringsbekendtgørelse træder i kraft  

 den 1.sept. 1990.
 Væsentlige ændringer i forhold til den tidligere bekendtgørelse er især de  

 nye regler om anvendelse af edb i bogføringen og opbevaring af  

 regnskabsmaterialet på elektroniske medier.
Hvem er omfattet af den nye bogføringsbekendtgørelse Den nye bekendtgørelse omfatter de virksomheder, som er bogføringspligtige  

 efter bogføringsloven.
Det vil i praksis sige stort set alle virksomheder.
 Der er således ikke sket indskrænkninger i eller udvidelser af antallet af  

 bogføringspligtige virksomheder og dermed den virksomhedskreds, som berøres  

 af de nye bestemmelser.
Generalklausul - god bogføringsskik Bogføringen skal under hensyn til virksomhedens omfang og art foretages i  

 overensstemmelse med god bogføringsskik.
 Generalklausulen "god bogføringsskik", som er ny i forhold til  

 den tidligere bekendtgørelse, udgør den overordnede ramme for bogføringens  

 tilrettelæggelse.
Dokumentation af registreringer Enhver registrering skal være dokumenteret ved et grundbilag.
 En undtagelse herfra er dog automatisk genererede registreringer - f.eks.  

 automatisk momsberegning - idet en beskrivelse af, hvorledes registreringerne  

 foretages, kontrolleres og opbevares, er tilstrækkelig.
 Endvidere skal registreringerne tilrettelægges således, at der er et  

 fyldestgørende revisionsspor, i bekendtgørelsen kaldet kontrolspor.
 Kontrolsporet skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til  

 dokumentation af registreringerne (dvs. påtegninger m.v.). Det er derfor et  

 mere omfattende begreb end transaktionssporet, som viser sammenhængen mellem  

 de enkelte registreringer og årsregnskabet.
Beskrivelser af bogføringssystemet Som et led i dokumentationen stilles der krav om, at der udarbejdes en  

 efter virksomhedens omfang og art afpasset beskrivelse af opbygningen af  

 bogføringen, herunder en konteringsinstruks.
 Ved anvendelse af edb skal der herudover foreligge en systembeskrivelse,  

 som beskriver de benyttede systemer, hjælpemidler og lignende.
Hvis registreringerne, bilags- og dokumentationsmaterialet ikke opbevares  

 i klarskrift skal der endvidere foreligge en beskrivelse af, hvorledes  

 transaktionssporet er udformet og opbevaret, samt i hvilken form bilags- og  

 dokumentationsmaterialet er opbevaret.
Formålet hermed er bl.a. at kunne  

 udskrive materialet i klarskrift.
Elektroniske overførsler Registreringer i bogføringen kan ske alene på grundlag af elektronisk  

 overførte data mellem virksomhederne.
 Der stilles således ikke krav om, at der udstedes et bilag i klarskrift,  

 jf. dog nedenfor.
Opbevaringsregler Regnskabsmaterialet skal som hidtil opbevares i 5 år.
I modsætning til tidligere kan regnskabsmaterialet dog opbevares på  

 mikrofilm, elektronisk medie eller anden lignende måde.
Det behøver således  

 ikke at foreligge i klarskrift, blot det kan udskrives.
 I forhold til den generelle 5-årige opbevaringsregel og muligheden for  

 opbevaring på edb-medier m.v. gælder følgende undtagelser:
1) Detailhandlere skal kun opbevare kassestrimler i et år efter  

 underskrivelsen af årsregnskabet, hvis den interne kontrol er tilstrækkelig,  

 jf. dog nedenfor.
2) Den almindelige systembeskrivelse af edb-systemet skal kun opbevares i et  

 år efter underskrivelsen af årsregnskabet.
 Beskrivelsen af automatisk genererede registreringer og opbevaring m.v. af  

 regnskabsmaterialet, skal dog opbevares i 5 år, hvis regnskabsmaterialet ikke  

 opbevares i klarskrift.
3) Eksterne grundbilag, der mikrofilmes m.v., skal opbevares i et år efter  

 underskrivelsen af årsregnskabet.
Regnskabsbestemmelserne i skatte- og afgiftslovgivningen De nye regler om anvendelse af edb i bogføringen og opbevaring af  

 regnskabsmaterialet på edb-medier m.v. vil blive anset for værende i  

 overensstemmelse med regnskabsbestemmelserne i skatte- og  

 afgiftslovgivningen, hvis bogføringsbekendtgørelsens betingelser herfor i  

 øvrigt opfyldes.
 Det er således bl.a. ikke længere et krav, at hele regnskabsmaterialet  

 opbevares i klarskrift.
 Det bemærkes samtidig, at der i tilfælde af elektronisk overførsel af data  

 skal være mulighed for at udskrive de købs- eller salgsfakturaer, som kræves  

 efter bl.a. momsloven, i klarskrift.
 Endvidere bemærkes det, at muligheden for kun at opbevare kassestrimler i  

 et år fortsat kræver en tilladelse fra told- og skatteregionen.
 Hvis regnskabsmaterialet ikke opbevares i klarskrift er told- og  

 skattevæsenet berettiget til at få udleveret udskrifter i klarskrift  

 vederlagsfrit.
Bogføringsvejledning Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i 1991 udgivet en bogføringsvejledning,  

 der i mere beskrivende form redegør for de enkelte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
Vejledningen indeholder samtidig et register over anvendte  

 begreber og definitioner samt et stikordsregister.
Vejledningen handler ikke om andre særlige regler om bogføring f.eks.  

 "mindstekravsbekendtgørelsen", som udvider og supplerer  

 bogføringslovens regnskabskrav, nærmere omtalt under pkt. 1.4. * E.B.1.3 Regnskabspligt Med hjemmel i SKL § 3 har finansministeren pålagt følgende grupper  

 regnskabspligt:
 a.
 Dambrugere.
Bogføringsloven fastsætter bogføringspligt for dambrugere, der  

 regelmæssigt beskæftiger mere end 3 fremmede medhjælpere.
Alle andre  

 dambrugere er underkastet regnskabspligt i medfør af finansministeriets bek.  

 af 5.okt. 1955.
 b.
 Kreaturhandlere m.fl.
 Ved Finansministeriets bek. af 18.dec. 1959 er fastsat regnskabspligt for  

 personer, som uden at være bogføringspligtige driver handel med kreaturer,  

 heste eller svin, medmindre virksomheden drives alene som bierhverv i  

 forbindelse med landbrugsvirksomhed, der ikke er undergivet bogføringspligt.
 c.
 Pelsdyravlere.
 Ved Finansministeriets bek. af 23.nov. 1962 er fastsat regnskabspligt for  

 personer, der uden at være bogføringspligtige i henhold til bogføringsloven  

 enten driver pelsdyravl som hovederhverv, eller, såfremt pelsdyravlen drives  

 som bierhverv, regelmæssigt beskæftiger mindst en fremmed medhjælper ved  

 pelsdyravlen.
 d.
 Kørelærere.
 Ved Finansministeriets bek. af 19.okt. 1963 er fastsat regnskabspligt for  

 personer, der uden at være bogføringspligtige i henhold til bogføringsloven  

 driver kørelærervirksomhed, hvad enten virksomheden drives som hoved- eller  

 bierhverv.
Omfang og indhold De "regnskabspligtige" er ikke omfattet af bogføringslovens  

 bestemmelser, hvorfor Ligningsrådet i henhold til bemyndigelsen i  

 skattekontrolloven har fastsat de krav, der stilles til regnskabsførelsens  

 omfang og indhold.
Der stilles stort set de samme krav, som stilles til  

 bogføringspligtige i Industriministeriets bekendtgørelse, og  

 mindstekravsbekendtgørelsen af 1976, som udvider og supplerer  

 bogføringslovens regnskabskrav, omfatter også "regnskabspligtige".
E.B.1.4 Mindstekravene til årsregnskabet og til det regnskabsmæssige  

 grundlag Bestemmelserne om mindstekrav findes i ministeriet for skatter og  

 afgifters bek. nr.461 af 8.sept. 1976, som ændret ved ministeriet for skatter  

 og afgifters bek. nr.546 af 13.aug. 1987, og bek. nr.677 af 4.nov. 1988.
* Nævnte bekendtgørelse udløber med året 1991. For året 1992 forventes en  

 ny og på visse punkter ændret bekendtgørelse om mindstekrav til årsregnskabet  

 at foreligge. * Mindstekravene gælder kun for de regnskaber, som bogførings- og  

 regnskabspligtige skal vedlægge selvangivelsen.
Andre regnskaber, der  

 vedlægges selvangivelsen, er ikke omfattet af bekendtgørelsen, medmindre man  

 benytter virksomhedsordningen.
Kapitel 1. Krav til det indsendte årsregnskab § 1. Omsætningen, hvis størrelse skal fremgå af driftsregnskabet, skal  

 være opgjort under hensyntagen til tilgodehavender vedrørende vare- og  

 tjenesteydelser ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
Såfremt sådanne  

 tilgodehavender ikke er indarbejdet i den løbende bogføring, skal dette  

 oplyses.
 Stk.2. Tab på debitorer og hensættelser til forventede tab på debitorer må  

 ikke påvirke omsætningen, men skal vises som særskilte udgiftsposter.
Krav til driftsregnskabet (resultatopgørelsen) Begrebet bruttoavance (dækningsbidrag) er ikke klart defineret.  

 Bruttoavancen har traditionelt betydning i detail- og engroshandelen, mens  

 den inden for landbrug, håndværk og industri ikke giver samme mening.
I  

 mindstekravsbekendtgørelsen bruges ordet bruttoavance derfor slet ikke.
I  

 stedet stilles krav om at vise de to komponenter, der indgår i en  

 bruttoavanceberegning: Omsætning og direkte forbrug, således at bruttoavancen  

 kan opgøres, hvor det findes hensigtsmæssigt.
Omsætning Omsætningens størrelse skal fremgå af driftsregnskabet.
Omsætningen skal  

 omfatte alle de i regnskabsperioden leverede varer og tjenesteydelser, hvad  

 enten de er betalt eller ej, og uanset om et tilgodehavende herfor er tabt  

 eller må anses for tabt.
Bogføringsloven tillader, at det til grund for årsregnskabet liggende  

 bogholderi føres som et rent kasseregnskab, således at det ikke omfatter salg  

 på kredit og varetilgodehavender.
Har dette været tilfældet, skal det oplyses  

 i en tekstnote til driftsregnskabet, og driftsregnskabets tal for omsætningen  

 skal være reguleret med forskydningerne i debitorer ved årets begyndelse og  

 slutning (jf. mindstekravsbekendtgørelsens § 1 og § 14).
Tab på debitorer Konstaterede tab og hensættelser til forventede tab på debitorer skal  

 vises som to særskilte udgiftsposter.
 Tab på debitorer må altså ikke modregnes i omsætningen ved, at man ved den  

 under § 1, stk.1, omtalte regulering undlader at medtage fordringer, der  

 efter sidste regnskabsaflæggelse er blevet anset for tabte eller usikre.
Direkte forbrug (vareforbrug) § 2. Vareforbrug, lønninger og produktionsomkostninger skal fremgå af  

 driftsregnskabet.
 Stk.2. Vareforbruget skal være opgjort under hensyntagen til varelagerets  

 værdi ved regnskabsårets begyndelse og slutning, før skattemæssige  

 nedskrivninger er foretaget.
Stk.3. Forbrug af vare- og tjenesteydelser skal være opgjort under  

 hensyntagen til gæld vedrørende disse poster ved regnskabsårets begyndelse og  

 slutning.
Såfremt gæld vedrørende vare- og tjenesteydelser ikke er  

 indarbejdet i den løbende bogføring, skal dette oplyses.
 Stk.4. Er varer, lønninger og produktionsomkostninger anvendt til  

 anlægsformål eller private formål, skal overførsel til vedkommende konti  

 vises som særlige poster i driftsregnskabet.
Ligesom for omsætningens vedkommende skal vareforbruget være opgjort efter  

 præstationsprincippet.
Er kasseprincippet anvendt i den løbende bogføring,  

 skal der forholdes som ovenfor beskrevet vedrørende omsætningen.
Forskydninger i de skattemæssige lagernedskrivninger Vareforbruget skal opgøres under hensyn til forskydninger i  

 varebeholdningen før skattemæssige nedskrivninger, således at der i de  

 tilfælde, hvor det er hensigtsmæssigt at udregne en bruttofortjeneste, er  

 grundlag for at opgøre denne upåvirket af ændringer i de skattemæssige  

 nedskrivninger.
Overførsler fra driftskonti Overførsler fra driftskonti til privat- og/eller anlægskonti skal vises i  

 driftsregnskabet.
Regulering med forskydninger i værdien af igangværende arbejder § 3. Hvor der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal tages  

 hensyn til værdien af igangværende arbejder, skal værdien heraf ved  

 regnskabsårets begyndelse og slutning enten indgå i opgørelsen af forbruget  

 af vare- og tjenesteydelser eller i omsætningen.
Den valgte fremgangsmåde  

 skal oplyses.
 De i en regnskabsperiode afholdte udgifter til arbejder, der på  

 statustidspunktet endnu ikke er færdiggjort og solgt, må ikke belaste  

 periodens driftsresultat, men skal aktiveres som igangværende arbejder.
 Regulering med forskydninger i værdien af igangværende arbejder skal, hvis  

 den ikke vises som en helt særskilt post i driftsregnskabet, ske enten i  

 opgørelsen af forbruget af varer og tjenesteydelser eller i omsætningen.
Det ville regnskabsteknisk være mest korrekt, at de nødvendige  

 regnskabsmæssige reguleringer med forskydninger i værdien af igangværende  

 arbejder fandt sted ved opgørelsen af forbruget.
Da det teknisk ofte er  

 lettere at foretage reguleringen ved opgørelsen af omsætningen, og det er  

 uden betydning for det samlede resultat, er det gjort valgfrit, hvor  

 reguleringen foretages.
Den valgte fremgangsmåde skal blot oplyses.
Se L  

 3.6.2.
Den før bekendtgørelsens ikrafttræden fulgte praksis for udøvere af  

 liberale erhverv skal fortsat være gældende.
Bemærk dog de særlige regler for  

 arkitekter og rådgivende ingeniører, se pkt.1.6.
Specifikation af omkostninger § 4. Omkostninger skal specificeres efter art.
Er omkostninger anvendt til  

 anlægsformål eller private formål, skal overførsel til vedkommende konti for  

 hver omkostningsart vises i driftsregnskabet.
 Stk.2. Repræsentationsudgifter, der er fuldt fradragsberettigede efter  

 ligningslovens § 8, stk.4, 2.pkt., skal anføres særskilt.
 Stk.3. Repræsentationsudgifter, der er omfattet af reglerne om begrænset  

 fradragsret efter ligningslovens § 8, stk.4, 1.pkt., skal anføres særskilt og  

 opgøres på et bilag til selvangivelsen, som opfylder specifikationskravene i  

 det fortrykte bilag til selvangivelsen (formular S 31).
 Stk.4. Udbetaling af skattefri godtgørelse for rejse og befordring, jf.  

 ligningslovens § 9, stk.5, 2.pkt., skal anføres særskilt.
 Stk.5. Personaleudgifter skal anføres særskilt.
 Opmærksomheden henledes på, at renteindtægter og -udgifter i det daglige  

 bogholderi bør registreres på særlige konti af hensyn til udfyldelsen af  

 selvangivelsen, hvor renter er krævet vist særskilt.
At omkostninger skal specificeres efter art, vil sige, at årsregnskabet i  

 rimelig specifikationsgrad skal vise, hvilke arter af ydelser virksomheden  

 har forbrugt som omkostninger, f.eks. husleje, renter, rejse- og  

 repræsentationsudgifter, kontorartikler o.s.v.
Det vil ikke være  

 tilstrækkeligt at specificere omkostningerne efter hvilket formål, de har  

 tjent, og alene vise omkostningerne opdelt i f.eks. produktionsomkostninger  

 og administrationsomkostninger.
Specifikation af andre indtægter end omsætningen § 5. Indtægter, der ikke hidrører fra omsætningen, skal specificeres i  

 driftsregnskabet.
 Der er en ubetinget pligt til i driftsregnskabet specificeret at anføre  

 alle andre indtægter end omsætningen.
Kasserabatter, kvantumsrabatter og lignende, der er kendt på datoen for  

 fakturaen og fremgår af denne, skal dog ikke specificeres, idet normalt kun  

 fakturaens slutsum behøver at fremgå af bogføringen.
Periodisk opgjorte  

 kvantumsrabatter, reklametilskud og lignende skal derimod vises særskilt i  

 driftsregnskabet og må ikke modregnes i forbruget.
Andre indtægter skal vises med deres bruttobeløb.
Eventuelle udgifter ved  

 deres erhvervelse må i årsregnskabet godt være vist modregnet i de indtægter,  

 de vedrører, forudsat de er vist specificeret efter art.
Afskrivninger § 6. Afskrivninger på afskrivningsberettigede aktiver skal anføres som en  

 særlig post i driftsregnskabet specificeret efter aktivernes art.
Varelager nedskrivning § 7. Er der i årsregnskabet foretaget nedskrivninger i henhold til  

 bestemmelserne i lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.v., skal  

 nedskrivningerne ved regnskabsårets begyndelse og slutning vises i  

 driftsregnskabet.
Kapitel 2. Krav til status (balancen) § 8. Likvide beholdninger skal specificeres med angivelse af eventuelt  

 indskudssted og kontonummer.
Beholdninger af værdipapirer skal specificeres.  

 Har virksomheden omsætning af værdipapirer som næringsvej, er det  

 tilstrækkeligt, at specifikationen fremgår af bogholderiet.
Har den  

 skattepligtige ikke omsætning af værdipapirer som sin næringsvej, skal  

 obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre pengefordringer, der ikke  

 opfylder mindsterentekravet efter lov om skattemæssig behandling af gevinst  

 og tab på fordringer og gæld, særskilt specificeres med angivelse af  

 pålydende rente og anskaffelsessum.
Stk.2. Tilgodehavender for vare- og tjenesteydelser skal optages uden  

 nedskrivning.
Andre debitorer specificeres med angivelse af navn og adresse.  

 Hensættelser til imødegåelse af forventede tab på debitorer skal vises.
 Stk.3. Varelagre skal opføres til dags-, indkøbs- eller fremstillingspris,  

 og skattemæssige nedskrivninger skal, såfremt de er medtaget i regnskabet,  

 anføres særskilt som foreskrevet i lov om skattemæssig opgørelse af varelagre  

 m.v.
 Stk.4. Igangværende arbejder skal optages som en særlig post på grundlag  

 af de i § 14, stk.2, nævnte opgørelser.
Stk.5. Aktiver, hvorpå der foretages skattemæssige afskrivninger, skal  

 opføres grupperet således, at der gives de nødvendige oplysninger for  

 kontrollen med afskrivningsgrundlaget og de foretagne afskrivningers  

 beregning.
For så vidt angår skattemæssige afskrivninger på aktiver, der ikke  

 afskrives efter afskrivningslovens afsnit I, II og III, skal tillige angives  

 anskaffelsestidspunktet for aktivet.
 Stk.6. Udgået.
 Stk.7. Gæld skal vises opdelt i:
 a) Vare- og omkostningskreditorer.
b) Gæld sikret ved pant i fast ejendom.
Kreditors navn og adresse angives.
c) Anden gæld.
Kreditors navn og adresse samt evt. kontonummer angives.
 Driftsregnskab og status er to uadskillige dele af det samlede  

 årsregnskab, og kapitel 2 indeholder i det væsentlige specifikationskrav, der  

 tjener til at få de statustal frem, der er nødvendige for kontrollen af  

 driftsregnskabet.
Specifikation af likvider og diverse debitorer og kreditorer Især for større virksomheder, der har mange af disse statusposter, vil  

 opfyldelsen af det generelle specifikationskrav kunne vanskeliggøre  

 statusopstillingen og gøre den uoverskuelig.
Der er derfor i bekendtgørelsens  

 § 12, stk.2, åbnet mulighed for, at disse statusposter kan angives mere  

 summarisk i årsregnskabet, forudsat virksomhedens bogholderi er tilrettelagt  

 således, at de krævede specifikationer altid senere kan gives på forlangende.
 Specifikationen af værdipapirbeholdninger tjener kontrollen med deres  

 afkast og skal sikre kontrollen med evt. skatteberigtigelse ved afhændelsen  

 af aktier samt obligationer, pantebreve m.v., der ikke opfylder kravet til  

 mindsterenten i KGL.
Igangværende arbejder Igangværende arbejder skal optages som en særlig statuspost.
Aktiver, hvorpå der afskrives skattemæssigt Aktiver, hvorpå der foretages skattemæssige afskrivninger, skal grupperes  

 således i status, at der gives de nødvendige oplysninger for kontrollen med  

 de i driftsregnskabet særskilt udgiftsførte afskrivninger.
Aktiver, der ikke  

 afskrives efter saldometoden, skal anføres i status med angivelse af arten,  

 anskaffelsestidspunktet og afskrivningsgrundlaget.
Kapitel 3. Krav til redegørelsen for ændringer i egenkapitalen  

 (formueforklaring) § 9. I forbindelse med statusopgørelsen skal der redegøres for, hvorledes  

 egenkapitalen har ændret sig ifølge opgørelsen over indtægter og udgifter,  

 udbetaling af overskud, udtagelse af penge eller andet til indehavere, eller  

 som følge af ændringer i aktiver og passiver, som ikke fremgår af opgørelsen  

 over indtægter og udgifter, jf.
Industriministeriets bekendtgørelse om  

 bogføringspligtens omfang og indhold, § 14, stk.6.
 Stk.2. Privat vareforbrug og privatandele af omkostninger m.v. overført  

 fra driftsregnskabet, jf. § 2, stk.4, og § 4, skal vises som særlige poster.
 Der er ikke hjemmel i skattekontrolloven til overfor bogførings- og  

 regnskabspligtige at stille krav om, at disse sammen med selvangivelsen  

 uopfordret skal indsende en samlet formueforklaring udarbejdet på grundlag af  

 den selvangivne indkomst og formue.
Kapitel 4. Krav om supplerende oplysninger I dette kapitel er der dels krævet oplysninger, som normalt ikke fremgår  

 af et årsregnskab, og dels givet tilladelse til at alle kan vedlægge  

 selvangivelsen det officielle årsregnskab, selv om dette ikke opfylder alle  

 denne bekendtgørelses bestemmelser, blot de manglende oplysninger fremgår af  

 et supplement til det officielle regnskab.
Oplysninger om ind- og udgående moms § 10. Skattepligtige, der er registreret i henhold til lov om  

 merværdiafgift, skal som supplerende oplysning til driftsregnskabet oplyse  

 størrelsen af udgående og indgående afgift i regnskabsperioden.
 Dette gælder, hvad enten virksomheden i sit bogholderi lader  

 merværdiafgiften påvirke driftsregnskabets tal eller ej.
Afstemning af lønangivelser med årsregn skabets tal § 11. Af årsregnskabet skal fremgå, i hvilke regnskabsposter og med hvilke  

 beløb lønninger, honorarer m.v., for hvilke der foreligger oplysningspligt i  

 henhold til skattekontrollovens § 7, er placeret, således at der vises en  

 afstemning mellem årsregnskab og lønangivelse.
Benyttes et fra kalenderåret  

 afvigende regnskabsår, skal indsendes en specifikation, der oplyser,  

 hvorledes de i regnskabet anførte lønninger m.v. fordeler sig på de dele af  

 kalenderår, der udgør regnskabsperioden.
 Bestemmelserne i bekendtgørelsens § 11 skal muliggøre en umiddelbar  

 afstemning af indsendte lønangivelser med det selvangivelsen vedlagte  

 regnskab.
Kontinuitet og supplerende oplysninger § 12. Hvis det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke opfylder de i  

 nærværende bekendtgørelse fastsatte krav, kan det medsendte regnskab dog  

 lægges til grund for skatteansættelsen, såfremt supplerende oplysninger og  

 specifikationer vedlægges og gives på en sådan måde, at der er nøje  

 sammenhæng med det tidligere års skattemæssige regnskabsaflæggelse.
 Stk.2. Hvor forholdene taler herfor, kan Ligningsrådet tillade, at de i §  

 8, stk.1, 2 og 7 samt i § 14, stk.2, omtalte specifikationer ikke vedlægges  

 årsregnskabet, men gives i mere summarisk form, såfremt specifikationerne  

 fremgår af virksomhedens bogholderi.
Der kræves ikke udarbejdet et specielt "skatteregnskab", der  

 opfylder alle de i bekendtgørelsen rejste mindstekrav.
Såfremt det officielle  

 årsregnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke opfylder alle de stillede  

 mindstekrav, kan alle afhjælpe dette ved at vedlægge regnskabet de nødvendige  

 supplerende oplysninger og specifikationer.
 Hvis det er nødvendigt at vedlægge det med selvangivelsen indsendte  

 årsregnskab supplerende oplysninger, skal disse være udarbejdet, så der er  

 klar sammenhæng med tallene i det indsendte regnskab og således, at  

 ligningsmyndighederne kan følge kontinuiteten fra tidligere års skattemæssige  

 regnskabsaflæggelse.
Kapitel 5. Krav til regnskabsgrundlaget § 13. Alle posteringer skal kunne følges gennem bogføringen til  

 årsregnskabet, hvis tal skal kunne opløses i de posteringer, hvoraf de er  

 sammensat.
Stk.2. Der skal føres et kasseregnskab, hvori så vidt muligt dagligt  

 optages samtlige ind- og udbetalinger særskilt for hver post.
Såfremt der  

 udenfor kasseregnskabet føres specifikationer over grupper af ind- og  

 udbetalinger, kan disse optages med samlede summer.
De nævnte specifikationer  

 kan være kassestrimler, salgsnotaer, lister eller lignende, der indeholder  

 oplysninger om de enkelte beløb.
Stk.3. Der skal foretages daglige eller efter virksomhedens art og omfang  

 jævnlige optællinger af kassebeholdningen og afstemninger af denne med  

 kasseregnskabet.
Kassedifferencer skal bogføres som differencer i  

 kasseregnskabet, når de konstateres.
Stk.4. Virksomheder, der efter deres særlige handelsform (f.eks.  

 detailsalg fra vogn eller stade) ikke har mulighed for at benytte  

 kasseapparat eller føre lister over de enkelte indbetalinger hidrørende fra  

 salg, skal daglig opgøre salgsindtægten som forskellen mellem de optalte  

 kassebeholdninger ved dagens slutning og begyndelse, korrigeret for  

 indbetalinger, der ikke hidrører fra dagens salg, og for samtlige  

 udbetalinger.
Der skal foreligge opgørelser, der viser kasseoptællingerne ved  

 dagens slutning og begyndelse, og som specificerer de korrektioner, der er  

 foretaget for at beregne dagens salgsindtægt.
 Stk.5. Udgifter, der fradrages i årsregnskabet, skal kunne dokumenteres.
Der er ikke gennemført nogen begrænsning i forhold til de hidtidige regler  

 om kravene til erhvervsdrivendes bogføring og specifikation ved udbetaling af  

 skattefri rejse- og befordringsgodtgørelse i medfør af ligningslovens § 9,  

 stk.5, 2.pkt.
Bestemmelserne er uddybet i Skattedepartementets cirk. af  

 4.nov. 1988.
 Hovedkravet til det regnskabsmæssige grundlag er, at det umiddelbart skal  

 kunne konstateres, hvilke enkelte beløb årsregnskabets tal er sammensat af,  

 hvorfor det kræves, at bogholderiet er tilrettelagt således, at det omfatter  

 samtlige posteringer i klarskrift, kronologisk ordnet på hver enkelt konto,  

 og ikke blot består af et kasseregnskab, eventuelt suppleret med angivelser  

 af hvor kassebevægelserne er modposteret.
Kasseregnskab Hver enkelt kontant betaling til eller fra en virksomhed skal fremgå af  

 kasseregnskabet, som skal vise hvem og hvad betalingen vedrører.
Større  

 grupper af ensartede betalinger kan føres i kasseregnskabet med samlede  

 summer, såfremt der foreligger specifikationer, der indeholder oplysninger om  

 de enkelte beløb.
 Foregår der indbetalinger til virksomheden bl.a. i checks fra kunderne, og  

 foretages der kontante udbetalinger fra virksomheden, skal der føres et  

 kasseregnskab, selv om virksomhedens pengebeholdning hver dag er 0, fordi  

 modtagne indbetalinger straks indsættes i pengeinstitut og diverse mindre  

 kontante udbetalinger er afholdt af den private pengebeholdning og krediteret  

 privatkontoen, lrs.1985.65.
Afstemning af kasseregnskabet Den korrekte og fuldstændige førelse af kasseregnskabet for en virksomhed  

 skal kontrolleres ved, at der dagligt eller efter virksomhedens art og omfang  

 jævnligt foretages optællinger af den i virksomheden foreliggende  

 pengebeholdning og afstemning af denne med kasseregnskabet.
 I Industriministeriets bogføringsbekendtgørelse anføres i § 9, at  

 virksomheder, der modtager kontante indbetalinger eller foretager kontante  

 udbetalinger, skal føre et kasseregnskab.
Virksomheder, der fører kasseregnskab, skal foretage effektive  

 kasseafstemninger.
Disse skal foretages jævnligt og - hvis ikke virksomhedens  

 omfang eller art tilsiger andet - dagligt.
Virksomheder, der efter deres art og handelsform ikke har mulighed for at  

 benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den enkelte indbetaling,  

 skal i det mindste foretage en daglig kasseopgørelse.
Den daglige  

 kasseopgørelse skal udvise kassebeholdningen ved dagens begyndelse og  

 slutning samt korrektioner for indbetalinger, der ikke hidrører fra dagens  

 salg, og for samtlige udbetalinger.
Dette har ofte været fortolket som et krav om, at kassebeholdningen under  

 alle omstændigheder skulle afstemmes dagligt.
Der bør imidlertid tages hensyn  

 til virksomhedens art og omfang, således at kasseregnskaber, der er afstemt  

 med rimelige mellemrum efter de konkrete forhold, ikke tilsidesættes alene  

 med den formelle begrundelse, at der ikke er foretaget daglige afstemninger,  

 jf.
VLD af 23.dec. 1976, skd. 42.197, der er omtalt i SD's cirkulære nr.535  

 af 20.juli 1977.
 En radioforhandlers manglende afstemning af kasserapport med  

 kassebeholdningen medførte i henhold til mindstekravsbekendtgørelsens § 13,  

 stk.3, berettiget tilsidesættelse af regnskabet, ØLD af 26.okt. 1988, Skat  

 1989.1.39.
Det kan normalt ikke kræves, at der skal være vist og opbevaret materiale,  

 der specificerer de optalte pengebeholdninger i en virksomhed.
En påstand om,  

 at der har været foretaget afstemninger mellem optalt og bogholderimæssig  

 kassebeholdning, må sædvanligvis godtages, med mindre der kan påvises fejl  

 eller mangler i kasseregnskabet, der beviser, at de kassebeholdninger,  

 kasseregnskabet udviser, ikke kan have været afstemt med pengebeholdningen,  

 jf.
HD af 26.maj 1981 (skd.59.389).
Negative kassebeholdninger Negative kassebeholdninger er et klart eksempel på sådanne fejl.
Man bør  

 her være opmærksom på, om skatteyderen for at undgå negative  

 kassebeholdninger har bogført indbetalinger før indbetalingsdatoen ifølge  

 bilag og lignende, eller bogført udbetalinger senere end udbetalingsdatoen  

 ifølge bilagene.
Endvidere kan det ofte påvises, at uopdagede skrive- og regnefejl i  

 kassekladdens ind- og udbetalingskolonner og fejl i udregningen af den  

 bogholderimæssige kassebeholdning ikke har givet sig udslag i, at der i  

 kassekladden er blevet posteret en manko i den optalte pengebeholdning  

 modsvarende fejlen i kassebogføringen.
Såfremt der ikke er tale om  

 uvæsentlige småbeløb, er dette et bevis for, at der ikke som hævdet har været  

 foretaget den nødvendige afstemning af virksomhedens pengebeholdning.
 Kassedifferencer, som i mange detailvirksomheder i praksis er uundgåelige,  

 skal bogføres som differencer i kasseregnskabet, straks de konstateres.
Privatforbruget Der er ikke pligt til at redegøre for, hvortil midler udtaget til private  

 formål er anvendt.
Det er derfor en forudsætning for, at der kan foretages  

 afstemning af virksomhedens pengebeholdning med det førte kasseregnskab, at  

 en privat pengebeholdning holdes adskilt fra virksomhedens pengebeholdning.
 Udtagning fra forretningspengebeholdningen til private formål skal - som  

 andre udbetalinger - registreres i kasseregnskabet efterhånden som de  

 foretages, ligesom eventuelle forøgelser af virksomhedens pengebeholdning med  

 midler fra den private pengebeholdning skal registreres løbende i  

 kasseregnskabet.
Indirekte opgørelse af dagens kontante salg Kravet om benyttelse af kasseapparat eller lignende er fraveget, hvor det  

 er praktisk umuligt at arbejde med sådanne, f.eks. ved salg fra torve og  

 stader.
Disse virksomheder skal daglig opgøre salgsindtægten som forskellen  

 mellem de optalte kassebeholdninger ved dagens slutning og begyndelse,  

 korrigeret for indbetalinger, der ikke stammer fra dagens salg, og for  

 samtlige udbetalinger.
 Da kasseoptællingerne i disse tilfælde ikke blot tjener til kontrol med at  

 kasseregnskabet er korrekt ført, men får direkte indflydelse på opgørelsen af  

 dagens salgsindtægt, er der stillet krav om, at der skal foreligge en  

 opgørelse, der viser kasseoptællingerne ved dagens begyndelse og slutning, og  

 som specificerer de korrektioner, der er foretaget.
Dokumentation for foretagne grundposteringer Der er ikke stillet krav om formen for dokumentationen.
Den bedste  

 dokumentation, især for indtægtsposteringerne, vil som regel ligge i, at  

 bogholderiet er organiseret på en sådan måde, at der i forretningsgangen er  

 indarbejdet kontrolforanstaltninger til at sikre en korrekt og fuldstændig  

 registrering af alle indtægter og udgifter.
Udgiftsposteringer vil i de fleste tilfælde yderligere kunne kræves  

 dokumenteret med udefra modtagne bilag.
Ordet "bilag" er bevidst  

 ikke benyttet i bekendtgørelsen, da der dels findes adskillige udgiftsposter,  

 det i praksis er vanskeligt at skaffe bilag for, og dels findes mange poster,  

 hvor bilag alene ikke er betryggende dokumentation, men hvor  

 forretningsgangen, intern kontrol og andre omstændigheder om og ved postens  

 opståen giver bedre sandsynliggørelse for postens berettigelse, end et  

 eventuelt bilag.
 Ved VLD af 18.maj 1982 (skd.64.107), blev det fastslået, at  

 afregningssedler fra ikke identificerede sælgere af korn ikke var  

 tilstrækkelig dokumentation for udgifter til varekøb, da der ikke i øvrigt  

 kunne føres bevis for, at de pågældende partier korn virkelig var leveret og  

 betalt.
 § 14. Er tilgodehavender og gæld vedrørende vare- og tjenesteydelser ikke  

 indarbejdet i den løbende bogføring, skal der foreligge opgørelser over  

 tilgodehavender og gæld på statusdagen, visende beløb samt navn og adresse på  

 hver debitor og kreditor.
 Stk.2. Ved regnskabsafslutningen skal udarbejdes en opgørelse over  

 igangværende arbejder fordelt på hver enkelt ordregiver med specificeret  

 redegørelse for, hvorledes opgørelsen og værdiansættelsen er foretaget.
Stk.3. På statustidspunktet skal foretages en fysisk optælling af  

 varelageret, hvis størrelse skal kunne dokumenteres ved en optællingsliste,  

 hvor de enkelte varer er anført og identificeret i fornødent omfang.
Såfremt  

 lagerbeholdningen til enhver tid kan udregnes på grundlag af et betryggende  

 ført lagerregnskab eller lignende, kan den fysiske optælling ske på andre  

 tidspunkter end statustidspunktet.
Regnskabet med tilgodehavender og gæld Resultatopgørelsen i et årsregnskab forventes normalt at vise periodens  

 udgifter og indtægter, hvad enten de er betalt eller ej, og SL definerer den  

 skattepligtige indkomst som de samlede årsindtægter bestående af penge eller  

 formuegoder af pengeværdi.
 Det er imidlertid almindeligt anerkendt, at det daglige bogholderi, der  

 ligger til grund for årsregnskabet, kan føres som et rent kasseregnskab,  

 således at kun begivenheder, der berører de likvide beholdninger, bliver  

 registreret i selve bogholderiet, medens køb og salg på kredit noteres i et  

 særligt bogholderi over tilgodehavender og gæld, eller ved at bilagene blot  

 opbevares særskilt, så man ud fra dem kan opgøre varetilgodehavender og gæld.
 Der kan i så tilfælde godt være tale om et bogholderi, ført efter det  

 dobbelte bogholderis princip, men det er et begrænset bogholderi, som først  

 registrerer indtægter og udgifter ved betalingen, ikke når de opstår.  

 Bogholderiets konti for køb og salg viser periodens ind- og udbetalinger  

 vedrørende køb og salg og må, for at årsregnskabet kan vise periodens salg og  

 køb, forøges med endnu ikke bogførte tilgodehavender og gældsposter ultimo og  

 formindskes med de bogførte betalinger, der på lignende måde er taget hensyn  

 til forrige år.
Som tidligere omtalt forlanges det i en note til driftsregnskabet oplyst,  

 hvis det daglige bogholderi har været ført som et rent kasseregnskab.
Det  

 kræves, at der som dokumentation for rigtigheden af de foretagne  

 periodereguleringer udarbejdes og opbevares specificerede opgørelser, der  

 viser beløb, navn og adresse på hvert enkelt tilgodehavende og gældspost på  

 statustidspunktet, således at der er mulighed for eventuelt at foretage  

 krydsrevision af disse oplysninger.
Et regnemaskineopslag af de ubetalte  

 fakturaer uden nærmere identifikation af de enkelte beløb er ikke  

 tilstrækkelig dokumentation.
Opgørelse af værdien af igangværende arbejder på statustidspunktet Igangværende arbejder skal opgøres for hver enkelt ordregiver for sig, med  

 specificeret redegørelse for hvorledes opgørelsen og værdiansættelsen af hver  

 enkelt arbejde er foretaget.
 Foreligger der ikke specificerede efterkalkulationer, der løbende viser  

 værdien af materialer og arbejdslønninger, der er investeret i de  

 igangværende arbejder, må der på statustidspunktet foretages en  

 "opmåling" af hvert enkelt igangværende arbejde, idet det af  

 opgørelsen skal fremgå, hvorledes man er kommet frem til mængden af de i de  

 enkelte igangværende arbejder investerede værdier, og hvorledes  

 værdiansættelsen er sket.
Vareoptællinger Det kræves, at der bag statustallet for varebeholdningen ligger en  

 specificeret vareoptællingsliste.
Dersom der føres lagerregnskab, eller der  

 f.eks. arbejdes med detailprissystemet (salgsprissystemet), kan det tillades,  

 at den fysiske optælling af lageret ikke sker på selve statustidspunktet, men  

 på andre tidspunkter i løbet af regnskabsåret, således at det førte  

 lagerregnskab til stadighed er afstemt og kan danne betryggende grundlag for  

 en opgørelse af lagerbeholdningen pr. statusdagen.
 Skattemyndighederne kan ikke uden tilstrækkeligt grundlag tilsidesætte en  

 skatteyders værdiansættelse af et varelager, VLD af 30.juli 1986 (Skat  

 1986.8.507).
Opbevaringspligt § 15. Det i §§ 13 og 14 omtalte regnskabsmateriale, og de i samme  

 bestemmelser nævnte specifikationer og bilag skal opbevares i 5 år efter  

 udløbet af det pågældende regnskabsår.
Alt bogføringsmateriale, specifikationer, optællingslister og bilag m.m.  

 skal opbevares i 5 år efter udløbet af det regnskabsår, det vedrører.
Denne  

 bestemmelse omfatter også bilagsmateriale vedrørende kontantsalg.
Der er  

 således tale om en forlængelse af opbevaringspligten for dette materiale i  

 forhold til kravene i bogføringsloven.
 Ved SD-cirk. nr.1979-10 af 27.marts 1979 er der åbnet mulighed for at  

 store virksomheder med et omfattende kontantsalg efter ansøgning til  

 Ligningsrådet kan få tilladelse til kun at opbevare kontantsalgsbilag i et år  

 efter udgangen af det pågældende regnskabsår, hvis det godtgøres, at der i  

 virksomhedens forretningsgange er indlagt rutiner, der sikrer en korrekt og i  

 kontrolmæssig henseende betryggende registrering af det daglige kontantsalg.  

 Ansøgning om dispensation stiles til vedkommende told- og skatteregion.
Sanktioner Tilsidesættelse af bekendtgørelsens forskrifter medfører, at  

 selvangivelsen af myndighederne ikke anses for behørig, og bestemmelserne i  

 SKL § 2, stk.2-4, kan bringes i anvendelse.
 Såfremt der er tale om mangler i de krævede specifikationer og  

 oplysninger, der ikke er af væsentlig betydning for regnskabets umiddelbare  

 anvendelse som grundlag for ligningen, kan ligningsmyndigheden undlade at  

 bringe sanktionsbestemmelserne i anvendelse, såfremt de manglende oplysninger  

 omgående meddeles efter opfordring.
 Den, der undlader at føre regnskab, som det påhviler ham efter lov, kan  

 straffes med bøde eller hæfte ifølge straffelovens § 302 (bogføringspligtige)  

 og SKL § 17 (regnskabspligtige).
E.B.1.5 Importagenter Importagenter skal medtage alle kontante beløb, modtaget i tiden  

 1.jan.-31.dec.
Dernæst skal forskydningen i tilgodehavende provisioner i  

 denne periode tillægges, eventuelt fratrækkes, og for så vidt disse  

 provisioner ikke kan opgøres nøjagtigt, kan de medregnes efter følgende  

 retningslinier:
 1.
Provision af vareleverancer fra agenturgiver til importør i juli kvartal  

 og tidligere kvartaler, 2.
provision af vareleverancer i okt. kvartal, der er betalt til  

 agenturgiveren senest 31.dec., og for hvilke importagenten har modtaget  

 provisionsnota fra agenturgiveren senest 14 dage før udløbet af fristen for  

 selvangivelsens indsendelse.
Er der givet udsættelse med selvangivelsens  

 indsendelse, regnes de 14 dage fra denne dato, samt 3.
 enten provision (eventuelt beregnet) af alle leverancer i tiden  

 1.okt.-15.nov. eller provision (eventuelt beregnet) af en fra år til år fast  

 andel på mindst 50 pct. af alle leverancer i okt. kvartal, idet der dog ved  

 begge disse opgørelser bortses fra de tilgodehavende provisioner, der  

 eventuelt måtte være medregnet under pkt.2.
 I formuen skal tilgodehavende provisioner medregnes i samme omfang som i  

 indtægten.
 For agenter med mere specielle forhold (f.eks. selskaber, agenter med  

 forskudt regnskabsår m.v.) må der i hvert enkelt tilfælde aftales en  

 særordning.
E.B.1.6 Standardregler for arkitekters og rådgivende ingeniørers  

 regnskabsføring Som et supplement til den foran under 2.4. omtalte  

 "mindstekravsbekendtgørelse" er der af ministeren for skatter og  

 afgifter i bek. nr. 656 af 19.12.1978 fastsat følgende særlige regler for  

 arkitekter og rådgivende ingeniørers regnskabsføring:
Kapitel 1. Sagsregnskab og timeregnskab § 1. For hver enkelt opgave i virksomheden skal der føres et sagsregnskab,  

 uanset om opgavens udførelse giver ret til vederlag eller ej.
§ 2. Af sagsregnskabet skal fremgå sagsbetegnelse og -nummer, kundens navn  

 og adresse og det tidspunkt, hvor opgaven er påbegyndt.
Når opgaven  

 afsluttes, skal afslutningstidspunktet anføres.
 § 3. I sagsregnskabet skal løbende registreres alle direkte  

 sagsomkostninger (udgift til tegning, projektering, tilsyn m.v. samt  

 tilsvarende udgift til fremmed assistance og værdien af  

 virksomhedsindehaver(e)s direkte arbejdsindsats) vedrørende den pågældende  

 opgave.
 Stk. 2. Sagsregnskabet skal føres således, at hver enkelt registrering kan  

 henføres til det førte timeregnskab, jf. § 5, eller til bilag vedrørende  

 udgift til fremmed assistance.
 § 4. I sagsregnskabet skal alle udskrevne honorarregninger vedrørende  

 sagen registreres løbende med angivelse af fakturadato, nummer og beløb eller  

 anden identifikation.
 § 5. Som grundlag for sagsregnskabet skal der for hver enkelt medarbejder  

 og indehaver føres et timeregnskab på en sådan måde, at direkte lønudgift og  

 værdien af produktiv indehavertid løbende kan fordeles på de enkelte opgaver.
 § 6. Bilag, der omfatter udgifter, der føres som direkte sagsomkostninger,  

 skal påføres sagsnummer eller -navn.
§ 7. Sagsregnskab kan enten føres som et integreret led i virksomhedens  

 daglige bogføring (finansbogholderiet) eller som en særlig registrering uden  

 for bogføringen.
De i sagsregnskabet registrerede timer skal være  

 afstemmelige med timeregnskabet, jf. § 5.
Kapitel 2. Årsregnskabet § 8. Ved årsafslutningen udarbejdes på grundlag af sagsregnskabet en  

 fortegnelse over igangværende honorargivende arbejder.
 Stk. 2. Fortegnelsen skal vise værdien af hver enkelt igangværende opgave,  

 og hvorledes den sammensætter sig af:
1) direkte sagsomkostninger 2) eventuelle tillæg til dækning af andel af øvrige omkostninger samt andel i  

 avance 3) eventuelle nedskrivninger af værdien af en igangværende opgave til en  

 lavere værdi end summen af de registrerede direkte omkostninger.
 § 9. Der skal udarbejdes en fortegnelse over bogførte a conto honorarer  

 vedrørende hver enkelt igangværende opgave.
 § 10. I årsregnskabets status (balance) skal som en særlig aktivpost vises  

 værdien af igangværende arbejder således som den er opgjort ifølge den på  

 grundlag af sagsregnskabet udarbejdede fortegnelse, jf. § 8. Det skal enten i  

 status eller i et særligt bilag til selvangivelsen vises, hvorledes  

 aktivposten sammensætter sig af de i § 8, stk. 2, nr. 1, 2 og 3, nævnte  

 kategorier.
 § 11. A conto honorarer ifølge den udarbejdede specificerede fortegnelse,  

 jf. § 9, skal vises som en særskilt passivpost.
 § 12. Forskydninger i værdien af igangværende arbejder skal vises i  

 driftsregnskabet (resultatopgørelsen) eller i et særligt bilag vedlagt  

 selvangivelsen.
§ 13. I bilag til bekendtgørelsen er i ekstraktform vist et eksempel på en  

 regnskabsopstilling, der opfylder de i nærværende bekendtgørelse stillede  

 krav til årsregnskabet.
Det bemærkes, at andre regnskabsopstillinger kan  

 anvendes, hvis de opfylder de i bekendtgørelsen stillede krav.
E.B.1.7 Tilsidesættelse af regnskabsgrundlaget Når et regnskabsmateriale er gennemgået skal der tages stilling til, om  

 regnskabsmaterialet kan anses som et fyldestgørende grundlag for  

 indkomstopgørelsen eller ikke.
Anses regnskabsmaterialet for ikke at være  

 fyldestgørende, må der tages stilling til, om der skal foretages en  

 skønsmæssig forhøjelse.
E.B.1.7.1 Formelle mangler En forudsætning for at et årsregnskab, der er vedlagt en selvangivelse,  

 kan anses for tilstrækkelig dokumentation for størrelsen af den opgjorte  

 skattepligtige indkomst og formue, er, at det er udarbejdet på grundlag af et  

 for virksomheden ført og afstemt kasseregnskab.
 Et regnskab, udarbejdet alene på grundlag af de ved årets slutning  

 foreliggende indtægts- og udgiftsbilag, anses ikke som tilstrækkelig  

 dokumentation for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 De krav, der stilles til føringen og afstemningen af kasseregnskabet,  

 fremgår af bestemmelserne i bogføringsloven og mindstekravsbekendtgørelsen.  

 Virksomhedens art og omfang er bestemmende for omfanget af disse krav.
 Påvisning af rent formelle fejl og uvæsentlige mangler ved føringen og  

 afstemningen af kasseregnskabet er ikke tilstrækkelig begrundelse for at  

 tilsidesætte årsregnskabet som ansættelsesgrundlag.
Om den betydning der ved domsafgørelser - er tillagt formelle mangler ved  

 regnskabsgrundlaget - skal henvises til.
VLD af 14.nov. 1968 - VLD af 12.juni  

 1973, skd. 28.130 - VLD af 21.jan. 1974, skd. 29.212. Endvidere kan der  

 henvises til VLD af 23.dec. 1976 (skd. 42.197), der er refereret og  

 kommenteret i SD-cirkulære nr.535 af 20.juli 1977.
Fælles for disse domstolsafgørelser er, at påvisning af formelle fejl ikke  

 i sig selv blev anset for tilstrækkeligt grundlag for at tilsidesætte  

 regnskab.
Domstolene lægger vægt på, at ligningsmyndighederne som grundlag  

 for at have tilsidesat regnskabet og ansat indkomsten skønsmæssigt har påvist  

 konkrete fejl eller mangler, der beviser eller sandsynliggør, at det aflagte  

 regnskab ikke kan anses som betryggende grundlag for skatteansættelsen, jf.  

 VLD af 10.okt. 1983 (skd.69.232).
 At skatteyderen selv har konstateret og registreret kassedifferencer i sin  

 kassekladde er ikke grundlag for at tilsidesætte kassebogføringen, men ofte  

 et indicium for, at der virkelig har fundet afstemning sted mellem  

 kassebeholdningen ifølge kassekladden og den optalte pengebeholdning, jf.  

 Skat 1990.10.789.
Små tællefejl i kasseregnskabet, der bevirker, at afstemningen med  

 pengebeholdningen ikke kan have stemt på øre, er heller ikke  

 tilsidesættelsesgrundlag, men påvisning af jævnlige større tælle- og  

 skrivefejl i kasseregnskabet, der ikke modsvares af registrering i  

 kasseregnskabet af en kassedifference, indicerer klart, at der ikke har været  

 foretaget en afstemning.
Dette forhold fremgår af HD af 26.maj 1981  

 (skd.59.389), der angik en far og søn, der dels drev virksomhed i  

 interessentskab og dels virksomhed hver for sig.
I alle virksomhederne var  

 der konstateret mangler ved kassebogføringen (ikke registrerede  

 kassedifferencer).
Højesteret udtalte i faderens sag: "at fabrikantens regnskaber har  

 været behæftet med et antal fejl, der navnlig f.s.v. angik interessentskabet  

 ikke var ubetydelige, og som viser, at der ikke er foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Sådanne afstemninger må anses for at være af væsentlig  

 betydning for værdien af regnskaberne.
Fabrikantens regnskaber har således  

 ikke været fyldestgørende grundlag for skatteansættelsen, og skattevæsenet  

 har derfor været berettiget til at tilsidesætte dem." Højesteret  

 opretholdt herefter de skønsmæssige ansættelser for faderen, og med en lidt  

 afvigende begrundelse også for sønnen.
 Det vil sædvanligvis ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte  

 regnskabsmaterialet, at det påvises, at der ikke arbejdes med en  

 pengebeholdning i forretningen, når alle forretningsmæssige betalinger er  

 sket over et pengeinstitut (lsr. 1979.185 og 1981.86), ligesom der ikke  

 findes hjemmel til at kræve kasseregnskab ført på forud nummererede  

 blanketter.
 Såfremt der udfra en konkret efterprøvelse af regnskabsmaterialet ikke kan  

 påvises materielle fejl, og der i øvrigt ikke fremkommer materiale, der  

 medfører en ændret vurdering af privatforbruget i forhold til det  

 selvangivne, vil et mindre antal betalinger hovedsageligt små beløb - som er  

 foretaget med private midler eller ved checks trukket på en privat  

 checkkonto, ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte regnskabet jf.  

 ØLD af 9.juni 1986 (Skat 1986.7.445).
 Der skal påvises væsentlige fejl i kasseregnskabet, foreligge indirekte  

 salgsopgørelser bortset fra torvehandel og lignende (jf.  

 mindstekravsbekendtgørelsen § 13, stk.4) - eller væsentlig tilsidesættelse af  

 den tidsmæssige rækkefølge for registreringen af indtægter og udgifter, for  

 at regnskabsmaterialet kan tilsidesættes med den begrundelse, at der ikke er  

 foretaget effektive kasseafstemninger, jf. ØLD af 7.marts 1983 (skd.66.323).
Kassabelt regnskabsgrundlag er ikke alene for højelsesgrund At mulighederne for at tilsidesætte regnskabsgrundlaget er til stede,  

 medfører ikke automatisk, at der kan eller skal foretages en forhøjelse af  

 den selvangivne indkomst.
Regnskabsresultatet kan godt være rigtigt, selv om  

 det f.eks. er konstateret, at der ikke har været foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Se således VLD af 16.dec. 1987, Skat 1988.2.70, hvor  

 landsretten - uanset at det opgivne privatforbrug måtte anses for meget  

 beskedent - ikke fandt grundlag for at tilsidesætte regnskabet på grund af  

 mindre fejl i den førte kasserapport.
Alle indtægter fra en  

 udlejningsvirksomhed indgik på en bankkonto, og det var ikke på nogen måde  

 sandsynliggjort, at der var indtægter, som var udeholdt af regnskabet.
 Ligeledes VLD af 9.feb. 1989 (Skat 1989.4.302), hvorefter  

 skattemyndighederne har været berettigede til at tilsidesætte  

 resultatopgørelsen og foretage en skønnet ansættelse, fordi kasseregnskabet  

 kun var ført hver 14.dag og ikke var afstemt med kassebeholdningen, fordi  

 vareforbruget byggede på en skønsmæssig primosaldo af varelageret og fordi de  

 skønsmæssige renteudgifter havde vist sig at være for højt sat.
 Men den skønnede ansættelse var gået ud over grænserne for det rimelige,  

 idet poster som vareforbrug og lønninger ikke indicerede en væsentlig større  

 omsætning end angivet.
 Sagen blev hjemvist til ligningsmyndighederne til fornyet behandling.
 Ligningsmyndighederne skal i alle tilfælde kunne begrunde, at en  

 skønsmæssig ansættelse, der afviger fra det selvangivne, er sandsynlig.
Et selskabs regnskabsposter var udokumenterede og kunne ikke danne  

 grundlag for ansættelsen af selskabets indkomst, hvorfor en skønsmæssig  

 ansættelse var berettiget.
Der var ikke grundlag for at tilsidesætte det  

 udøvede skøn, ØLD af 30.juni 1989, Skat 1989.10.777. Stadfæstet ved HRD af  

 2.maj 1991. T&S nyt 1991.11.574.
Privatforbruget Bortset fra tilfælde, hvor formue- og indkomstopgørelsen er så  

 mangelfulde, at ansættelsen må foretages efter et umiddelbart skøn, er det  

 normalt en forudsætning for at foretage en skønsmæssig forhøjelse, at det  

 påvises eller sandsynliggøres, at det privatforbrug selvangivelsen giver  

 plads til, er for lavt.
Se således lsr.1968.81, hvor Landsskatteretten, til  

 trods for at regnskabsmaterialet måtte anses ufyldestgørende, alligevel  

 godkendte selvangivelsen, da privatforbruget efter selvangivelsen ikke var  

 kritisabelt, jf. også den foran nævnte VLD af 21.jan. 1974 (skd.29.212),  

 lsr.1982.192 og modsætningsvis ØLD af 28.aug. 1980 (skd.57.171) og  

 lsr.1981.199.
Det privatforbrug en skønsmæssig ansættelse levner plads til, skal være  

 sandsynligt og tillige have sammenhæng med det ansatte privatforbrug for  

 tidligere år, jf.
VLD af 6.dec. 1974 (skd.33.235), hvor retten ikke fandt  

 grundlag for at antage, at privatforbruget havde udgjort et så stort beløb,  

 som den skønsmæssige ansættelse gav plads for.
Da der ikke forelå nærmere  

 oplysninger om, hvilke overvejelser skatterådet havde lagt til grund for  

 ansættelsen, blev sagen hjemvist til ligningsmyndighederne til fornyet  

 behandling.
 * I tilfælde hvor tiltalefrafald eller frifindelse har fundet sted med den  

 begrundelse, at foreliggende skønsmæssige beregninger ikke kan danne grundlag  

 for at antage, at der foreligger urigtig angivelse med forsæt til at unddrage  

 statskassen skat, har skattemyndighederne ved den videre behandling af  

 foreliggende tilfælde undladt at efterprøve grundlaget for den skønsmæssige  

 ansættelse på normal måde.
Ansættelsen kan ikke alene baseres på det i strafferetlig henseende  

 underkendte grundlag, men må foretages på samme måde som i alle andre sager,  

 hvor regnskabsgrundlaget tilsidesættes dvs. med udgangspunkt i en beregning  

 af privatforbruget. * Dokumentationskrav ved køb, salg og bytte af private effekter Der stilles samme dokumentationskrav til oplysninger om forhold, der kan  

 have betydning ved siden af en privatforbrugsopgørelse, f.eks. køb, salg  

 eller bytte af private effekter, som til andre oplysninger på selvangivelsen.
Dokumentationskravet afhænger af betydningen for skatteansættelsen og  

 muligheden for at kontrollere oplysninger andetsteds, og er således en  

 konkret ligningsmæssig afgørelse.
Ved ØLD af 7.dec. 1988 (Skat 1989.2.132)  

 fandt man, at regnskabet ikke levnede plads til privatforbrug.
Sagsøgers  

 påstand om at have solgt arvede indbogenstande kunne ikke dokumenteres,  

 hverken at han havde haft dem eller, at de var solgt.
Skattemyndighederne var  

 berettigede til at foretage en skønsmæssig forhøjelse, og der forelå ingen  

 oplysninger, som medførte, at det foretagne skøn burde tilsidesættes.
 Indtægter, som ikke indgår i indkomstopgørelsen, skal dokumenteres i samme  

 omfang som indtægter, der indgår deri.
Bruttoavancen Er den bruttoavance regnskabet viser unormal lav, enten i forhold til  

 lignende virksomheder eller i forhold til kalkulerede avancer, ses dette ofte  

 anført som begrundelse for, at der er foretaget skønsmæssige forhøjelser.
 Det kan imidlertid ofte sandsynliggøres, at en lav avance skyldes  

 fejlslagne varedispositioner, specielle lokale konkurrenceforhold m.v.
 Selv om de skønselementer, der normalt må indgå i detaillerede beregninger  

 over, hvad salget ud fra det dokumenterede vareforbrug burde have andraget,  

 er af så begrænset omfang, at ansættelsen ikke kan betegnes som et  

 almindeligt samlet skøn, er det tvivlsomt, om den selvangivne indkomst kan  

 forhøjes med differencen mellem en ud fra vareforbruget beregnet omsætning og  

 den bogførte omsætning, når regnskabsgrundlaget ikke kan tilsidesættes, eller  

 når det privatforbrug den selvangivne indkomst levner plads til, ikke er  

 åbenbart uantageligt.
Ved VLD af 27.juni 1984 (skd.71.813) blev skatteyderens regnskab  

 tilsidesat som mangelfuldt og forhøjelser foretaget på baggrund af beregnet  

 omsætning stadfæstet.
Af præmisserne fremgår det, at de af  

 skattemyndighederne foretagne skønsmæssige indkomstansættelser er baseret på  

 nøjagtige oplysninger om antallet af indkøbte øl, på salgspriser på øl, der -  

 da skatteyderen ikke har kunnet oplyse de faktiske priser - er ansat  

 forsigtigt, på den i skatteyderens egne regnskaber foretagne fordeling af den  

 samlede omsætning på henholdsvis salg af øl og salg af andre varer samt på de  

 af skatteyderens revisor meddelte oplysninger om antallet af øl, der ikke er  

 solgt eller er solgt til reducerede priser.
Der er ikke heroverfor af  

 skatteyderen påvist fejl eller mangler i de af skattemyndighederne foretagne  

 beregninger, og det findes, når henses til disses grundlag uden betydning, at  

 skattemyndighederne ikke samtidig har rettet kritik mod størrelsen af det  

 privatforbrug, skatteyderens selvangivelser levner plads til jf. endvidere  

 lsr.1986.60.
 Ved VLD af 18.april 1980 (skd.55.307) fik skattemyndighederne derimod ikke  

 medhold i, at skønsmæssig forhøjelse kunne foretages på grundlag af lav  

 bruttoavance alene, da skattemyndigherne ikke havde rejst kritik mod føringen  

 og afstemningen af kasseregnskabet, ligesom de selvangivne privatforbrug ikke  

 var kritiseret.
Ombudsmanden har i sin beretning for 1981, side 73, udtalt, at det  

 forhold, at en erhvervsdrivendes regnskabsmateriale for en enkelt varegruppes  

 vedkommende udviser en negativ bruttoavance, ikke i sig selv kan  

 karakteriseres som en fejl ved regnskabet, der gør det uegnet til at danne  

 grundlag for indkomstansættelsen.
Endvidere udtales, at det - såfremt en  

 negativ bruttoavance i sig selv måtte anses for en fejl ved regnskabet -  

 tillige måtte være en forudsætning for foretagelse af skønsmæssig ansættelse,  

 at det var påvist eller sandsynliggjort, at det privatforbrug, som  

 selvangivelsen gav plads til, var for lavt.
HR-dom om taxavognmand Spørgsmålet om taxavognmænds indkomstopgørelse og om privatforbrugets  

 betydning for indkomstansættelsen har været behandlet af Højesteret i dom af  

 3.dec. 1976, skd. 42.191, UfR 1977.66 H, hvor retten fandt at indirekte  

 opgørelse af kørsels- og drikkepengeindtægter ikke i sig selv kunne medføre  

 tilsidesættelse af regnskabet.
Men heller ikke skatteyderens normale kontante  

 privatforbrug, der for hvert af de pågældende år havde andraget ca. 8.000  

 kr., fandtes at være af så ringe størrelse, at der heri var tilstrækkelig  

 begrundelse for tilsidesættelse.
 Som konsekvens af denne dom kan bl.a. anføres, at den omstændighed, at en  

 taxavognmand opgør sit daglige salg indirekte, ikke i sig selv kan begrunde,  

 at regnskabet tilsidesættes og at der foretages skønsmæssige forhøjelser.
Findes det privatforbrug, den selvangivne indkomst levner plads til, ikke  

 passende, men på den anden side ikke åbenbart usandsynligt, må det, for at  

 der kan gennemføres skønsmæssig forhøjelse, kunne påvises, 1) at den daglige, indirekte opgørelse af indtægterne ikke har været  

 foretaget på forsvarlig måde, eller 2) at kørselsindtægten ikke står i rimeligt forhold til den samlede  

 kørselslængde, beregnet ud fra f.eks. benzinforbruget, eller 3) at de daglige indtægtsopgørelser ikke harmonerer med de oplysninger om  

 taxameterkørsel, timekørsel og tomkørsel, der kan udledes af den  

 "trafikbog", som skal føres i henhold til bestemmelserne i § 5 i  

 ministeren for offentlige arbejders bekendtgørelse nr.140 af 24.marts 1981.
HR-dom om ekstraordinært lavt privatforbrug Selv om der ikke er fundet formelle eller reelle mangler i en skatteyders  

 regnskabsmateriale, vil der alligevel kunne foretages en skønsmæssig  

 ansættelse af indkomsten, såfremt det privatforbrug, som den selvangivne  

 indkomst, sammenholdt med de i indkomståret stedfundne formuebevægelser,  

 giver plads til, efter ligningsmyndighedernes skøn er usandsynligt lavt, HD  

 af 21.juni 1967, UfR.1967.635 H (skd.3.90). Se endvidere Københavns byretsdom  

 af 25.marts 1968, hvorefter en selvangivelse blev tilsidesat, da retten fandt  

 det uantageligt, at skatteyderen i to år kun havde anvendt godt 2.000 kr. om  

 året til kost, vedligeholdelse af hjem og tøj og andre daglige  

 leveomkostninger samtidig med, at han i de to år havde opsparet henholdsvis  

 400 og 588 kr.
Den nævnte højesteretsdom er kommenteret af J.Trolle i  

 UfR.1967 B s.279 f.
Selv om det herefter er fastslået, at et regnskab, der formelt er i orden,  

 kan tilsidesættes, alene fordi det i sig selv virker usandsynligt, bør man  

 dog være varsom med at anvende denne fremgangsmåde.
I forbindelse hermed  

 erindres om, at konstatering af små og mindre væsentlige fejl i  

 kasseregnskaberne ikke uden videre bør følges op af skønsmæssige forhøjelser.  

 Om forhøjelse skal finde sted må afhænge af, om det må antages, at den  

 selvangivne indkomst er for lav, særlig når det regnskabsmæssige  

 privatforbrug skønnes ikke at være i overensstemmelse med det virkelige  

 forbrug.
Det understreges, at ganske små skønsmæssige forhøjelser bør undgås,  

 idet en sådan forhøjelse ofte må anses som udtryk for, at der ikke er udøvet  

 et virkeligt skøn over privatforbruget.
Momsforhøjelse og straffrihed En af toldvæsenet foretaget momsforhøjelse hos en gårdejer medførte ikke,  

 at den momspligtige ifaldt strafansvar for momsunddragelsen, idet der efter  

 byrettens opfattelse indgik så mange skønnede og usikre faktorer i  

 forhøjelsen, at det ikke fandtes godtgjort, at han med forsæt afgav de  

 urigtige momsangivelser.
At momsunddragelsen ikke medførte straf, gjorde ikke  

 de på grundlag af toldvæsenets beregninger foretagne skatteforhøjelser  

 ukorrekte.
Skattemyndighedernes forhøjelse af en ved salg af svin skønnet  

 indkomst, blev af Landsskatteretten fundet berettiget, idet gårdejerens  

 regnskabsføring ikke kunne anses for betryggende, Skat 1989.5.404.
E.B.1.7.2 Reelle mangler Er der ved regnskabsgennemgangen fundet konkrete differencer, f.eks.  

 udeholdte indtægter eller udgifter, der er fratrukket med for store beløb, må  

 der tages stilling til, om der alene skal ske en forhøjelse af indkomsten (og  

 eventuelt formuen) med de konkrete differencer, eller om regnskabsmaterialet  

 i sin helhed må anses ufyldestgørende, således at der skal foretages en  

 skønsmæssig ansættelse (forhøjelse) af indkomsten.
Indkomstdifferencer Er der tale om indkomstdifferencer, vil dette i sig selv som regel være  

 tilstrækkeligt til at indicere, at kassebogføringen ikke er korrekt, således  

 at betingelsen for at foretage en skønsmæssig ansættelse er til stede.
Udgiftsposter Det samme er tilfældet, hvis det konstateres, at en udgift er bogført med  

 et større beløb end det, der rent faktisk er afholdt.
Er forholdet imidlertid  

 det, at en udgift, der har karakter af privatforbrug, er bogført som en  

 driftsudgift, helt eller delvist, giver det kun grundlag for at foretage en  

 forhøjelse af indkomsten med den del af den afholdte udgift, der skal  

 henføres til privatforbruget.
Statusposter Vedrørende konstaterede fejl i statusposter, som har umiddelbar  

 indflydelse på driftsregnskabet (varelager, varedebitorer og vare- og  

 omkostningskreditorer) er forholdet ofte det, at der i virkeligheden  

 foreligger et periodeafgrænsningsspørgsmål, som ikke giver anledning til  

 nogen skønsmæssig ansættelse, men alene til en forhøjelse af vedkommende  

 statuspost med tilsvarende regulering af den skattepligtige indkomst.
Det  

 selvangivne privatforbrug påvirkes ikke af sådanne reguleringer.
 Er de pågældende statusposter opgjort på en regnskabsmæssig  

 ufyldestgørende måde, vil den reaktion, der i den anledning kan komme i  

 betragtning, være mere nuanceret.
For det første vil der være mulighed for at kritisere selve størrelsen af  

 statusposten.
Hvis f.eks. et varelager er skønsmæssigt opgjort, eller er  

 dette tilfældet med varedebitorer og/eller vare- og omkostningskreditorer,  

 kan der, hvis bruttoavancen (set i forhold til branchens sædvanlige eller den  

 for denne skatteyder sædvanlige) er for lav, foretages en skønsmæssig  

 forhøjelse af den omhandlede statuspost og en tilsvarende forhøjelse af  

 indkomsten, således at det selvangivne privatforbrug ikke berøres.
En sådan mangelfuld opgørelse af disse periodeafgrænsende statusposter er  

 en tilsidesættelse af de krav, der i mindstekravsbekendtgørelsen stilles til  

 regnskabsgrundlaget, og kan medføre, at selvangivelsen anses for ikke  

 behørig.
I sådanne tilfælde findes der ofte grundlag for også at kritisere  

 kasseregnskabet.
Er statusopgørelsen i det hele usikker, kan der ikke  

 foretages nogen nøjagtig opgørelse af privatforbrugene i de enkelte år, og  

 det må være berettiget at udøve et direkte skøn over indkomstens formodede  

 størrelse (efter et direkte skøn over virksomhedens omfang og udbytte). Man  

 bør i disse tilfælde være forsigtig med at foretage skønsmæssige forhøjelser  

 af den skattepligtige formue, men kun foretage forsvarligt underbyggede  

 ændringer af aktiver og passiver, der har betydning for kommende års  

 indkomstopgørelse.
Statusposter, der ikke umiddelbart har betydning for driftsregnskabet Har de konstaterede fejl alene relation til statusposter, der ikke  

 umiddelbart har betydning for driftsregnskabet, er den skattemæssige reaktion  

 forskellig alt efter, hvorvidt der er tale om et aktiv eller passiv, der  

 alene er medtaget i selvangivelsens formueopgørelse, eller om der er tale om  

 aktiver eller passiver, der indgår i bogføringen for virksomheden.
Vedrører  

 differencen en post i formuen på selvangivelsen, må formuen naturligvis  

 ændres, og er differencen opstået i det pågældende indkomstår, må det  

 vurderes, om privatforbruget "kan bære" denne difference.
Er dette  

 ikke tilfældet, må indkomsten og formuen forhøjes med den konstaterede  

 difference, når der er konstateret et mangelfuldt regnskabsgrundlag.
Et  

 særligt tilfælde foreligger, hvor privatforbruget søges korrigeret ved en  

 påstand om, at der i tidligere år har foreligget ikke selvangivne  

 kontantbeholdninger, jf. lsr.1974.188, hvor påstanden ikke ansås for bevist.
 Indgår den kritisable statuspost imidlertid som en del af bogføringen, kan  

 dens tilstedeværelse eventuelt afsløre, at der ikke foreligger noget  

 fyldestgørende regnskabsgrundlag, og udover at ændre såvel indkomst som  

 formue med selve differencen, vil der kunne være anledning til en skønsmæssig  

 forhøjelse til forbedring af et eventuelt for lavt privatforbrug.
 Med hensyn til passivsiden er der grund til at henlede opmærksomheden på  

 posten kreditorer (herunder ikke vare- og omkostningskreditorer, da disse har  

 umiddelbar indflydelse på driftsregnskabet).
Viser det sig, at gæld på driftsmidler er mindre end anført, kan det  

 f.eks. betyde, at der i årets løb er betalt mere af på den omhandlede  

 gældspost, end der fremgår af bogføringen.
Dette kan afsløre, at  

 regnskabsgrundlaget ikke er fyldestgørende (forudsat, at der ikke er  

 betalingsmuligheder med midler uden for driftsregnskab og status), og der kan  

 derfor foretages en skønsmæssig forhøjelse af indkomsten af mindst samme  

 størrelse som den forhøjelse, der sker af formuen.
Andre debitorer og kreditorer end varemellemværender skal ifølge  

 mindstekravsbekendtgørelsen være specificeret med angivelse af navn og  

 adresse.
Konstateres sådanne poster at være fiktive helt eller delvist,  

 ændres formuen, og såfremt posterne er indarbejdet i den daglige bogføring,  

 kan der blive tale om skønsmæssig forhøjelse af indkomsten for at give plads  

 til et antageligt privatforbrug.
 Er der ikke konstateret bogføringsfejl, men rejst tvivl om udgiftsførte  

 beløbs berettigelse eller reelle størrelse, kan nægtelse af fradrag for ikke  

 dokumenterede udgifter medvirke til en forhøjelse af privatforbruget,  

 medmindre der er tale om udgifter til anskaffelser, der ikke har kunnet  

 dokumenteres som driftsudgifter, og hvor der ikke sker nogen ændring af  

 privatforbruget, idet såvel indkomst som formue forhøjes med samme beløb.
E.B.2 Særskilte indtægtsposter - ud over avancen ved varesalg E.B.2.1 Eget vareforbrug Når en skatteyder udtager varer af sit lager til eget forbrug, må han  

 efter gældende praksis beregne forbruget i forhold til indkøbsprisen eller  

 produktionsprisen uden tillæg af normal avance.
Udtagelse af varer til eget  

 forbrug skal fremgå af bogføringen, jf. bogføringslovsbekendtgørelsen § 1, og  

 efter mindstekravsbekendtgørelsen skal værdien heraf fremgå enten af  

 bruttoavanceopgørelsen eller af en særlig opgørelse, se E.B. 1.
Foreligger der ikke løbende bogføring af varer udtaget til eget forbrug,  

 er ligningsmyndighederne berettiget til at fastsætte værdien heraf efter et  

 skøn.
Ved udøvelsen af dette skøn må tages hensyn til varesortimentets  

 omfang, herunder om den pågældende over varekontoen indkøber varer, der ikke  

 er almindelige for vedkommende branche.
Desuden må der lægges vægt på  

 husstandens størrelse, herunder antallet af børn og disses alder, samt  

 antallet af medhjælpere på kost o.s.v.
Påstand om, at der ikke udtages varer til eget forbrug, eller at de  

 udtagne varer betales kontant, bør kun godkendes, såfremt der fremlægges  

 dokumentation for påstandens rigtighed, f.eks. ved fremlæggelse af kuponer,  

 paragonnotaer, kontoudskrifter eller lignende.
Endvidere må kræves, at den  

 selvangivne indkomst levner plads til et passende privatforbrug.
 Om landbrugeres forbrug af egne produkter, se E.E.3.2.
 Se lsr. 1970.111 hvor en planteskoleejer var indkomstkattepligtig af  

 værdien af de planter, der var overført fra planteskolen til hans egen  

 villahave.
Handlendes forbrug af egne varer Til brug ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget vareforbrug, når  

 der ikke foreligger bogføring heraf, har Ligningsrådet for 1991 fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper,  

 jf.TOLD*SKAT Nyt 1991.20.1114.
 For den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel  

 sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har  

 i sin forretning:
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de anførte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
I et særligt tilfælde anerkendtes en skønsmæssig nedsættelse af værdien af  

 eget vareforbrug, da ikke alle varearter i én varegruppe førtes i  

 forretningen, jf.
Skat 1987.6.437.
Privat andel af telefonudgifter For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse for 1991 til 1.210 kr. eksklusive  

 merværdiafgift.
Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes for 1991 på grundlag af  

 følgende oplysninger om forbruget:
Olieforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes olieforbruget til 2.500 liter.
Naturgasforbrug For et 1-familieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes gasforbruget til 2.200  

 m3.
Træaffald En virksomhedsindehaver, som anvender træafskær fra sin virksomhed til  

 boligopvarmning, beskattes ikke af den derved opnåede besparelse.
Der kan dog  

 blive tale om reduktion af driftsudgifter til f.eks. transportomkostninger,  

 som specielt kan henføres til anvendelsen af træet til privat opvarmning.
E.B.2.1.1 Vindmøller Vindmøllerejere opgør som udgangspunkt deres skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Vindmølleanvisningen Ligningsrådet har den 25. marts 1987 i cirkulæreform vedtaget en anvisning  

 om den skattemæssige behandling af vindmøller, der ejes af fysiske personer,  

 der opfylder det nedenfor omtalte bopælskrav.
 Bopældskravet gælder dog ikke for ejere af sommerhuse på småøer, for så  

 vidt angår forbruget i sommerhuset, såfremt møllen er opstillet på øen.
 Vindmøller, der ejes af et selskab, en forening m.v., og vindmøller, der  

 ejes af personer, der ikke opfylder bopælskravet, er ikke omfattet af  

 ansvisningen.
 Anvisningen sondrer mellem enkeltejede og fællesejede vindmøller.  

 Anvisningen forudsætter, at der på ejendommen er et forbrugssted, der er  

 tilmeldt vindmøllen.
 Hvis der på en ejendom er flere forbrugssteder, men kun et af disse er  

 tilmeldt som forbrugssted i relation til vindmøllen, kan den skattemæssige  

 opgørelse foretages på grundlag af strømforbruget på det pågældende  

 forbrugssted under forudsætning af, at der findes en separat el-måler, og at  

 der foreligger en særskilt afregning fra elværket for det pågældende  

 forbrugssted, Skat 1986.5.3.346.
Ved opgørelsen af ejerens samlede private strømforbrug skal såvel egen  

 produceret strøm som fra elværket indkøbt strøm medregnes, jf.
Skat  

 1989.4.338.
Bopælsreglen Anvisningen gælder for vindmølleejere, der bor inden for forsyningsområdet  

 for det elselskab, der aftager strømmen, eller i samme kommune, hvori  

 vindmøllen etableres, eller indenfor en afstand af 10 km fra vindmøllen.  

 Opfylder ejeren ikke et af de nævnte bopælskrav, er ejeren ikke omfattet af  

 anvisningen, og vindmølledriften behandles da efter de almindelige regler for  

 opgørelse af overskud ved erhvervsmæssig virksomhed.
Anvisningens  

 bopælsregler er med virkning fra den 1. januar 1992 ændret.
Fra denne dato er  

 det en betingelse for, at en vindmølle kan tilsluttes elnettet, at ejeren af  

 vindmøllen har bopæl i den kommune, hvor vindmøllen opstilles, eller i en  

 nabokommune hertil, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1991.20.1114. Dog kan det tillades, at  

 vindmøller, der er etableret efter 1.maj 1991, allerede fra  

 etableringstidspunktet omfattes af de nye regler, såfremt vindmølleejeren  

 ønsker dette.
 Ansvisningen har følgende indhold:
 Disse regler gælder både, hvor ejeren aftager strøm direkte fra møllen, og  

 hvor strømmen aftages via elforsyningsnettet.
 1.
Enkeltejet vindmølle 1.1.
Ejeren har kun privat strømforbrug på det forbrugssted, der er tilmeldt  

 vindmøllen 1.1.1.
Producerer møllen ikke væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger, holdes  

 indtægter og udgifter, herunder afskrivning uden for indkomstopgørelsen.
En  

 eventuel uvæsentlig nettoudbetaling fra elværket anses at reducere ikke  

 fradragsberettigede udgifter og er dermed skattefri.
Overstiger betalingen  

 (inklusive tilskud efter § 11 b i lov nr. 50 af 8. februar 1984 om afgift af  

 elektricitet) fra elværket for solgt strøm væsentligt værdien af ejerens eget  

 strømforbrug, anses strømproduktionen for erhvervsmæssig.
Produktionen er  

 normalt erhvervsmæssig, når nettoudbetalingen fra elværket udgør mere end 10  

 % af værdien af ejerens eget strømforbrug, beregnet på grundlag af prisen ved  

 køb hos elværket.
Faste udgifter til elværket medregnes også ved opgørelsen  

 af værdien af eget strømforbrug.
Mindre overskridelser af grænsen på 10 % for  

 en enkelt afregningsperiode medfører ikke, at produktionen anses for  

 erhvervsmæssig, hvis overskudsproduktionen over en længere periode er mindre  

 end de nævnte 10 %.
 1.1.2.
 Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 indtægtsføres betalingen (inklusive det i punkt 1.1.1. nævnte tilskud) for  

 solgt strøm med fradrag af udgiften til ejerens eget forbrug.
 Ved opgørelsen af møllens skattepligtige overskud kan der foretages  

 afskrivning på møllen, og driftsomkostninger kan fradrages.
Møllen kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II.
Den  

 erhvervsmæssige andel beregnes således:
Samlet produktion i kWh - privat forbrug i kWh samlet produktion i kWh Driftsomkostninger fradrages i samme omfang.
 Tilskud til anskaffelse af en vindmølle efter lov nr. 2 af 2. januar 1981  

 skal fragå i afskrivningsgrundlaget.
 1.1.2.1.
 Ejeren kan vælge at lade vindmøllen indgå i en virksomhed, der beskattes  

 efter virksomhedsskatteloven.
 Indgår møllen i virksomhedsordningen medregnes den som et fuldt  

 erhvervsmæssigt aktiv ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget  

 efter virksomhedssakttelovens § 3 og § 8.
Afskrivning foretages efter afskrivningslovens afsnit II på møllens fulde  

 anskaffelsessum på en konto for sig.
Der skal ikke ske en fordeling af  

 afskrivningerne efter afskrivningslovens § 8, men hele afskrivningen  

 fratrækkes i virksomhedens indkomst.
Fortjeneste og tab ved afhændelse af  

 vindmøllen opgøres og beskattes i afståelsesåret efter afskrivningslovens §  

 9.
 Driftsomkostninger fratrækkes fuldt ud i virksomhedens indkomst og  

 nettoindtægter ved salg af strøm indtægtsføres.
Et beløb svarende til værdien af det private strømforbrug medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Beløbet anses for overført fra  

 virksomheden til ejeren i hæverækkefølgen.
 Værdien af det private strømforbrug udgør den del af de samlede  

 afskrivninger, driftsomkostninger og renteudgifter vedr. vindmøllen, der  

 svarer til den private andel i møllens benyttelse (kWh). Ved beregningen  

 anvendes de faktiske foretagne afskrivninger og de faktiske driftsudgifter.  

 Renteudgiften beregnes som afkastsatsen gange vindmøllens afskrivningssaldo  

 ved udgangen af det forudgående indkomstår.
 1.2.
 Ejeren har såvel privat som erhvervsmæssigt strømforbrug på det  

 forbrugssted, der er tilmeldt vindmøllen.
 1.2.1.
 Sælges der ikke mere strøm end angivet i punkt 1.1.1., skal betalingen for  

 solgt strøm ikke indtægtsføres.
Momsregistrerede virksomheder får refunderet elafgiften af det  

 erhvervsmæssige forbrug, dog med regulering for modtaget tilskud.
Derfor skal  

 der ved opgørelsen af, om 10 %-grænsen er overskredet, alene medregnes  

 tilskud, der overstiger den elafgift, som er betalt af det erhvervsmæssige  

 forbrug.
Der kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II med en andel, som  

 svarer til forholdet mellem det erhvervsmæssige kWh-forbrug af strøm og det  

 samlede kWh-forbrug.
Driftsudgifter kan fradrages i samme forhold.
Køb af strøm er kun fradragsberettiget i det omfang, udgiften til køb af  

 strøm overstiger indtægten ved salg af strøm.
I disse tilfælde kan der  

 fradrages så stor en del af nettoudgiften, som svarer til forholdet mellem  

 det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i kWh.
Såfremt indtægten ved salg af strøm ikke overstiger udgiften til det  

 private strømforbrug, kan ejeren vælge at anse vindmøllen for fuldt ud  

 privat.
Der kan da ikke foretages fradrag for afskrivninger og  

 driftsomkostninger.
Bruttoudgiften til køb af strøm er fradragsberettiget med  

 det beløb, svarende til forholdet mellem det erhvervsmæssige og det samlede  

 forbrug i kWh.
 1.2.1.1.
 Indgår vindmøllen i en virksomhed, der beskattes efter  

 virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.1. Nettoudgifter til  

 køb af strøm kan fradrages i virksomhedens indkomst med den del af udgiften,  

 der svarer til forholdet mellem det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i  

 kWh.
 1.2.1.2.
Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i øvrigt  

 beskattes efter virksomhedsskatteloven, kan ejeren få godtgjort udgifterne  

 ved, at virksomheden betaler en beregneet "leje", der svarer til  

 den del af driftsomkostninger og afskrivning, der kan henføres til det  

 erhvervsmæssige forbrug i virksomheden.
Den beregnede "leje", som  

 virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i virksomhedens resultat  

 og medregnes i ejerens personlige indkomst. "Lejen" betragtes ikke  

 som overførsel af overskud, men som en driftsomkostning for virksomheden, der  

 er afholdt af ejeren.
 Ejeren kan fratrække driftsomkostninger og afskrivninger, svarende til den  

 erhvervsmæssige anvendelse, i sin personlige indkomst.
 1.2.2.
 Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger såvel  

 erhvervsmæssigt som privat, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.
 Udgiften til ejerens privatforbrug skal således modregnes ved opgørelsen  

 af møllens skattepligtige overskud.
 Den erhvervsmæssige anvendelse beregnes på grundlag af samlet produktion  

 og privatforbrug i kWh.
 1.2.2.1.
 Indgår vindmøllen i en selvstændig virksomhed, der beskattes efter  

 virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.1.
 1.2.2.2.
 Væger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i øvrigt  

 beskattes efter virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt 1.2.1.2.
 1.3.
 Ejeren har alene erhvervsmæssigt strømforbrug på det forbrugssted, der er  

 tilmeldt vindmøllen.
 Vindmøllen anses for udelukkende erhvervsmæssig.
 Eventuel nettoudbetaling fra elværket skal indtægtsføres.
 Der kan afskrives på anskaffelsesudgifterne efter afskrivningslovens  

 afsnit I.
 Udgifter til køb af strøm er fradragsberettigede.
 2.
Fællesejet vindmølle Ejes vindmøllen af flere personer i forening, f.eks. et interessentskab,  

 gælder de under punkt 1 anførte regler tilsvarende.
Afgørelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, skal foretages  

 for hver ejer for sig.
Det afgørende er således, om den enkelte ejers andel  

 af salget af strøm overstiger hans forbrug med 10 %, jf. punkt 1.1.1.
 Anses vindmøllen for erhvervsmæssig, skal ejeren anvende reglerne i punkt  

 1.1.2.
 Anvender en ejer også strøm i sit erhverv, benyttes reglerne i punkt 1.2.  

 tilsvarende.
 3.
Ejeren bor uden for forsyningsområdet De foran anførte regler gælder for vindmølleejere, der bor inden for  

 forsyningsområdet for det elselskab, der aftager strømmen, eller i samme  

 kommune hvori vindmøllen etableres, eller inden for en afstand af 10 km fra  

 vindmøllen.
Opfylder ejeren ikke et af de nævnte bopælskrav er ejeren ikke  

 omfattet af anvisningen, og vindmølledriften behandles da efter de  

 almindelige regler for opgørelsen af overskud ved erhvervsmæssig virksomhed.
 4.
Selskabsejet vindmølle Ejes vindmøllen af et selskab, en forening m.v., omfattes  

 vindmøllevirksomheden af selskabsskattelovens bestemmelser.
 Udbetaling til aktionærer, andelshavere m.v. skal beskattes som udbytte.
 Opmærksomheden henledes på, at selskabsejede vindmøller kan være undtaget  

 fra skattepligt efter selskabslovens § 3, stk. 1, nr. 4.
Afskrivning Vindmøller anses vurderings- og afskrivningsmæssigt for driftsmidler, der  

 kan afskrives efter AL afsnit I og II.
E.B.2.2 Eget arbejde Litteratur: Thøger Nielsen: Indkomstbeskatning I, s. 267 ff, Helkett:  

 Opgørelse af den skattepligtige indkomst, 15.udg., s.189 ff, Bjørn, Hulgaard  

 og Michelsen: Lærebog om indkomstskat, 6.udg., s.94 ff, samt J.
Hinze:  

 Beskatning af eget arbejde og mestersalær, Revisorbladet nr.6 1974/75, s.278  

 ff.
 Princippet om beskatning af værdien af eget arbejde er godkendt af  

 højesteret i dommen UfR 1928.276 H, der er udførlig omtalt i UfR 1969 B,  

 s.105 ff.
 Følgende betingelser kan opstilles for beskatning af værdien af eget  

 arbejde:
a) Arbejdet skal have skabt et omsætteligt formuegode af pengeværdi for  

 skatteyderen.
b) Arbejdet skal være udført inden for skatteyderens aktuelle arbejds- og  

 fagområde.
 Værdien af eget arbejde skal normalt medregnes ved indkomstopgørelsen for  

 det år, hvori arbejdet er udført.
Formuegode af pengeværdi Det følger af disse betingelser, at besparelser ikke i sig selv kan  

 begrunde en beskatning af værdien af eget arbejde.
Det kræves, at det udførte  

 arbejde efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af pengeværdi eller  

 medfører en forøgelse af dettes værdi.
Værdien af rene tjenesteydelser, f.eks. advokatens arbejde ved  

 udfærdigelse af skøde på egen ejendom, medfører ikke beskatning af værdi af  

 eget arbejde, lsr. 1967.40. Det forhold, at der er udfærdiget skøde på en  

 ejendom forøger ikke ejendommens værdi i handel og vandel.
Hvis der derimod  

 er udfærdiget arkitekttegninger m.v. vedrørende en ejendom, vil "værdien  

 af" disse tegninger kunne videreoverdrages, d.v.s. at der ved  

 udarbejdelsen af sådanne tegninger typisk er indvundet et omsætteligt  

 formuegode, hvorfor der da også efter praksis finder beskatning sted af  

 værdien af eget arbejde inden for arkitekt- og ingeniørområdet.
I Skat 1988.7.397 fandt Landsskatteretten, at et selskab var  

 skattepligtigt af en intern avance på egne porte, der var anvendt i eget  

 byggeri, udført af fremmed entreprenør, idet virksomhedens erhvervsområde  

 omfattede såvel fremstilling og salg som montage af porte m.v.
Portene indgik  

 i formuegoder af varig karakter, og klageren fik ikke medhold i, at der var  

 tale om forbrug af egne varer, der kunne udtages til kostpris.
Aktuelt arbejds og fagområde Efter praksis kræves det, at der er tale om et arbejde inden for  

 skatteyderens egentlige fagområde.
Således anses tømrer- og snedkerarbejde i  

 almindelighed at falde uden for en møbelsnedkers faglige område.
Se lsr.  

 1956.84, hvor en bygningsingeniør ikke kunne beskattes af værdi af eget  

 tømrer- og arkitektarbejde og lsr. 1957.11, hvor en kemisk-teknisk ingeniør  

 ikke blev beskattet af eget ingeniørarbejde, lsr.1981.29, hvor en murersvend  

 ikke blev anset for skattepligtig af eget murerarbejdsmandsarbejde (hvilket  

 er en ændring af tidligere praksis, bl.a. lsr.1976.108), samt lsr.1982.29  

 hvor en elektriker, som i de sidste 10 år havde været beskæftiget i en  

 industrivirksomhed med arbejde uden for det traditionelle fagområde og som  

 ikke havde autorisation som elinstallatør for bygninger, ikke blev beskattet  

 af værdi af eget arbejde i forbindelse med ombygning af ejendom.
En blikkenslager var direktør i et ApS, der beskæftigede sig med  

 husbyggeri.
Han udførte sammen med sin kompagnon hele arbejdet med  

 husbyggeriet - bortset fra det arbejde, der krævede autorisation.
I  

 forbindelse med en tilbygning til privatboligen fandtes han ikke at have en  

 sådan speciel faglig tilknytning til det af ham udførte arbejde, at der var  

 fornødent grundlag for at beskatte værdien af eget arbejde, der i det  

 væsentlige bestod af murer-, tømrer- og snedkerarbejde, lsr.1983.141.
Beskatning sker kun, når skatteyderen aktuelt er beskæftiget inden for  

 fagområdet.
Se som eksempel lsr. 1977.118, hvor en murer, der i en årrække  

 havde været beskæftiget som opmåler ved en fagforening, hvor han var ansat  

 som funktionær, ikke fandtes at have en sådan (aktuel) erhvervsmæssig  

 tilknytning til byggebranchen, at der var grundlag for en beskatning af værdi  

 af eget arbejde ved opførelse af eget hus.
Se også Skat 1989.5.398 og  

 1989.8.610. Ufaglærte beskattes normalt ikke af værdi af eget arbejde, lsr.  

 1973.59, hvor en murerarbejdsmand ikke blev anset for skattepligtig af det  

 udførte arbejde som murerarbejdsmand ved opførelsen af eget hus.
Dog blev en  

 tømrer, der ikke var udlært som sådan, men som gennem en længere årrække  

 havde drevet selvstændig tømrervirksomhed, beskattet af værdien af eget  

 arbejde ved opførelse af eget hus, idet dette arbejde faldt inden for hans  

 erhvervsområde, lsr. 1979.142.
 Lærlinge beskattes ikke af værdi af eget arbejde, lsr. 1977.14.
 Arbejdsløse beskattes af værdien af eget arbejde, når de i en  

 ledighedsperiode eventuelt udfører eget arbejde inden for deres sædvanlige  

 fagområde.
Værdiansættelse af eget arbejde Værdien af eget arbejde fastsættes efter et skøn.
Murersvendearbejde i  

 nybyggeri må antages i helt overvejende grad at blive aflønnet efter akkord  

 på grundlag af opmåling og faste takster pr. ydelse.
Under hensyn hertil er  

 ligningsmyndighederne ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget arbejde  

 forpligtet til at tage udgangspunkt i en prisfastsættelse efter disse  

 principper, jf.
HD af 22.okt. 1982 (skd.64.62).
 I det skattepligtige beløb kan fradrages transportudgifter, lsr. 1977.36.
* Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip,  

 hvorefter det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at  

 erhverve indkomsten, som skal beskattes.
Udgifterne fradrages i den  

 personlige indkomst.
Nettoindkomsten er personlig indkomst. * I lsr. 1977.66 fik en tømrer fradragsret for udgifterne til en rundsav og  

 en boremaskine, i alt 1.040 kr., som var anskaffet i forbindelse med hans  

 opførelse af et hus til egen beboelse.
Fradraget begrundedes med, at han som  

 udøvende tømrer var skattepligtig af værdien af tømrer- og snedkerarbejdet  

 ved opførelsen af huset.
Hvis der modtages vederlag De foran nævnte beskatningstilfælde må holdes adskilt fra de tilfælde,  

 hvor skatteyderen under en eller anden form modtager vederlag for sin  

 arbejdsindsats, f.eks. i form af naturalier, ved at andre arbejder  

 vederlagsfrit for skatteyderen, eller ved en reduktion af skatteyderens  

 ikke-fradragsberettigede udgifter, jf. f.eks. lsr. 1952.128, 1965.102  

 vedrørende selvbyggere, der efter gensidig aftale assisterer hverandre, og  

 som er indkomstskattepligtige af værdien af medhjælpernes arbejde på deres  

 egen ejendom, da dette arbejde anses at være vederlag for den bistand, den  

 pågældende har ydet de andre selvbyggere.
Se også skd.43.260, hvorefter en  

 lejer anses skattepligtig af en nedsættelse af lejerindskuddet, idet  

 nedsættelsen ydes som vederlag for lejerens arbejde på ejendommen.
En murersvend udførte murerarbejde for en svoger, der var automekaniker.  

 Automekanikeren udførte til gengæld reparationsarbejder på murerens bil.  

 Mekanikeren blev beskattet af værdien af murerarbejdet, mens mureren blev  

 beskattet af værdien af autoreparationerne, jf.
Skat 1986.10.607.
 I disse tilfælde skal der ske beskatning, uanset om arbejdet er udført  

 inden for den pågældendes fagområde, og uanset om der er skabt et formuegode,  

 idet der her er ydet vederlag for arbejdsindsatsen.
En arkitekt havde udført arkitekt-, tømrer- og snedkerarbejde på et  

 sommerhus, som han ejede i lige sameje med sin samleverske.
Samleversken  

 havde som modpost indskudt et til værdien af det udførte arbejde svarende  

 beløb.
Lsr. fandt efter de foreliggende oplysninger om et samlivsforhold med  

 fælles økonomi ikke tilstrækkeligt grundlag for at antage, at der var ydet  

 klageren vederlag for halvdelen af det af ham udførte arbejde.
Vedrørende det  

 udførte arkitektarbejde ansås klager for skattepligtig af den fulde værdi  

 heraf som eget arbejde, lsr.1983.140. Se tilsvarende Skat 1986.9.552.
Vederlagsfrit arbejde for andre Endvidere gælder reglerne om beskatning af værdi af eget arbejde kun ved  

 arbejde udført på ejendele, der tilhører den pågældende selv.
Ved  

 vederlagsfrit arbejde på formuegoder tilhørende andre, f.eks. venner eller  

 familie, beskattes den pågældende ikke af nogen værdi heraf.
Derimod må  

 modtageren i sådanne tilfælde principielt være skattepligtig af den modtagne  

 gave.
* I praksis beskattes modtageren kun, hvis den modtagne gave har en  

 væsentlig værdi. * Ved salg af aktiver Der skal ikke ske beskatning af en fortjeneste ved senere salg af aktivet,  

 blot fordi frembringelsen ligger inden for den pågældendes normale fagområde.
Om fortjeneste eller tab ved salg af det frembragte formuegode skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, afgøres efter almindelige regler.
Typisk  

 sker der beskatning, når det frembragte formuegode er bestemt til videresalg  

 som led i den pågældendes næringsvej, således skal f.eks. en  

 bygningshåndværksmester som regel beskattes af fortjeneste ved salg af en  

 ejendom, han selv har opført, se E.J. 4.
 I de tilfælde, hvor fortjeneste eller tab ved salg af et aktiv skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, indgår den eventuelle værdi af eget arbejde  

 kun i anskaffelsessummen, såfremt beskatning heraf har fundet sted.
 Er der ikke sket beskatning af værdien af eget arbejde, beskattes værdien  

 heraf indirekte i forbindelse med salget, idet der i så fald ikke kan  

 medtages nogen værdi af det udførte arbejde i anskaffelsessummen.
E.B.2.3 Mestersalær Litteratur: SO nr. 4-1980, s.149 Jesper Lett: Beskatning af  

 "mestersalær".
Håndværksmestre i byggefagene, der opfører bygninger for egen regning  

 eller foretager ombygninger på egne ejendomme, beskattes, i det år arbejdet  

 afsluttes, af et mestersalær.
Mestersalæret svarer til den fortjeneste  

 håndværksmesteren kunne have beregnet sig, såfremt han havde opført huset for  

 fremmed regning.
Håndværksmestre kan foruden mestersalæret endvidere blive  

 skattepligtige af værdien af eget arbejde.
Håndværkssvende, der selv opfører hus til eget brug, beskattes alene af  

 værdien af eget arbejde, men efter praksis ikke af noget mestersalær.
Se  

 endvidere lsr.1982.133 om en snedkersvend, der i sin fritid udførte  

 selvstændigt snedkerarbejde.
 En repræsentant, der over en årrække havde ladet opføre og derpå solgt  

 adskillige huse, og som var blevet beskattet af de opnåede avancer ud fra et  

 næringssynspunkt, fandtes ikke at have en sådan tilknytning til  

 byggesektoren, at der kunne ske beskatning af mestersalær, lsr. 1977.120.
En murermester, der var ansat som lønmodtager i et aktieselskab, der  

 ejedes af ham og hans far, kunne ikke beskattes af mestersalær.
Derimod blev  

 han anset for skattepligtig af den fordel, han som aktionær havde opnået ved  

 at kunne få leveret byggematerialer til selskabets indkøbspris, lsr. 1978.77.
Landsskatteretten har fastsat mestersalæret til 10 pct. af udgiften til  

 direkte medgået arbejdsløn og materialer.
Har mesteren været den egentlige  

 leder af det samlede byggearbejde beskattes endvidere 31/2 pct. af udgiften  

 til fremmede entrepriser, lsr. 1979.144.
Lsr.1982.134 vedrører en ingeniør, der som håndværksmester drev  

 VVS-installatør- og blikkenslagerforretning.
Ved ombygning af den private  

 bolig var der dels tale om eget arbejde, dels om arbejde udført af fremmede  

 håndværksmestre.
Under hensyn til klagerens erhverv fandt lsr., at han med  

 rette var anset indkomstskattepligtig af mestersalær vedrørende eget arbejde,  

 hvilket i det konkrete tilfælde blev sat til 25 pct. af udgiften til egne  

 materialer og lønninger, idet der i det af klageren indtægtsførte beløb ikke  

 var indeholdt generalomkostninger.
Lsr. fandt derimod ikke fornødent grundlag  

 for at anse klager for indkomstskattepligtig af hovedentreprenørsalær for  

 arbejde udført af andre håndværksmestre, idet hver mester havde haft ledelsen  

 af sine egne folk.
E.B.2.4 Rabatter Som indtægtsposter kan der være tale om almindeligt forekommende  

 kasserabatter, der ydes ved betaling inden for en bestemt frist, og  

 kvantumsrabatter (bonus), der forekommer i visse brancher (f.eks. bageres  

 margarinebonus, benzinforhandleres og pølseforhandleres bonus m.v.) og  

 sædvanligvis ydes for et år ad gangen.
En grossist havde ved indkomstopgørelsen medregnet den i løbet af  

 regnskabsåret modtagne leverandørbonus og fratrukket den på statustidspunktet  

 skyldige årsbonus til kunder.
Leverandørerne udbetalte bonus for et  

 regnskabsår ad gangen, beregnet på grundlag af leveret kvantum varer eller på  

 grundlag af omsætningen og ofte med stigende procentsats efter leverancernes  

 størrelse.
Landsskatteretten fandt, at bonusbeløbene først kunne anses for  

 endeligt erhvervet ved afslutningen af de pågældende leverandørers  

 årsregnskaber, hvorfor bonusbeløbene først skal medregnes i det år, beløbene  

 modtages, jf.
Skat 1986.7.474.
 Fradrag for ydelse af rabatter kan kun foretages med de på  

 statustidspunktet faktisk skyldige rabatter, således som disse kan beregnes  

 efter en opgørelse af hver enkelt varedebitors eventuelle krav på rabat på  

 nævnte tidspunkt.
Varesalget kan reduceres med ydede rabatter, men denne reduktion skal  

 finde sted i det år, kravet på rabatten gøres gældende af kunderne.
Der kan  

 altså ikke foretages henlæggelse til imødegåelse af uvisse rabatkrav, f.eks.  

 på kasserabat, lsr. 1970.151, 1975.67 og 153.
E.B.2.5 Merværdiafgift Skattelovgivningens almindelige regler finder anvendelse med hensyn til  

 momsens betydning for indtægter og udgifter i forbindelse med varekøb og  

 -salg.
Se skd.cirk. nr.204 af 2.okt. 1967.
Efterbetaling eller tilbagebetaling af momsen skal henføres til  

 skatteansættelsen for det indkomstår, momsen faktisk vedrører, d.v.s. til det  

 år, hvor momsen ville have haft indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt  

 momsen havde været beregnet korrekt, ØLD af 30.nov. 1979 (skd.54.248) samt  

 SD-cirk. 1980-50. * I Skat 1990.10.793 var situationen anderledes, idet nye  

 direktiver fra EF medførte, at udlejningsvirksomheden ikke var momspligtig.  

 Efterbeskatning af hensatte beløb skulle ske på dette tidspunkt, og ikke i  

 hensættelsesårene, således at fradragene i disse år kunne opretholdes. * Motorkøretøjer.
Ifølge momsloven gælder en begrænsning i retten til at medregne moms af  

 indkøb vedrørende almindelige personbiler (hvorved forstås biler til ikke  

 over 9 personer) og motorcykler, til en virksomheds indgående moms.
Dette  

 gælder både moms af købesum, lejebeløb og af driftsudgifter, også selv om  

 køretøjet udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
 Dette medfører, at der vil kunne foretages fradrag ved indkomstopgørelsen  

 for den erhvervsmæssige andel af momsen på drifts- og lejeudgifter, medens  

 momsen ved køb af bil m.v. må medregnes i den anskaffelsessum, der lægges til  

 grund ved afskrivning på køretøjet.
 Hovedreglerne vedrørende fradragsret m.v. for personmotorkøretøjer og  

 vare- og lastmotorkøretøjer ved momsafregningen kan opstilles således:
 *) Der gælder særlige regler for udlejningsvogne, rutebiler, turistbusser  

 og køreskolevogne.
E.B.2.6 Aktiver og passiver som påvirker indkomstopgørelsen * Litteratur: Bl.a.
Kurt Rausgaard.
Skattemæssig nedskrivning på  

 igangværende arbejder for fremmed regning, varelagerlovens § 1, stk. 5, TfS  

 1990.374. Thøger Nielsen.
Solgt - men ikke leveret, SO 1978.318. * E.B.2.6.1 Varelagerreglerne Varelageret består af løsøregenstande, der tilhører skatteyderen, og som  

 enten i den foreliggende skikkelse er bestemt til videresalg som led i  

 skatteyderens næring, eller er bestemt til at medgå til produktion af  

 genstande, der skal videresælges som led i næringen.
 "Hvis et aktiv efter sin karakter er bestemt til videresalg i  

 næringen, spiller det ingen rolle, på hvilken måde skatteyderen har erhvervet  

 det pågældende aktiv." (Thøger Nielsen I, s.557). Hvis en genstand  

 således hører til varelageret, er det uden betydning, om genstanden er købt,  

 arvet eller fremstillet i egen virksomhed.
Kunstnere For kunstmalere og billedhuggere gælder, at der ikke stilles krav om, at  

 de skal tage hensyn til stigning eller nedgang i værdien af deres uafsatte  

 værker, allerede fordi en nøjagtig vurdering af disse i reglen vil støde på  

 store vanskeligheder.
Kunstmalere og billedhuggere vil som regel kunne vente  

 med at indtægtsføre deres arbejder til de er solgt, medens  

 fradragsberettigede udgifter kan fradrages løbende (kasseprincippet). Der er  

 dog intet i vejen for, at en kunstner foretager sin indkomstansættelse  

 således, at han tager svingninger i værdien af fuldendte, men uafsatte værker  

 i betragtning efter rimelige vurderinger.
* Den skatteretlige bedømmelse af kunstneres driftsomkostninger adskiller  

 sig ikke fra den bedømmelse, der foretages for andre grupper af selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Der henvises til afsnit E.B.3 og E.A.2. Det samme gælder  

 sonderingen mellem selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere, hvorfor der  

 henvises til afsnit E.A.4.2.4, og sonderingen mellem erhvervsmæssig  

 virksomhed og hobbyvirksomhed, se afsnit E.A.1.1 og Skat 1989.12.952, hvor en  

 kunstmalers underskud ved selvstændig virksomhed af Landsskatteretten blev  

 anerkendt som fradragsberettiget. * Kunstnere beskattes af fortjenesten ved salg af deres produkter, selv om  

 de har været anbragt i deres private hjem.
Hvis en kunstner bortgiver sine  

 kunstværker, beskattes han af en fortjeneste svarende til, hvad de pågældende  

 kunstværker må antages at kunne indbringe ved salg.
I et tilfælde, hvor en  

 kunstner bortskænkede hele sin produktion til en kommune mod, at  

 kunstværkerne blev placeret i et af kommunen opført museum, anså man ham kun  

 for at være indkomstskattepligtig af et beløb svarende til de afholdte, ved  

 indkomstopgørelsen fratrukne udgifter til værkernes fremstilling, skd.26.201.
I "t&s nyt" 1991.17.954 blev et dødsbo anset for  

 indkomstskattepligtig af beløb, opnået ved salg af 53 malerier og udlæg efter  

 vurdering af 94 malerier.
Der var herved lagt vægt på, at afdøde, selv om han  

 kun i begrænset omfang havde solgt malerier, havde deltaget i udstillinger og  

 modtaget legater samt i mindre omfang havde solgt malerier til anerkendte  

 museer. (lrs.) I varelagerlovens § 1, stk.5 (lovbek. nr.564 af 21.aug 1987) opregnes  

 følgende arter af varer: Råstoffer, hel- og halvfærdige produkter, emballage  

 samt hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder brændsel.
E.B.2.6.1.1 Hvilke aktiver anses for "varer" Råstoffer skal medregnes ved varelageropgørelsen.
Dette gælder også  

 udvundne råstoffer, der opbevares i virksomhedens egne gruber.
 Skrot og affald, der almindeligvis afhændes eller genanvendes i  

 forbindelse med produktionen skal ligeledes medregnes.
 Færdigvarer og halvfabrikata skal medregnes ved varelageropgørelsen,  

 uanset om varerne er indkøbt eller fremstillet i virksomheden.
Emballage.
Engangsemballage, herunder etiketter, er omfattet af  

 varelagerloven.
 Emballage, der forbliver leverandørens ejendom, f. eks. bryggeriernes  

 kasser og flasker, anses for at være dennes driftsmidler, omfattet af afsnit  

 I i afskrivningsloven, se lsr. 1952.27.
 Emballage, som kunden erhverver ejendomsretten til, anses for kundens  

 varelager, selv om emballagen senere kan tilbageleveres til leverandøren mod  

 godtgørelse.
Hjælpevarer er varer, der er nødvendige ved produktionsprocessen, men som  

 ikke indgår som en bestanddel af produktet (hjælpevarer "går til  

 grunde" under processen), f.eks. benzin (anvendt i  

 produktionsprocessen), slibemidler, smøremidler, ilt og gas m.v.
Hjælpevarer  

 er omfattet af varelagerloven.
Omkostningsvarer anvendes normalt i virksomhedens løbende drift.
Det  

 drejer sig om f.eks. papir og tryksager, vejsalt, tvist samt sådanne alment  

 anvendelige beholdninger, som alene tjener til vedligeholdelse og reparation  

 af produktionsmaskiner og bygninger (bolte, skruer, el-artikler etc.).  

 Endvidere er brændsel alene bestemt til opvarmning en omkostningsvare.
 Magasinvarer er lagre af bygge- og maskinmaterialer, der anvendes til  

 anlæg og vedligeholdelse.
Hverken omkostnings- eller magasinvarer er omfattet af varelagerloven og  

 udgifterne til disse varer skal aktiveres uden nedskrivnings- eller  

 afskrivningsadgang.
Kan beholdningerne anses for at være et efter forholdene  

 naturligt lager til brug for den løbende drift, fradrages udgifterne straks.
 Lagre af vin og kunstgenstande, der benyttes som gaver til kunder m.fl.  

 skal aktiveres uden nedskrivningsadgang.
 Maskinsats, matricer, forme o.l. er ikke omfattet af varelagerloven, men  

 af afskrivningsloven.
Levende dyr Levende dyr kan være omfattet af varelagerloven, se nærmere afsnit E.E. 4.  

 Landbrugeres besætninger behandles efter de særlige regler i  

 husdyrbesætningsloven, der er omtalt i E.E. 1.
Beholdninger i landbrug Indkøbte beholdninger og salgsbeholdninger er omfattet af varelagerloven.  

 Det samme gælder foderbeholdninger, såfremt den pågældende skatteyder  

 medtager disse beholdninger ved indkomstopgørelsen.
Jordbeholdninger er ikke omfattet af varelagerloven, heller ikke, hvor  

 værdien af disse beholdninger medtages ved indkomstopgørelsen.
Se E.E.2.
Fast ejendom Fast ejendom eller dele af en fast ejendom er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
Ejendomme, der ejes af en ejendomsmægler eller af en  

 bygningshåndværker, og som er bestemt til videresalg, er heller ikke omfattet  

 af varelagerloven, lsr. 1955.146 og 1982.194.
 Varelagerloven kan hverken anvendes på bygninger, der opføres for egen  

 regning, eller på bygninger, der opføres i entreprise.
Et selskab, der gennem en årrække havde drevet virksomhed med opkøb og  

 udstykning af jordarealer, der blev solgt som grunde til bebyggelse med  

 sommerhuse, havde hidtil værdiansat beholdningen af grunde til  

 anskaffelsesprisen.
Under henvisning til at markedssituationen for  

 sommerhusgrunde var ugunstig, foretog selskabet nedskrivning på den bogførte  

 værdi af byggegrundene, idet henvistes til praksis vedrørende ukurante varer.  

 Landsskatteretten udtalte, at der hverken i reglen om, at ukurante varer kan  

 optages til lavere værdi end den værdiansættelse, der er gældende for kurante  

 varer, eller i øvrigt var grundlag for at foretage nedskrivning på den  

 bogførte værdi af byggegrundene, lsr.1985.79.
Byggematerialer Materialer, der henligger på en byggeplads, er omfattet af varelagerloven,  

 når håndværkeren selv er bygherre eller i øvrigt har ejendomsretten til  

 materialerne.
Se om byggematerialer til et skib, lsr. 1963.34.
 Træer, afgrøder m.v.
Træer på rod, afgrøder i jorden, frugt på træer er ikke varelager, men  

 dele af den faste ejendom.
Varelagerreglerne skal først anvendes, når træerne  

 fældes, når afgrøderne er høstede, eller når frugten er plukket.
 Ligningsrådet har fastsat særlige regler for, hvilke planter og andre  

 beholdninger på gartnerier og frugtplantager, der skal medregnes til  

 varelageret, se E.E. 5.
Værdipapirer og fordringer Værdipapirer er ikke omfattet af varelagerloven.
En fondsbørsvekselerers  

 beholdning af værdipapirer, som han køber og sælger for egen regning, kan  

 ikke behandles efter reglerne i varelagerloven.
 Pengeinstitutter og forsikringsselskaber m.v. kan ved indkomstopgørelsen  

 tage hensyn til kurssvingninger på værdipapirbeholdninger, men der er ikke  

 mulighed for at foretage nedskrivning efter varelagerloven.
Igangværende arbejder Igangværende arbejder er ikke omfattet af varelagerloven, se E.B. 2.6.2.
E.B.2.6.1.2 Hvilke varer skal medregnes Udgangspunktet for, hvad der skal medregnes til en næringsdrivendes  

 varelager, er de varer, der er i hans besiddelse ved indkomstårets udgang.
 Varer, der er leveret i kommission eller konsignation, er leverandørens  

 varelager.
 Vedrørende oplagt korn, se E.E. 2.2.1.4.
Levering = Risikoovergang Sælgeren skal som udgangspunkt medregne solgte varer til sit varelager  

 indtil der er sket levering i købelovens forstand, dvs. det tidspunkt, hvor  

 risikoen for varens hændelige undergang overgår fra sælger til køber.
 Sælgeren skal derfor normalt medregne solgte varer til sit varelager  

 indtil de overgives til køberen.
 Skal varerne sendes med tog eller skib, går risikoen normalt over til  

 køberen, når varerne indleveres til banen eller bringes om bord i skibet.
Købelovens regler om risikoens overgang kan fraviges ved aftale mellem  

 parterne, og i handelsaftaler anvendes der visse standardklausuler, hvoraf  

 nogle har betydning for, hvornår risikoen går over til køberen.
Klausulerne  

 "cif" eller "fragtfrit" har ingen betydning for risikoens  

 overgang.
Klausulen "fob" betyder, at varen skal leveres frit om  

 bord på et skib i den anførte havn.
En dansk sælger, der skal levere varer  

 "fob København" til en køber i London, skal altså levere varerne på  

 et skib i Københavns havn, og han bærer risikoen for varerne, indtil de er  

 bragt om bord i skibet.
 Sælges varerne derimod "leveret" i London, bærer den danske  

 sælger risikoen, indtil varerne er leveret til køberen i London.
Ved autotransport sælges ofte "ab fabrik", således at køber selv  

 afhenter varen hos sælger.
I så fald overgår risikoen ved varens udlevering  

 til køber.
En landmand købte i okt. måned 1982 et parti kunstgødning.
Den 31.dec.  

 1982 henlå partiet fortsat hos leverandøren, der ikke havde udskilt partiet  

 fra sine øvrige beholdninger.
Da partiet ikke var leveret inden indkomstårets  

 udløb, kunne landmanden ikke nedskrive på partiet efter varelagerloven, jf.  

 HD af 27.april 1989 (Skat 1989.7.514).
* I en tilsvarende situation kunne en leverandør efter varelagerloven  

 nedskrive på et parti kunstgøding, som ikke var leveret eller adskilt fra  

 sælgerens øvrige beholdninger, "t&s nyt" 1991.6.339 (T&S).  

 * Nedskrivning indtil levering En virksomhed, der fremstillede maskiner, kunne indtil leveringen foretage  

 varelagernedskrivning på færdige maskiner og maskiner under fremstilling,  

 uanset at maskinerne skulle tjene til opfyldelse af salgskontrakter, for  

 hvilke der var modtaget forudbetaling.
 Et selskab, der installerede automatiske telefonanlæg, kunne foretage  

 lagernedskrivning på de under montering værende anlæg, som selskabet iflg.  

 kontrakt havde ejendomsretten til indtil aflevering havde fundet sted.
Aktiver, der ikke skal medregnes Aktiver, der ikke er bestemt til videresalg, er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
 En biludlejers biler er således omfattet af afsnit I i afskrivningsloven  

 og ikke af varelagerloven, selv om bilerne udskiftes hyppigt, lsr. 1958.110.
 En automobilhandlers demonstrationsvogne hører med til varelageret, jf.  

 lsr.1959.123, men to biler, som en skatteyder, der drev bilhandel som  

 bierhverv, havde ladet indregistrere i eget navn og som havde været anvendt  

 delvis privat, kunne ikke betragtes som varelager, lsr.1983.80.
 TV-forhandleres beholdninger af fjernsynsapparater, der ikke er anskaffet  

 med videresalg for øje, men som enten udlejes eller stilles til rådighed for  

 kunder, der indleverer deres eget apparat til reparation, betragtes ikke som  

 varelager, men som driftsmidler.
 Udstillingskøkkener, der ikke var bestemt til salg, er af  

 Landsskatteretten anset for at være inventar, der kan afskrives efter afsnit  

 I i afskrivningsloven - og altså ikke et varelager, lsr.1982.8.
Lejeaftaler = Salg på afbetaling eller kredit I praksis foreligger der eksempler på, at lejeaftaler reelt er aftaler om  

 salg på afbetaling eller kredit.
En maskinskrivningsskole udlejede  

 skrivemaskiner til eleverne samtidig med at disse tegnede sig for deltagelse  

 i et maskinskrivningskursus.
Når der var betalt 24 lejeydelser, kunne  

 eleverne overtage maskinerne uden yderligere vederlag.
De kontraherede  

 maskiner betragtedes som solgt.
Skolens lager af ukontraherede maskiner, der  

 var bestemt til salg eller til udlejning på den foran beskrevne måde, måtte  

 medregnes til skolens varelager.
 En aftale, som et selskab indgik om leje af en bil, blev anset for en  

 købsaftale, da det efter det oplyste måtte antages, at meningen med  

 leasingaftalen var, at selskabet reelt skulle være ejer af bilen, lsr.  

 1980.32.
Et selskab, som drev handel med og udlejning af pumper, havde ved  

 indkomstopgørelsen ikke medregnet fortjenesten ved salg af pumper, benyttet  

 til udlejning.
Selskabet var af den opfattelse, at salg af dets  

 udlejningspumper måtte anses for at være afhændelse af driftsmidler, som  

 skulle reguleres over den afskrivningsberettigede saldoværdi for selskabets  

 driftsmidler.
 Under hensyntagen til den foreliggende mulighed for lejeren for at købe  

 det lejede materiel ifølge lejebetingelserne, fandt Landsskatteretten ikke,  

 at udlejningspumperne alene kunne anses for at være driftsmidler, men at salg  

 af disse pumper måtte betragtes som et almindeligt led i selskabets  

 salgsvirksomhed, der i øvrigt var langt den overvejende, lsr.1984.19.
 Et TV- og radioudlejningsfirma, der ved udlejning af apparater tilbød  

 lejerne en køberet mod forhøjet leje, blev anset for at sælge på kredit, idet  

 lejeren allerede ved kontraktens indgåelse skulle tilkendegive, om køberetten  

 ønskedes udnyttet.
Igangværende virksomhed Varelagerlovens nedskrivningsregler kan kun anvendes på varer, der er  

 bestemt til videresalg som led i skatteyderens næring.
Dette indebærer, at  

 varelagerlovens værdiansættelsesregler og nedskrivningsregler kun kan  

 anvendes, hvis der på statustidspunktet foreligger en igangværende  

 virksomhed.
En skatteyder ejede en landbrugsejendom, som han havde bortforpagtet for  

 en årlig forpagtningsafgift på 240 tdr. korn.
På statustidspunktet aktiverede  

 han den usolgte beholdning med 30 % nedskrivning.
Landsskatteretten udtalte,  

 at klageren, der i øvrigt var lønmodtager, ikke kunne anses for at være  

 næringsdrivende i varelagerlovens forstand, hvorfor nedskrivningen ikke kunne  

 godkendes.
Usædvanlige varearter eller varemængder Der kan ikke foretages nedskrivning på varepartier, der ikke hører til  

 virksomhedens sædvanlige varelager.
Dette gælder, når der som led i en  

 spekulationsforretning indkøbes varepartier, som enten efter deres art er  

 uden forbindelse med skatteyderens virksomhed, eller som mængdemæssigt klart  

 overstiger, hvad der er nødvendigt for virksomhedens drift.
Problemet har bl.a. foreligget ved de såkaldte terminshandler med korn,  

 hvor der indkøbes større kornpartier kort før statustidspunktet, og kornet  

 derefter videresælges i begyndelsen af det ny regnskabsår.
Såfremt den  

 pågældende skatteyder er kornhandler, kan han foretage nedskrivning efter  

 varelagerlovens regler, men hvis dette ikke er tilfældet, kan der ikke  

 foretages nedskrivning, se lsr. 1968.129 og 1973.115.
E.B.2.6.1.3 Opgørelse af varelageret Varelagerets størrelse skal optælles eller opgøres fysisk på  

 statustidspunktet, og indirekte beregninger af varelagerets størrelse kan  

 normalt ikke accepteres.
Dog kan en varelageropgørelse, der er baseret på  

 lagerbogholderi, godtages, selv om optællingen foregår på et andet tidspunkt  

 end statustidspunktet, jf. § 14, stk. 3, i mindstekravsbekendtgørelsen, se  

 E.B. 2.4.
Også ukurante varer skal medtages ved lageroptællingen.
Ukurans er alene  

 et spørgsmål om værdiansættelse.
E.B.2.6.1.4 Værdiansættelsen af varelageret Efter § 1, stk.1, i varelagerloven kan varelageret opgøres på grundlag af  

 1. dagsprisen ved regnskabsårets slutning, eller 2. indkøbsprisen med tillæg  

 af fragt, told og lignende (fakturaprisen) eller 3. fremstillingsprisen,  

 såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
 Den skattepligtige kan for hver enkelt varegruppe inden for varelageret  

 vælge frit mellem en opgørelse på grundlag af indkøbspris, dagspris eller  

 fremstillingspris, jf. varelagerlovens § 1, stk.3.
Dagsprisen Dagsprisen for indkøbte varer er indkøbsprisen på statustidspunktet.  

 Dagsprisen for egne fremstillede varer er den pris, virksomheden kunne  

 fremstille varen til på statustidspunktet.
Indkøbsprisen Ved indkøbsprisen forstås den faktiske indkøbspris med tillæg af fragt,  

 told og lignende.
Har skatteyderen selv afhentet varerne, skal de direkte  

 afholdte udgifter til hjemtagelsen medregnes til indkøbsprisen.
Forbrugsafgift skal medregnes, uanset om afgiften er forfalden til  

 betaling eller om betaling har fundet sted.
Det samme gælder vin- og  

 spiritusafgift.
Beløb, der kan fradrages som indgående afgift ved opgørelsen  

 af afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven, skal ikke medregnes til  

 indkøbsprisen, jf. § 1, stk.2, i varelagerloven.
 Værdien af indkøbte cigaretbanderoler kan ligesom ikke-forfaldne  

 forbrugsafgifter vedrørende cigarer o.lign. medregnes i prisen på  

 tobaksvarer, der ligger på lager.
 Indkøbsprisen reduceres med modtagne rabatter.
 Ikke betalte registreringsafgifter, for hvilke der kun hæftes subsidiært i  

 medfør af § 15 i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., kan ikke  

 medregnes.
Fremstillingsprisen Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal de direkte afholdte udgifter  

 medregnes.
 Indirekte produktionsomkostninger som administrationsomkostninger, husleje  

 m.v. kan medregnes, men der stilles ikke krav om, at dette skal ske.
 Fremstillingsprisen skal som minimum inkludere følgende poster:
 1. råvarer, inkl. told og fragt, 2. udgifter til fremmed forarbejdning, 3.  

 direkte investeret arbejdsløn, 4. forbrug af hjælpestoffer, 5. forbrug af  

 hjælpevarer, herunder brændsel, 6. energiforbrug ved produktionsprocessen  

 (jf. lsr.1984.181), 7. udgifter til emballage.
 Arbejdskraften på et teglværk blev hovedsageligt benyttet i forbindelse  

 med stabling af sten før og efter brænding, samt i et vist omfang ved  

 flytning af sten til og fra tørrekamre, men en væsentlig del af  

 produktionsprocessen skete automatisk og uden anvendelse af arbejdskraft.  

 Landsskatteretten fandt, at arbejdslønningerne i forbindelse med processen  

 måtte anses for direkte produktionsomkostninger, der skulle medregnes ved  

 opgørelsen af varelagerets værdi, jf. lsr.1986.74.
 Vedrørende landbrugets salgsbeholdninger og skovejeres beholdning af  

 opskovet træ, se E.E. 2.2.2 og E.E. 4.6.
Andre vurderingsprincipper I lsr. 1970.47 og 1970.153 har Landsskatteretten godkendt, at  

 værdiansættelse af varelageret kan ske efter salgsprissystemet  

 (detailprissystemet), således at indkøbsprisen beregnes på grundlag af  

 udsalgsprisen med fradrag af beregnet avance.
Normalt anerkendes der ikke andre vurderingsprincipper end de foran  

 nævnte.
Varelageret kan således ikke optages til den forventede udsalgspris,  

 lsr. 1967.135.
Ukurante varer En vares ukurans kan skyldes, at varen er beskadiget, defekt m.v., og  

 ukuransen vil i disse tilfælde kunne konstateres fysisk.
Herudover kan en  

 vares ukurans skyldes tekniske/økonomiske årsager.
Dette kan hidrøre fra  

 ændrede fabrikationsmetoder, ændrede markeds- eller efterspørgselsforhold,  

 fejlslagne indkøbsdispositioner, nye produkter m.v.
 Ved afgørelsen af om der foreligger teknisk/økonomisk ukurans, vil det  

 ofte kunne være vejledende, at varen ikke er indkøbt eller produceret inden  

 for det seneste år forud for statustidspunktet, at varen ikke genanskaffes  

 eller genfremstilles efter statustidspunktet samt at der er sket et  

 væsentligt fald i omsætningshastigheden for den pågældende vare.
 Et varelager af såkaldte ægte, men ikke antikke tæpper, kunne i  

 overensstemmelse med det foran anførte nedskrives efter reglerne om  

 teknisk/økonomisk ukurans, se Skat 1986.11.654 (lsr.).
 Ukurante varer kan optages til en lavere værdi end den værdiansættelse,  

 der gælder for kurante varer.
Udgangspunktet for værdiansættelsen af ukurante varer er den  

 værdiansættelse, som i henhold til varelagerloven er gældende for kurante  

 varer.
Ukurante varer kan derfor optages til dagsprisen, der i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis må forstås som genanskaffelsesprisen.
 Endvidere kan ukurante varer optages til salgspris med fradrag af  

 nødvendige direkte omkostninger ved varens salg, f.eks. udgifter til videre  

 forarbejdning og/eller emballering af varen, forudsat at denne værdi er  

 lavere end den, hvortil varen kan optages efter varelagerloven.
 Endelig kan varer, der på baggrund af ovenstående kan betegnes som  

 teknisk/økonomisk ukurante varer, værdiansættes til følgende procenter af den  

 værdi, varen er optaget til ved regnskabsårets begyndelse eller den lavere  

 værdi, hvortil varen kan optages efter varelagerloven, såfremt  

 omsætningshastigheden er faldet væsentligt i forhold til den normale  

 omsætningshastighed for den pågældende vare:
1. år: 50% 2. år: 25% 3. år: 0% Hvis den skattepligtige har foretaget nedskrivning for ukurans, bør  

 nedskrivningsbeløbet oplyses i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen.  

 Beløbet opgøres som forskellen mellem den værdi, som den ukurante vare  

 optages til, og den værdi, hvortil varen er optaget ved regnskabsårets  

 begyndelse, eller den lavere værdi, hvortil varen kan optages efter  

 varelagerloven.
Hvis nedskrivningsbeløbet kun kan opgøres med betydelig  

 vanskelighed, kan skatteyderen i stedet for oplyse for hvilke varer -  

 eventuelt varegrupper - der er foretaget ukuransnedskrivning, herunder  

 hvilken procent(er), der er anvendt ved ukuransnedskrivningen.
 Fifo-Lifo m.v.
 Når varelageret opgøres på grundlag af kostpriser - indkøbspris eller  

 fremstillingspris - er det principielt den enkelte vares virkelige kostpris,  

 der skal anvendes.
 I praksis er det dog kun sjældent muligt at udfinde den enkelte vares  

 individuelle kostpris, når der løbende er indkøbt eller produceret varer til  

 forskellige priser.
 Regnskabsteoretisk kan der opstilles forskellige formodningsregler for  

 fastsættelse af lagerværdien.
 1. Efter FIFO-princippet anses lageret for at bestå af de senest indkøbte  

 varer.
 2. Efter LIFO-princippet anses varelageret for at bestå af de først  

 indkøbte varer.
 Forholdet imellem FIFO- og LIFO-princippet kan illustreres ved  

 nedenstående eksempel.
Eksempel 3. Endvidere kan man anvende et gennemsnitsprincip, hvor priserne på  

 lageret fastsættes som vejede gennemsnit af prisansættelsen for  

 åbningslageret og kostpriserne på de i årets løb indkøbte eller producerede  

 varer.
Ingen af disse formodningsregler er direkte hjemlet efter dansk ret.
I  

 praksis godkendes dog FIFO-princippet, og det må antages, at også et  

 gennemsnitsprincip kan anerkendes.
LIFO-princippet kan derimod ikke  

 accepteres som grundlag for værdiansættelsen af varelageret.
E.B.2.6.1.5 Nedskrivningen Når varelagerets værdi er opgjort efter reglerne foran, kan der ved  

 indkomst- og formueopgørelsen foretages nedskrivning på indtil 30 pct. i den  

 opgjorte lagerværdi, jf. § 1, stk.4 i varelagerloven.
 Nedskrivningen behøver ikke at være foretaget med hele procenter.  

 Interessenter kan indbyrdes foretage forskellig nedskrivning på deres anpart  

 af varelageret.
* Varelagernedskrivningen fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 6. * Det er normalt en forudsætning for at foretage nedskrivning, at den  

 skattepligtiges regnskab er aflagt efter de regler, der gælder for ordentlig  

 forretningsførelse, jf. § 6 i varelagerloven.
Lsr. har dog i visse tilfælde tilladt nedskrivning, selv om § 6 ikke fuldt  

 ud har været overholdt, ligesom der i praksis er godkendt nedskrivning, selv  

 om der har været mangler ved den fysiske lageroptælling og lagerværdien har  

 været ansat skønsmæssigt.
Nedskrivning kan imidlertid ikke foretages, hvis  

 regnskabsgrundlaget i det hele er ufyldestgørende.
Det beløb, hvormed varelageret nedskrives, skal oplyses i regnskabet eller  

 i selvangivelsen, jf. § 2, stk.1 i varelagerloven.
Der kan således ikke  

 foretages nedskrivning på pris eller mængde, før lagerværdien beregnes.  

 Nedskrivningen kan først foretages, når lagerværdien er opgjort.
 Den værdiansættelse af varelageret, der er anvendt ved slutningen af et  

 regnskabsår, skal benyttes ved værdiansættelsen af det samme varelager ved  

 begyndelsen af det efterfølgende regnskabsår, jf. § 2, stk.2 i  

 varelagerloven.
* Med henblik på beregning af årets bruttoavance skal den  

 regnskabspligtige i overensstemmelse med bekendtgørelsen om mindstekravene  

 til årsregnskabet opgøre årets vareforbrug under hensyn til forskydninger i  

 varebeholdningen før skattemæssige nedskrivninger, jf.
E.B. 1.4.
 Efter varelagerlovens § 1, stk. 4 skal nedskrivningsbeløbet på indtil 30 %  

 af den opgjorte lagerværdi ikke nødvendigvis fremgå af årets  

 vareforbrugsopgørelse, men alene oplyses i enten regnskabet eller  

 selvangivelsen, jf. varelagerlovens § 2 stk. 1. Vareforskydningen kan i år 1  

 og 2 illustreres med følgende vareforbrugseksempel:
Eksempel Det bemærkes, at primolageret på 800.000 kr. i år 2 har samme pris og  

 mængde som opgjort ultimo i år 1, hvorimod lagernedskrivningen på 240.000 kr.  

 i år 1 principielt kommer til indtægt ved indgangen i år 2 i form af et  

 bogført nettoprimolager på 560.000 kr. (incl. passivposten på 240.000 kr.) I  

 Skatteregnskabet for år 2 modregnes (indtægtsføres) nedskrivningen for år 1 i  

 varelagernedskrivningen for år 2.
 Efter udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse kan den  

 skattepligtiges opgørelse af varelageret kun ændres i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er angivet i SD-cirk.1982-22, se E.C. 4.1.6.
E.B.2.6.1.6 Udenlandske varelagre Varelagerlovens kapitel II Når skat eller indkomst af udenlandsk virksomhed er omfattet af en  

 overenskomst, der er indgået med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning eller er omfattet af LL § 33, begrænses  

 adgangen til nedskrivning på varelager.
Begrænsningen gælder, når der efter nedskrivning på udenlandske  

 virksomheders varelagre eller varelagre tilknyttet virksomhed på Færøerne  

 eller på Grønland er et underskud, der kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst her i landet.
Nedskrivningerne nedsættes med et beløb svarende til  

 underskuddet, dog højst med det beløb hvormed nedskrivningerne overstiger  

 virksomhedens tilsvarende nedskrivninger ved udgangen af det foregående  

 indkomstår.
Ophører en persons skattepligt efter KL § 1 som følge af fraflytning til  

 udlandet, kan der ikke i ophørsåret foretages varelagernedskrivning.
Dette  

 gælder dog ikke i det omfang, varelageret er tilknyttet en virksomhed, af  

 hvis indkomst den pågældende vil være skattepligtig her til landet efter KL §  

 2, stk.1, litra d.
 Bestemmelsen om, at der ved fraflytning til udlandet ikke kan nedskrives i  

 ophørsåret, gælder tillige ved ophør af skattepligt efter KL § 2, stk.1,  

 litra d, medmindre der i stedet indtræder skattepligt efter KL § 1.
 Med ophør af fuld skattepligt her til landet sidestilles at en person i  

 medfør af en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland bliver hjemmehørende der.
E.B.2.6.2 Igangværende arbejder Igangværende arbejder er i almindelighed ikke omfattet af varelagerloven,  

 se E.B.2.6.1.
 E.B.2.6.2.1 Bygningshåndværkere, entreprenører m.fl.
For bygningshåndværkere m.fl., hvor den enkelte opgave ofte strækker sig  

 over flere år, medregnes fortjeneste henholdsvis tab ved indkomstopgørelsen  

 på tidspunktet for opgavens afslutning, idet det først på dette tidspunkt,  

 hvor den påtagne forpligtelse er opfyldt, er muligt at foretage en opgørelse  

 af over- henholdsvis underskud, jf. lsr. 1977.116. Dette medfører, at  

 udgifter afholdt under arbejdets gang ikke kan udgiftsføres, men skal  

 aktiveres som værdi af igangværende arbejder, og at acontohonorarer ikke skal  

 indtægtsføres, men skal passiveres, jf.
HD af 20.okt. 1981  

 (j.nr.II-100/1980).
 Igangværende arbejder kan ikke nedskrives efter varelagerloven, jf. bl.a.  

 lsr.1955.146.
Værdiansættelsen Udgifter til arbejdsløn, materialer, underentreprenører og lignende  

 udgifter, der er direkte forbundet med det enkelte arbejde, skal aktiveres.
 Den skattepligtige er berettiget, men ikke forpligtet til at medregne  

 andel i generalomkostninger (indirekte produktionsomkostninger) ved  

 opgørelsen af værdien af igangværende arbejder, idet disse udgifter efter  

 praksis tillades fratrukket løbende.
 Den skattepligtige er ikke forpligtet til at aktivere en avance på det  

 arbejde, der er udført i årets løb, men han er berettiget til at medregne en  

 acontofortjeneste.
 Hvad enten den skattepligtige ved opgørelsen af værdien af igangværende  

 arbejder har valgt at medregne en andel i generalomkostningerne og  

 acontofortjeneste eller ikke, skal det én gang valgte princip anvendes  

 uændret år for år, ligesom det kræves, at det valgte princip anvendes på  

 samtlige igangværende arbejder, lsr. 1980.88. Man er dog ikke forpligtet til  

 at anvende uændret procentsats fra år til år ved beregningen af tillægget for  

 indirekte produktionsomkostninger, lsr.1982.87.
 Interessenterne i et interessentskab er ikke forpligtet til at anvende  

 samme princip ved opgørelsen af igangværende arbejder.
Efter ansøgning tillades principskifte, når det under hensyn til  

 virksomhedens forhold skønnes rimeligt.
Tilladelse til principskifte kan  

 opnås såvel i tilfælde, hvor der ved opgørelsen af igangværende arbejder  

 ønskes medtaget mere end de direkte omkostninger, som i tilfælde, hvor  

 opgørelsen ønskes ændret til at omfatte de direkte og indirekte omkostninger  

 eller alene de direkte omkostninger.
Ansøgning om principskifte indsendes til  

 den kommunale skattemyndighed.
 Renteindtægter af en forudbetalt entreprisesum skal løbende indtægtsføres  

 og kan ikke ved passivering udeholdes til kontraktens afslutning,  

 lsr.1985.70.
Færdiggørelsesåret er det år, hvori arbejdet ifølge entreprisekontrakten  

 er endelig udført, selv om der mangler udførelse af uvæsentlige dele af  

 arbejdet, f.eks. afhjælpning af mindre mangler.
Udstedelse af byggeattest er  

 uden betydning i denne forbindelse.
En vognmand havde indgået aftaler med en række landmænd om roetransport  

 til en sukkerfabrik til en nærmere fastsat pris pr. kørt ton.
For 1982  

 afsluttedes roekørselen først den 6.jan. 1983. Vognmanden fik ikke medhold i,  

 at der på statusdagen den 31.dec. 1982 var tale om igangværende arbejde, idet  

 der var indgået aftale om pris pr. kørt ton og det var muligt på grundlag af  

 vejesedler at opgøre det nøjagtige tilgodehavende den 31.dec. 1982.
Igangværende arbejder er et formueskattepligtigt aktiv, jf.
Københavns  

 byrets dom af 12.jan. 1968.
E.B.2.6.2.2 Liberale erhverv For udøvere af liberale erhverv (f.eks. revisorer, advokater,  

 reklamebureauer) stilles der ikke krav om, at der ved indkomstopgørelsen  

 tages hensyn til værdien af igangværende arbejder, bortset fra *  

 Ligningsrådets anvisning om arkitekters og rådgivende ingeniørers  

 indtægtsføring af honorarer m.v., jf.
E.B.2.6.2.3. og E.B.1.6. * Et selskab, hvis virksomhed bestod i på bestilling at designe varemærker,  

 indpakninger til varer, udstillingsmodeller m.v. skulle ikke medregne værdien  

 af igangværende arbejder.
Såfremt den skattepligtige selv medregner værdien af igangværende  

 arbejder, vil dette i almindelighed blive godkendt.
Det er i så fald en  

 forudsætning, at opgørelsesmåden er den samme for alle arbejder, samt at den  

 én gang valgte fremgangsmåde følges fremover.
Endvidere er det en  

 forudsætning, at opgørelsen omfatter såvel aktiv- som passivposter,  

 lsr.1980.89.
 Ved ØLD af 24.april 1985 (skd.75.687) fastslog landsretten, at det var  

 berettiget at tilsidesætte et af skatteyderen anvendt  

 produktionsværdiprincip, der i vidt omfang hvilede på et skøn, der ikke  

 efterfølgende kunne efterprøves, og som gav mulighed for vilkårlighed med  

 hensyn til valg af størrelse og tidspunkt for postering af tab på debitorene,  

 selv om det ikke kunne afvises, at det anvendte princip var egnet til at give  

 et i almindelig regnskabsmæssig forstand retvisende billede af virksomhedens  

 økonomiske stilling og resultater.
Advokaters salærer skal indtægtsføres, når der er opstået et endeligt og  

 ubetinget retskrav på beløbet, hvilket er tilfældet, når en sag er  

 afregningsmoden, d.v.s. så vidt fremskredet, at salærberegning er eller burde  

 være foretaget.
Dette gælder såvel endelig afregning som acontohonorarer, der  

 kan udskrives efter aftale eller kutyme, se SD's revisionsmeddelelse 1981-3.
 Speciallægers honorarer eller dele heraf skal indtægtsføres, når de er  

 faktureret eller kan kræves betalt af patienten eller sygesikringen på  

 statustidspunktet.
E.B.2.6.2.3 Arkitekter og rådgivende ingeniører Ligningsrådet har i 1978 vedtaget følgende anvisning for arkitekters og  

 rådgivende ingeniørers indtægtsføring af honorarer m.v.:
Ligningsrådets anvisning A.
 Ved indtægtføring af honorarer m.v. forholdes således:
 1.
 opgaven er ikke afsluttet ved regnskabsperiodens afslutning:
 Direkte sagsomkostninger (udgift til tegning, projektering, tilsyn m.v.  

 samt tilsvarende udgift til fremmed assistance) fra opgavens påbegyndelse til  

 regnskabsperiodens slutning optages (aktiveres) med virkning for indkomst- og  

 formueopgørelsen som værdi af igangværende arbejde.
 Til direkte sagsomkostninger skal også medregnes anvendt produktiv  

 indehavertid ansat til timetakst efter branchens regler herfor.
 Acontobeløb, der modtages før det regnskabsår, hvori opgaven afsluttes,  

 medtages ikke i indkomstopgørelsen, men passiveres.
 Med virkning for indkomst- og formueopgørelsen kan igangværende arbejder  

 opgøres således, at der udover direkte sagsomkostninger også medregnes andel  

 i øvrige omkostninger samt andel i avancen.
Såfremt en sådan opgørelsesmåde anvendes skal det ske efter samme  

 principper år for år.
Er der i en virksomhed flere indehavere skal samtlige  

 indehavere anvende ensartede opgørelsesmåder.
 2.
 Opgaven er afsluttet ved regnskabsårets slutning:
 Totalhonoraret for opgaven indtægtsføres og totalbeløbet af de i  

 regnskabsårets løb afholdte direkte sagsomkostninger samt tidligere aktiveret  

 igangværende arbejde vedrørende den pågældende opgave udgiftsføres.
 Opgaven anses for at være afsluttet, når rådgiveren har tilendebragt sit  

 arbejde med den pågældende opgave.
Ved bygge- og anlægsopgaver, hvor rådgiveren medvirker til opgavens  

 samlede gennemførelse, anses rådgiverens opgave for at være afsluttet i det  

 år, hvori endeligt byggeregnskab er udarbejdet.
Endelig indtægtsføring skal  

 dog finde sted senest et år efter, at byggeriet eller anlægget er taget i  

 brug.
 B.
 Såfremt selvstændigt honorar er aftalt for et projekt eller et byggeris  

 enkelte etaper, betragtes hver etape som en selvstændig opgave.
 Skal honoraret delvis erlægges i form af håndværkeraktier eller  

 håndværkerpantebreve fradrages et kursnedslag efter gældende praksis.
 C.
 Udgifter afholdt med henblik på deltagelse i konkurrencer udgiftsføres i  

 det regnskabsår, hvori de er anvendt.
 D.
I det omfang, der udføres arbejde på en opgave uden aftale med bygherre,  

 eller en aftale med en bygherre ikke indebærer ret til vederlag, kan  

 omkostningerne helt eller delvis udgiftsføres i det løbende års regnskab, og  

 den tilsvarende aktivering helt eller delvis undlades.
Erhverves en sådan ret  

 i et efterfølgende indkomstår (f.eks. ved en offentlig myndigheds godkendelse  

 af projektet) skal samtlige direkte sagsomkostninger (inkl. tidligere  

 udgiftsført direkte sagsomkostninger) vedrørende den omhandlende opgave  

 aktiveres i dette indkomstår.
 E.
Udlæg for bygherren kan ikke udgiftsføres.
Ikke afregnede udlæg aktiveres.
 F.
Arkitekter og rådgivende ingeniører, der har drevet selvstændig virksomhed  

 inden for bygge- og anlægsbranchen før 1. januar 1932, har ved  

 indkomstopgørelsen fortsat en personlig ret til at føre kasseregnskab.
En  

 arkitekt/ingeniør der har anlagt sit regnskab efter andre retningslinier, kan  

 ikke senere vælge at føre kasseregnskab.
 Ved formueopgørelsen medtages dog tilgodehavender og gæld.
 Der er tale om en personlig ret, der ikke kan overføres på en efter 1.  

 januar 1932 optaget kompagnon.
Om standardregler for arkitekters og rådgivende ingeniørers  

 regnskabsføring, se E.B.1.6. * E.B.2.6.3 Usædvanlige betalingsmidler Hvor en skatteyder - frivilligt eller tvunget - modtager betaling i sit  

 erhverv i form af andet end kontante penge, f.eks. i form af aktier,  

 obligationer, fast ejendom, løsøregenstande til fuld afgørelse af sit  

 tilgodehavende eller til en nærmere fastlagt del heraf, skal der  

 indtægtsføres et beløb svarende til det modtagnes værdi ved modtagelsen, lsr.  

 1940.16.
Vedrørende fortjeneste og tab ved senere afståelse af det modtagne  

 usædvanlige betalingsmiddel se fast ejendom afsnit J, fordringer afsnit A.D.2  

 og aktier Ligningsvejledningen om Aktionærer og Selskaber, afsnit SH.
Har  

 modtageren af det usædvanlige betalingsmiddel som erhverv at handle med  

 sådanne genstande, behandles fortjeneste og tab som næring.
E.B.2.6.4 Håndværkeraktier Håndværkere m.fl., der har udført arbejde ved opførelsen af en bygning for  

 et aktieselskab, og som betaling for deres (rest-) tilgodehavende modtager  

 aktier i selskabet til et pålydende svarende hertil, skal principielt  

 medregne aktierne i deres indkomst til mindst den pålydende værdi.
 Sådanne aktier tillades dog i modtagelsesåret medtaget til deres  

 antagelige værdi (under pari) imod at skatteyderen skriftligt erklærer sig  

 indforstået med efterhånden at lade sig beskatte af kursstigninger til pari.
Opnås der ved senere afhændelse fortjeneste, eller konstateres der et tab,  

 vil det bero på de konkrete forhold, om fortjenesten eller tabet skal påvirke  

 den almindelige indkomst efter reglerne om næringsaktier, jf.
ABL § 3.
* Om næringsaktier, personkreds, næringsformodning, aktier i  

 ejendomsselskaber m.v., se S.H.2.3. * E.B.2.6.5 Debitorer Tab på forretningsdebitorer kan først fratrækkes ved indkomstopgørelsen i  

 det år, tabet er konstateret og kan opgøres.
Se lsr. 1974.15: Fradrag kunne  

 foretages på det tidspunkt, hvor skatteyderen som led i sin almindelige  

 forretningsgang konstaterede tabet ved at modtage fællesafregning for en  

 række løbende sager fra sin advokat.
 Der kan således ikke foretages fradrag for forventet tab på debitorer, men  

 hvor det under særlige omstændigheder - herunder navnlig i tilfælde af  

 debitors indtrådte konkurs, betalingsstandsning, akkord, likvidation på grund  

 af insolvens, debitors forsvinden eller lignende - må anses for  

 sandsynliggjort, at en væsentlig del af en fordring er tabt, kan der  

 foretages skattemæssig afskrivning på fordringen med det tabte beløb.
Østre Landsret fandt i en sag, der drejede sig om fradrag for tab på  

 debitorer, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at underskuddet først havde  

 været konstaterbart ved konkursboets afslutning i 1979, hvorfor skatteyderens  

 påstand om, at det samlede beløbs fradrag i hans skattepligtige indkomst for  

 1979 og følgende indkomstår ikke blev taget til følge.
Konkursen var indtrådt  

 i 1975 og ifølge kurators oplysninger havde tre fjerdedele af debitorerne  

 afviklet deres mellemværende med konkursboet inden udgangen af 1975. Efter  

 1977 var der kun ganske få debitorer tilbage, og ifølge skattevæsenets  

 gennemgang af boet var der ikke i årene 1977-79 lidt driftstab, der oversteg  

 de skattepligtige renteindtægter for de pågældende år, Skat 1988.5.266.
 Afskrivning kan anerkendes, selv om uerholdeligheden ikke er konstateret  

 ved forgæves udlæg eller andre retsskridt, såfremt fordringen efter en  

 konkret vurdering må anses for at være helt eller delvis uerholdelig.
Om kravene til sandsynliggørelse af tab, har Vestre Landsret udtalt, at  

 "der gives vel i praksis adgang til en skønsmæssig foreløbig afskrivning  

 allerede når betalingsstandsning eller bobehandling er indtrådt, men  

 skattemyndighederne må være berettiget til at betinge denne af nærmere  

 dokumentation for størrelsen af det forventede tab", jf.
VLD af 31.marts  

 1976 (Skd.39.331). Der kan endvidere forudsætningsvis henvises til ØLD af  

 3.dec. 1980 (skd.58.277).En vurdering foretaget af skatteyderen eller af  

 dennes revisor er følgelig ikke tilstrækkelig, se lsr. 1974.161. Derimod er  

 en erklæring fra bobestyrelsen om den forventede dividende som regel  

 tilstrækkelig.
Procentvis afskrivning i visse tilfælde Afskrivning på debitorer foretages normalt efter en vurdering af den  

 enkelte debitor, men en procentvis afskrivning på de samlede  

 debitorbeholdninger tillades for visse afbetalingsforretninger og i øvrigt,  

 hvor forholdene i særlig grad taler derfor, herunder at debitorantallet er  

 meget betydeligt.
 Afskrivningsprocentens størrelse må først og fremmest bero på  

 virksomhedens egne, regnskabsmæssigt påviselige erfaringer med hensyn til tab  

 på debitormassen i tidligere år, hvorved det må tages i betragtning, om  

 konjunkturerne, kundekredsen eller omfanget af kreditydelsen er undergået  

 væsentlige forandringer, se f.eks. lsr.1983.84. Derudover kan erfaringer, som  

 under i øvrigt lige betingelser er gjort af andre virksomheder i branchen,  

 eventuelt tillægges vejledende betydning.
 Det bemærkes, at det i alle tilfælde er en forudsætning for godkendelse af  

 afskrivning, at det med selvangivelsen fulgte regnskab viser, hvorledes der  

 er forholdt med de udestående fordringer, og at det pågældende regnskab i  

 øvrigt føres således, at det sikres, at de nedskrevne beløb føres til indtægt  

 i det omfang, de senere måtte indgå.
Normalt ikke faste procenter Der kan i almindelighed ikke foretages generel nedskrivning på  

 debitormassen med en fast procentdel, men nedskrivning eller hensættelse vil  

 kun kunne godkendes i det omfang, den enkelte virksomhed på grundlag af  

 regnskabsresultaterne for en årrække har kunnet påvise sandsynligheden af en  

 vis tabsprocent på debitormassen.
Ved nystartede virksomheder kan henses til  

 erfaringer inden for branchen.
 Inden for visse brancher - herunder grovvareforretninger og andre  

 virksomheder med tilknytning til landbruget - kan der ifølge Ligningsrådets  

 vedtagelse anvendes en afskrivning på 5 pct. af virksomheder, der har et  

 betydeligt debitorantal.
* Ligningsrådet har med virkning for indkomståret 1992 og senere  

 indkomstår ophævet den for visse brancher gældende afskrivningssats på 5 pct.  

 * Den del af debitormassen, der udgøres af moms, berettiger ikke til  

 nedskrivning, Skat 1989.12.952.
Finansierings- og rentetillæg En afbetalingssælger skal tage hele salgssummen inklusive et eventuelt  

 fast finansieringstillæg og med tillæg af det for hele kontraktperioden  

 eventuelt forud beregnede rentebeløb til indtægt i salgsåret.
Sådanne finansieringstillæg eller rentebeløb kan med virkning for  

 indkomstopgørelsen nedskrives i den udstrækning, beløbet vil blive reduceret,  

 hvis køberen indfrier kontrakten på statustidspunktet.
Denne nedskrivning må  

 foretages for hver enkelt kontrakt for sig eller for hver, i henseende til  

 afdragsperioder og forfaldstider, ensartede kontraktgruppe for sig.
 Hvor rentebeløbet ikke er beregnet forud, medregnes den på  

 statustidspunktet forfaldne rente.
 Ved afbetalingssalg, hvor der til kontantprisen er lagt et beløb svarende  

 til ikke under 2/3 pct. af kreditbeløbet multipliceret med det antal måneder,  

 afbetalingstiden strækker sig over, kan nedskrivningen dog foretages under  

 ét med 10 pct. af det på statustidspunktet foreliggende samlede  

 kontrakttilgodehavende.
Ved afbetaling, hvor der af restkøbesummen skal erlægges en for hele  

 kontraktperioden forud beregnet rente, kan resttilgodehavendet på  

 statustidspunktet nedskrives, idet nedskrivningens størrelse afhænger af den  

 anvendte rentesats og kontrakternes gennemsnitlige løbetid.
Nedskrivningen  

 foretages under ét på det samlede resttilgodehavende inden for hver af  

 de følgende grupper:
Er afbetalingskontrakten belånt eller solgt, således at der ikke påhviler  

 afbetalingssælgeren nogen godtgørelsespligt efter kreditkøbeloven eller pligt  

 til at godtgøre rente i overensstemmelse med kontrakten, kan sælgeren ikke  

 foretage nedskrivning efter foranstående regler.
Påhviler godtgørelsespligten  

 afbetalingssælgeren og långiveren eller køberen af kontrakten i fællesskab,  

 kan sælgeren ikke foretage nedskrivning for mere end den part, han selv skal  

 bære.
Det er herved uden betydning, om afbetalingssælgeren måtte være garant  

 (kautionist) for kontraktens opfyldelse.
 Er afbetalingskontrakten belånt, kan låntageren (afbetalingssælgeren) i  

 sin indkomstopgørelse fradrage sådanne renter, provisioner og  

 låneomkostninger, som på tidspunktet for regnskabsafslutningen er endeligt  

 påløbet, medens kontrakttilgodehavendet uanset belåningen optages som foran  

 anført.
 Er afbetalingskontrakten solgt, kan sælgeren (afbetalingssælgeren) i sin  

 indkomstopgørelse fratrække det ved salget konstaterede tab i forhold til den  

 indtægtsførte salgssum inklusive rente- eller finansieringstillæg.
 Vedr. spørgsmål om hensættelse til imødegåelse af tab på  

 afbetalingsdebitorer henvises til det ovenfor anførte.
 Med hensyn til hensættelse til service- og garantiforpligtelse henvises  

 til E.B.2.6.7.
 Den, der køber afbetalingskontrakter, skal til indkomsten medregne den del  

 af fortjenesten (vederlaget), der indvindes gennem afdrag, efterhånden som  

 afdragene indgår.
 Den, der yder lån mod sikkerhed i afbetalingskontrakter, skal medregne  

 renter og provisioner m.v., efterhånden som de er indtjent.
 Når debitorer overtages til et beløb mindre end pari, f.eks. i forbindelse  

 med køb af virksomhed, skal forskellen mellem det beløb, hvormed debitorerne  

 faktisk indgår, og det beløb, de er overtaget for, indtægtsføres i det eller  

 de år, hvori de pågældende tilgodehavender indgår.
E.B.2.6.6 Varekreditorer Kreditorer optages med det nominelle beløb.
Dette gælder selv om der ved  

 ligningen af kreditor er indrømmet nedskrivning på hans tilgodehavende.
Ved  

 ligningen må man især være opmærksom på, at der ikke sker en sammenblanding  

 af vare- og pengekreditorer, idet det kun er svingninger i varekreditorer,  

 der øver indflydelse på bruttoavanceopgørelsen, * jf.
E.B.1.4 om  

 mindstekravene til årsregnskabet. * * Om den skattemæssige behandling ved eftergivelse af gæld vedrørende  

 varekreditorer, akkord, betalingsstandsning, tvangsakkord, konkurs,  

 gældssanering, fremførsel af underskud m.v., henvises til E.L.1. * Forældelse Det har hidtil været antaget, at fordelen ved forældelse af gæld, der  

 modsvares af tidligere fratrukne driftsudgifter var skattepligtig med det  

 nominelle beløb i forældelsesåret, jf.
VLD af 22.juli 1987 (Skat 1987.9.646).
 Ved HD af 30.juni 1988, Skat 1988.8.462 har Højesteret stadfæstet Vestre  

 Landsrets dom, men med en anden begrundelse.
 Højesteret udtalte, at der ved forældelsen som udgangspunkt var tilgået  

 skatteyderen en skattepligtig fordel, og at det var uden betydning, at  

 skatteyderen i tiden fra stiftelsen af gælden til forældelsestidspunktet ikke  

 havde fortsat den virksomhed, hvori gælden var pådraget.
Højesterets flertal udtalte følgende: "Der må ved fastsættelsen af  

 den skattepligtige indkomst som følge af forældelsen foretages en vurdering  

 af fordringernes værdi under hensyn til appellantens betalingsevne på  

 tidspunktet for forældelsens indtræden.
Det må lægges til grund, . . . , at  

 appellanten i 1975 var i stand til at betale de omhandlede fordringer, der i  

 1980 bortfaldt ved forældelsen.
Appellanten har ikke sandsynliggjort, at hans  

 betalingsevne i 1980 var forringet på en sådan måde, at dette kan føre til,  

 at den skattepligtige værdi af fordringernes forældelse fastsættes til et  

 lavere beløb end gældens nominelle størrelse." Ved Højesterets dom er det fastslået, at der ikke uden videre kan ske  

 beskatning af det nominelle beløb.
Der må på baggrund af debitors økonomiske  

 forhold på forældelsestidspunktet foretages en bedømmelse af gældens værdi på  

 dette tidspunkt, og den skattepligtige fordel ansættes til denne værdi.
I den  

 konkrete sag lagde Højesteret ikke afgørende vægt på debitors status, men  

 pålagde debitor bevisbyrden for, at han reelt ikke havde udsigt til at kunne  

 betale gælden.
Uanset at debitor i forældelsesåret havde en negativ formue  

 blev gældens værdi ansat til dens nominelle størrelse.
Fastsættelsen af gældens værdi på forældelsestidspunktet må bero på en  

 samlet vurdering af debitors betalingsevne.
Der kan ved denne vurdering tages  

 udgangspunkt i debitors status på forældelsestidspunktet, jf. det ovenfor  

 anførte om akkord.
Medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder,  

 kan fordelen ved forældelsen ansættes til fordringens værdi for kreditor.
Fordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er tale om  

 forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen skattemæssigt til  

 gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et omkostningsfradrag,  

 afskrivning, underskudsoverførsel eller underskudsfremførsel.
Er dette ikke  

 tilfældet, og foreligger der ikke en gave eller maskeret udbytte, er fordelen  

 ved forældelsen skattefri.
Om gavebeskatning ved forældelse af gæld, se  

 E.B.4.2.3.
 I UfR 1977.141H (skd.42.202) fandt Højesteret det ikke påvist, at gælden  

 var kommet skatteyderen skattemæssigt til gode, og der var derfor ikke  

 tilført skatteyderen en skattepligtig fordel.
 Om genoptagelse af skatteansættelsen som følge af praksisændringen  

 henvises til SDcirk.1988-43.
E.B.2.6.7 Henlæggelsesordninger I visse tilfælde kan der ved indkomstopgørelsen foretages hensættelser til  

 imødegåelse af udgifter ved opfyldelse af garantiforpligtelser, hvorimod  

 praksis ikke godkender hensættelser til imødegåelse af udgifterne i  

 forbindelse med serviceforpligtelser, lsr. 1966.45, 1968.49 og 1969.44 samt  

 U.f.R. 1973, s.377 Ø.
Garantiforpligtelser Der kan opstilles følgende forudsætninger for, at henlæggelser vedrørende  

 garantiforpligtelser kan godkendes:
 1. at garantien gælder mangler, der er ved genstanden på  

 leveringstidspunktet, men som først kommer frem senere, 2. at der i praksis  

 har vist sig at være nogen risiko, og 3. at de beløb, der skal udredes som  

 følge af garantien, ikke er uvæsentlige.
 Selve den omstændighed, at der er stillet garanti, f.eks. i form af  

 bankgaranti, medfører ikke, at henlæggelse af et tilsvarende beløb godkendes.
En af en hovedaktionær i forbindelse med firmaomdannelsen ydet godtgørelse  

 til selskabet for dets overtagelse af byrder i forbindelse med tidligere  

 påtagne garantiforpligtelser blev anset for en driftsudgift, der kunne  

 fradrages i det afsluttende regnskab for enkeltmandsfirmaet.
Det var uden  

 betydning, at skatteyderen ikke tidligere havde foretager hensættelser  

 vedrørende garantiforpligtelser, lsr.1976.150.
Et selskabs hensættelser til garantiforpligtelser i dets første  

 regnskabsår blev godkendt fradragsberettiget.
Selskabet beskæftigede sig med  

 isolering af fjernvarmerør, og erfaringerne inden for branchen viste, at  

 skader først blev konstateret 3-7 år efter arbejdets udførelse.  

 Landsskatteretten fandt, at selskabet med rette havde kunnet forudse, at de  

 fremtidige udgifter i forbindelse med garantiforpligtelserne ville blive  

 betydelige.
Dertil kom at de faktiske udgifter havde oversteget årets  

 hensættelser, Skat 1988.4.221. (lsr.) Speditørs hensættelse til imødegåelse af fremtidige erstatningskrav blev  

 ikke anset for berettiget under hensyn til det hidtidige skadesforløb i  

 virksomheden, lsr.1964.127.
Også for kortvarige garantiperioder En koncern havde i forbindelse med salg af forskellige  

 husholdningsapparater påtaget sig en et-årig garanti for oprindelige mangler  

 og ønskede fradrag for hensættelse til imødegåelse heraf i den skattepligtige  

 indkomst.
Virksomheden havde over en årrække udviklet et system, således at  

 man med stor sikkerhed kunne beregne udgifterne vedrørende garantierne.  

 Koncernens samlede regnskabsmæssige hensættelse til et-årige garantier  

 udgjorde ca. 10 mio. kr.
Landsskatteretten fandt, at de normalt stillede tre  

 betingelser for foretagelse af henlæggelse til imødegåelse af  

 garantiforpligtelsen var opfyldt, nemlig, at garantien gjaldt mangler, der  

 var ved genstanden på leveringstidspunktet, men som først kommer frem senere,  

 at der var tale om nogen risiko, og at de beløb, der skulle udredes som følge  

 af garantien, ikke var uvæsentlige.
Dette sammenholdt med regnskabsføringen  

 og den store træfsikkerhed i forudberegningen og de store beløb, der var tale  

 om, medførte, at fradrag blev anerkendt, uanset af garantiperioden kun var på  

 ét år, jf.
Skat 1985.2.50. (lsr.) og tilsvarende Skat 1986.8.512.  

 (lsr.) Hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser bør i  

 overensstemmelse med de foran omtalte afgørelser anerkendes, selv om  

 garantiperioden ikke overstiger 1 år, hvis de øvrige betingelser for at  

 foretage hensættelserne er opfyldt, jf.
Skat 1986.11.668. (Skd.) De i entreprisekontrakter fastsatte garantibeløb udbetales normalt først  

 til entreprenøren ved garantiperiodens udløb, men i visse tilfælde sker  

 betalingen inden garantiperiodens udløb mod sikkerhedsstillelse i form af  

 bankgaranti eller kautionsforsikring.
Uanset om garantibeløbene først udbetales ved garantiperiodens udløb, skal  

 de indtægtsføres sammen med den øvrige entreprisesum, men der kan på den  

 anden side tillades en hensættelse til imødegåelse af forventelige tab i det  

 omfang, hvori garantien må antages at medføre en effektiv risiko, alt efter  

 en konkret afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
Det er en forudsætning, at der  

 påhviler den pågældende en egentlig garantiforpligtelse, lsr. 1970.46 (nægtet  

 fradrag for hensættelse til kulancemæssigt ydede efterreparationer).
 Det anførte om garantihensættelser må ikke forveksles med det forhold, at  

 der i acontoudbetalingerne tilbageholdes indtil 10 pct. til sikkerhed for  

 arbejdets gode aflevering i dets helhed, jf. "Almindelige betingelser  

 for arbejder og leverancer" § 26, afsnit B, stk.7. Der er i disse  

 tilfælde ikke tale om hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser,  

 men om en udskyldelse af retserhvervelsen, jf. lsr. 1966.86.
Service- og reparationsforpligtelser Undertiden sker det, at sælgeren påtager sig en videregående forpligtelse,  

 nemlig forpligtelse til at foretage reparationer i de første par år, altså  

 ikke alene genoprettelse af fejl, der har været ved varen ved leveringen, men  

 også skader, der opstår ved brugen af den.
I så fald kan der ikke foretages  

 hensættelse vedrørende forpligtelsen.
Udgifter som følge af  

 serviceforpligtelser anses som løbende driftsudgifter, som fratrækkes i det  

 år, hvor de afholdes, jf. ØLD af 11. dec. 1972.
 Automobilforhandlere kan ikke med virkning for den skattepligtige indkomst  

 foretage henlæggelse til serviceeftersyn.
E.B.2.7 Godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til  

 administration af skatter og afgifter I forbindelse med beregning og afregning af ambi i henhold til lov nr.840  

 af 18.december 1987 om arbejdsmarkedsbidrag, ændret ved lov nr.765 af  

 14.december 1988, ydes til personligt ejede virksomheder med mindre end tre  

 ansatte et årligt fradrag i arbejdsmarkedsbidraget på 6.000 kr.
Fradraget  

 eller administrationsgodtgørelsen nedsættes (moderation) med 2.000 kr. for  

 hver gang, virksomheden betaler et fuldt ATP-bidrag.
E.B.2.7.1 Moderationsordning - fradrag i ambibeløbet I lighed med arbejdsmarkedsbidraget (ambi), der ligesom de hidtidige  

 arbejdsgiverudgifter er fradragsberettiget som en driftsomkostning, er  

 administrationsgodtgørelsen (fradraget) principiel indkomstskattepligtig  

 efter SL § 4 (Skat 1988.10.616).
 Godtgørelsen medregnes ved indkomstopgørelsen i form af modregning i  

 arbejdsmarkedsbidraget ved udløbet af den enkelte opgørelsesperiode, hvor  

 beløbet kan opgøres endeligt.
 Arbejdsmarkedsbidraget, som en fradragsberettiget driftsomkostning,  

 behandles under E.B.3.14.
 Arbejdsmarkedsbidraget er ophævet med virkning fra 1.januar 1992.
E.B.2.7.2 Godtgørelse for udarbejdelse af skatte- og afgiftsregnskaber Ved lov nr.893 af 21.december 1991 om godtgørelse vedrørende  

 erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter er  

 bestemmelsen i den nu ophævede arbejdsmarkedsbidragslov om modereret fradrag  

 i arbejdsmarkedsbidraget opretholdt som beregningsgrundlag for en mere  

 generel udbetaling af administrationsgodtgørelse til små personligt ejede  

 virksomheder, som kompensation for udarbejdelse af skatte- og  

 afgiftsregnskaber til det offentlige.
Person- og virksomhedskreds Efter lovens § 1 kan der ydes en årlig godtgørelse på 6.000 kr. til  

 skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, som i  

 overvejende grad er afgiftspligtig efter momsloven eller lov om afgift af  

 lønsum m.v.
Om virksomheden i overvejende grad afsætter momspligtige varer og ydelser,  

 må afgøres ved en samlet bedømmelse af virksomheden.
Kravet vil f.eks. være  

 opfyldt, hvis hovedparten af virksomhedens omsætning, overskud og  

 arbejdsindsats vedrører den momspligtige andel.
Hvis virksomheden  

 hovedsagelig beskæftiger sig med handel, håndværk eller lignende, vil  

 betingelsen være opfyldt, da alle varer og håndværksmæssige ydelser er  

 omfattet af momspligten.
Hvis virksomheden derimod hovedsagelig afsætter  

 ydelser, der er undtaget fra afgiftspligten efter momslovens § 2, stk.3, kan  

 der kun opnås godtgørelse, hvis virksomheden er frivilligt registreret efter  

 momslovens § 6.
Beregningsgrundlag Den maksimale godtgørelse på 6.000 kr. er betinget af, at den pågældende  

 personlige virksomhed ikke har nogen ansatte.
Hvis den pågældende virksomhed  

 har ansatte, nedsættes godtgørelsen med 2.000 kr. ganget med antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede ansatte i virksomheden.
Hvis den pågældende driver flere  

 virksomheder, afhænger nedsættelsen af det samlede antal fuldtidsbeskæftigede  

 ansatte i virksomhederne.
For virksomheder med ansatte sker beregningen på  

 grundlag af virksomhedens ATP-bidrag i det pågældende indkomstår.
Antallet af ansatte foreslås ligesom i arbejdsmarkedsbidragsloven beregnet  

 på grundlag af virksomhedens indbetaling af ATP-bidrag, som på årsbasis kan  

 omregnes til antal fuldtidsansatte.
Størrelsen af godtgørelsen svarer også  

 til den hidtil gældende moderationsordning jf.
E.B.2.7.1, idet godtgørelsen  

 skal udgøre henholdsvis 0 kr., 2.000 kr., 4.000 kr. og 6.000 kr. for  

 virksomheder med henholdsvis 3, 2, 1 eller 0 ansatte.
Da virksomhederne ofte  

 har varierende beskæftigede i årets løb, vil godtgørelsen i praksis som regel  

 være et beløb, der ligger i intervallerne imellem de pågældende beløb, da det  

 er den gennemsnitlige beskæftigelse i indkomståret, der er afgørende.
 Godtgørelsen kan ikke overstige 2,5 pct. af den skattepligtiges overskud  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort efter reglerne i §  

 4, stk.1, i lov om investeringsfonds med tillæg af udgifter til løn, som er  

 A-indkomst for modtageren efter § 43, stk.1, i lov om opkrævning af indkomst-  

 og formueskat for personer m.v. (kildeskat). Godtgørelse efter denne lov  

 medregnes ikke ved opgørelsen.
 F.eks. vil godtgørelsen for en virksomhed med 1 ansat (foruden ejeren)  

 udgøre 4.000 kr., forudsat overskuddet før renter tillagt lønudgiften  

 overstiger 160.000 kr.
Flere ejere Hvis den skattepligtige driver en selvstændig virksomhed som nævnt i § 1,  

 stk.1, sammen med andre, er det alene denne virksomheds forhold, der er  

 afgørende for, om der kan opnås godtgørelse for virksomheden.
Godtgørelsen  

 beregnes efter reglerne i § 1, stk.1, 1., 2. og 4.pkt., og kan ikke overstige  

 2,5 pct. af denne virksomheds overskud opgjort og korrigeret for løn, som er  

 A-indkomst for modtageren, dog uden skattemæssige af- og nedskrivninger.  

 Godtgørelsen fordeles ligeligt imellem indehaverne af virksomheden uden  

 hensyn til ejerandelenes størrelse.
Hvis antallet af indehavere er større end  

 10, ydes der ikke godtgørelse for denne virksomhed.
Virksomhedens antal  

 ansatte og indkomsten ved virksomheden tages ikke i betragtning ved beregning  

 af en eventuel yderligere godtgørelse efter § 1. Den samlede godtgørelse til  

 en skattepligtig i et indkomstår kan dog ikke overstige 6.000 kr.
 Om kredsen af godtgørelsesberettigede afgrænset over for juridiske  

 personer o.l. henvises eksempelvis til Skatteministeriets fortolkningsbidrag  

 til administration af § 6a i lov nr.795 af 15.december 1988 (Ambi),  

 "t&s nyt" 1991.18.1031 (Skm.).
Godtgørelsen modregnes i slutskat Godtgørelsen medregnes ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomst for det pågældende indkomstår.
Godtgørelsen udbetales ved modregning  

 i den skattepligtiges slutskat efter de regler, der er angivet i KSL § 60,  

 stk.1.
 Ansøgning om godtgørelse bilagt eventuelle yderligere oplysninger om  

 beregningsgrundlaget skal indgives på skema sammen med selvangivelsen.
Loven træder i kraft den 1.januar 1992 og finder anvendelse for  

 indkomståret 1991 og senere indkomstår.
Godtgørelsen kan således udbetales  

 første gang på grundlag af virksomhedens beskæftigelse og skattemæssige  

 regnskab i indkomståret 1991, forudsat at virksomhedskredsen i øvrigt er  

 opfyldt. * E.B.3 Driftsomkostninger Afsnit E.A. 2 indeholder en generel beskrivelse af principperne bag  

 driftsomkostningsbegrebet i SL § 6. I det følgende omtales nogle ofte  

 forekommende omkostningstyper i en erhvervsvirksomhed.
Ifølge SL § 6a er det alene udgifter, der er anvendt i årets løb, der kan  

 fratrækkes som driftsomkostninger i det pågældende år.
Det følger heraf, at  

 der ikke er fradragsret for forudbetalte omkostninger før i det år, hvor  

 omkostningerne "anvendes". Det vil i praksis efter omstændighederne  

 kunne accepteres at fravige et snævert periodesynspunkt, hvis der er tale om  

 beløbsmæssigt mindre omkostninger.
 Omkostningerne skal specificeres efter art, jf.  

 mindstekravsbekendtgørelsens § 4, se E.B.1.4. Er bogførte udgifter anvendt  

 til såvel erhvervsmæssige som private formål, skal overførslen fra  

 driftskonti til privatkonto vises i regnskabet.
Det er de afholdte udgifter, der kan fradrages, d.v.s. udgifter, som  

 skatteyderen i det pågældende indkomstår er blevet endeligt forpligtet til at  

 udrede.
Hvor en arbejdsgiver f.eks. har bestridt et lønkrav, der er indbragt  

 til afgørelse ved domstolene, kan fradrag først foretages, når forpligtelsen  

 er fastslået.
 Hvis der verserer retssag om en erstatningspligt, kan det eventuelle  

 erstatningsbeløb først fradrages i det år, hvor retssagen endeligt afgøres.
 For så vidt angår driftsudgifter afholdt før virksomhedens igangsætning  

 henvises til afsnit E.A. 2.1.2 (Etableringsudgifter).
E.B.3.1 Lønudgifter og andre personaleudgifter Alle erhvervsmæssigt betingede lønudgifter kan fradrages.
Ydes en del af  

 lønnen i form af naturalier, f.eks. i form af frit ophold eller blot i form  

 af fri kost eller fri bolig, er arbejdsgiverens udgifter hertil  

 fradragsberettigede, jf. f.eks. lsr. 1980.145 om en depotejers fradrag af  

 udgifterne ved udlevering af overenskomstmæssigt fastsat "drikkeøl"  

 til personalet.
Arbejdsgivere kan endvidere fratrække en række ydelser til personalet, som  

 de ikke direkte er forpligtet til at udrede, f.eks. udgifter til  

 personalefester, skovture, julefrokoster m.v.
I lsr.1984.30 blev en  

 stenhuggermester, der sammen med to medarbejdere havde overværet et  

 boksestævne, nægtet fradrag for billetudgiften.
Tilskud til personaleforeninger er fradragsberettigede, f.eks. tilskud til  

 afholdelse af personalefester eller til afholdelse af udgifter vedrørende  

 firmasport.
Ligeledes er tilskud til en rejseforening anset for at være  

 fradragsberettiget, jf. bl.a. lsr.1984.118.
* I Told*Skat Nyt 1991.23.1340 anerkendte ØLD den 25.okt. 1991, at et  

 selskab havde fradragsret for tilskud til personalets kunstforening, idet  

 formålet med selskabets tilskud til foreningen, som var åben for alle  

 medarbejdere, var sædvanlig personalepleje.
Udlodning af kunstværker til  

 foreningens medlemmer fandtes ikke at kunne føre til et andet resultat. * En banks udgifter til repræsentantskabets årlige sommermøde, hvor  

 halvårsregnskabet blev forelagt, men hvortil også hørte udflugter med  

 ægtefæller, blev anset for personaleudgifter og derfor fradragsberettigede,  

 Skat 1988.11.690.
En fabrikant fik ikke fradrag for en udgift på 4.058 kr., som han havde  

 betalt til forskellige børneinstitutioner for pasning af medarbejdernes børn.  

 Det var oplyst, at virksomheden havde en mundtlig aftale med nærliggende  

 vuggestuer, børnehaver og fritidshjem om, at medarbejdernes børn i akutte  

 tilfælde midlertidigt kunne passes dér.
Arbejdet i virksomheden var  

 stærkt specialiseret og krævede langvarig oplæring, og for at undgå afbræk i  

 produktionen havde firmaet påtaget sig at betale de omhandlede udgifter.
Der  

 forelå ingen mulighed for at specificere disse udgifter på de enkelte  

 medarbejdere, som heller ikke var beskattet af ydelserne, lsr.1980.29.
 Om tab ved udlån til eller kaution for personalet, se E.A. 2.4.
 E.B.3.1.1 Gaver, gratialer m.v.
 En arbejdsgiver kan fratrække sine udgifter til lejlighedsgaver, herunder  

 pengegaver til personale, idet udgiften betragtes som et lønaccessorium.  

 Udgifter til kutymemæssige gratialer og tantiemer kan ligeledes fratrækkes,  

 jf. forudsætningen i U.f.R. 1963.954 H og den til dommen knyttede kommentar i  

 U.f.R. 1964 B s.141 (J.Trolle).
 Gratialer til tidligere ansatte, som et selskab udbetalte i anledning af  

 selskabets 50 års jubilæum, er anset for fradragsberettigede.
 E.B.3.1.2 Fratrædelsesgodtgørelser m.v.
Udgifter til fratrædelsesgodtgørelser samt til engangsvederlag til  

 personale for påtagelse af en konkurrenceklausul og vederlag for opgivelse af  

 uafdækkede pensionstilsagn kan, såfremt den samlede udgift hertil er mindre  

 end 5 pct. af den samlede lønudbetaling i yderens virksomhed i det pågældende  

 indkomstår, fratrækkes fuldt ud i det år, udgiften afholdes.
Overstiger  

 udgiften de nævnte 5 pct., skal udgiften afskrives over en periode af 10 år,  

 LOSI § 15, stk.2, jf.
E.C. 8.
 E.B.3.1.3 Løn til familie m.v.
Også løn til pårørende kan fradrages, når det ligger klart, at der er tale  

 om et arbejdsforhold.
I U.f.R. 1973.588 ansås den fornødne erhvervsmæssige  

 begrundelse at foreligge, idet en elinstallatørs sekretærløn til en kvinde,  

 der boede vederlagsfrit i et værelse i hans hus, ansås for rimelig i forhold  

 til hendes arbejdsindsats i virksomheden, hvorfor spørgsmålet om hendes  

 eventuelle arbejdsindsats som privat husholderske måtte anses for irrelevant.  

 Derimod blev løn til et 7-års barn af den med arbejdsgiveren samlevende  

 kvinde ikke anset fradragsberettiget, idet det ikke var sandsynliggjort, at  

 barnet havde udført arbejde for beløbet, lsr.1976.69.
En erhvervsdrivende udbetalte løn til en kvinde, der udførte  

 værtindeforpligtelser i forretningsanliggender, lejlighedsvis telefonpasning  

 og havde været chauffør og tolk under rejser.
Den erhvervsdrivende og kvinden  

 havde to fællesbørn.
I mangel af nærmere dokumentation for arten og omfanget  

 af kvindens arbejde fandt Højesteret, at det var med rette, at de lignende  

 myndigheder havde beskåret fradraget for lønudgifterne til kvinden, HD af  

 25.jan. 1984 (skd.69.338).
Forældre kan fratrække lønudgifter til deres barn, når barnet er ansat i  

 en af forældrene drevet erhvervsvirksomhed, forudsat at barnet ved  

 indkomstårets begyndelse er fyldt 15 år, jf.
KL § 5, stk.3. Fradrag kan  

 naturligvis kun godkendes, hvis den udbetalte løn modsvares af en tilsvarende  

 arbejdspræstation, U.f.R. 1966.341.
Beløb, der overføres til en ægtefælle ifølge en lønaftale, fragår ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst hos den anden ægtefælle, jf.
KL § 25 A,  

 stk.7 og A.A. 5.
E.B.3.1.4 Udgifter til husassistent Udgift til privat hushjælp kan ikke fradrages.
Medvirker husassistenten i  

 væsentligt omfang i skatteyderens erhverv, kan en hertil svarende andel  

 fradrages efter et konkret skøn over forholdet mellem omfanget af  

 husassistentens arbejde henholdsvis i den private husholdning og i  

 erhvervsvirksomheden.
I tilfælde, hvor den samlede udgift til kost og logi  

 ikke kan godtgøres, vil denne udgift normalt kunne ansættes til et beløb,  

 svarende til satserne for indkomstbeskatning af værdien af kost og logi for  

 medhjælpere ved husholdning m.v., i 1991: * 21.420 kr. (= 1.785 kr. pr.  

 måned).
For landbrugere m.v. gælder en særlig fradragssats, jf.
E.E. 3.2.
E.B.3.1.5 Personalets uddannelse Udgifter til personalets deltagelse i faglige kurser m.v. kan fratrækkes,  

 ligesom der i det hele kan foretages fradrag for kursus- og andre  

 uddannelsesudgifter.
En speciallæge fratrak udgifter til deltagelse i et seminar m.v. i USA for  

 sig selv og en klinikassistent.
Ligningsmyndighederne mente ikke, at  

 udgifterne vedrørende klinikassistenten kunne fradrages, men  

 Landsskatteretten godkendte også fradrag for disse udgifter under henvisning  

 til studierejsens betydning for klinikassistentens arbejde i lægens  

 virksomhed, jf.
Skat 1985.1.20 (lsr.).
 T & S har udtalt, at en arbejdsgiver, der betalte for den ansatte  

 landbrugselevs skoleophold i stedet for at betale sædvanlig løn, kunne  

 fradrage beløbet som en lønomkostning, Skat 1990.2.149.
 Hvor den ansatte er nærtbeslægtet med arbejdsgiveren, må fradrag for  

 kursusudgifter eventuelt nægtes, hvis arbejdsgiveren afholder kursusudgifter  

 for det pågældende familiemedlem i større omfang end for personalet som  

 helhed, lsr.1946.159.
 Ligningsrådet nægtede således fradrag for en kursusudgift på ca. 90.000  

 kr., som en skatteyder afholdt med henblik på videre uddannelse af sin søn,  

 der var maskiningeniør, til svejseingeniør.
 Ligningsrådet lagde tillige vægt på, at der var tale om en usædvanlig  

 udgift, der normalt ikke ville forekomme i den type virksomhed, der var tale  

 om i den pågældende sag.
 Om øvrige personaleudgifter, se E.B.3.7.1.
 E.B.3.1.6 Feriepenge m.v.
 Feriegodtgørelse.
 Arbejdsgiveren kan ved indkomstopgørelsen fratrække skyldig  

 feriegodtgørelse, der vedrører regnskabsåret.
 Løn under ferie.
Arbejdsgiveren kan fratrække løn under ferie for funktionærer og andre,  

 der har ret til ferie med løn.
Men herudover kan der for denne kategori tages  

 hensyn til forpligtelsen til at betale skyldige feriepenge, således at den i  

 årets løb stedfundne stigning i skyldige feriepenge fratrækkes ved siden af  

 den udbetalte løn under ferie, medens modsvarende et eventuelt fald i  

 feriepengeforpligtelsen skal føres til indtægt.
 Feriepengeforpligtelsen udgør det samlede beløb, der er optjent ved  

 regnskabsårets udløb af de på dette tidspunkt ansatte med ret til løn under  

 ferie.
 Den hensættelse vedrørende feriepengeforpligtelse, der svarer til  

 direktørens/hovedanpartshaverens løn kan fradrages, i det omfang  

 direktøren/hovedanpartshaveren efter samme principper som virksomhedens  

 øvrige funktionærer, har ret til ferie med løn og hermed til feriepenge ved  

 eventuel fratrædelse, Skat 1987.11.804.
 De skyldige feriepenge kan opgøres enten som summen af den beregnede  

 feriepengeforpligtelse for hver enkelt medarbejder eller som et beløb, der  

 beregnes som en procentdel af den i regnskabsåret til de pågældende udbetalte  

 løn, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere, der anvender kalenderåret som regnskabsår, samt for  

 arbejdsgivere, der anvender regnskabsåret 1/12-30/11, kan  

 feriepengeforpligtelsen ved regnskabsårets udgang til ansatte med ret til  

 ferie med løn opgøres summarisk til 12 pct. af den i regnskabsåret til de  

 pågældende udbetalte løn, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere med nedennævnte regnskabsår anvendes i stedet for 12  

 pct. følgende procenter:
 Der er ikke fradragsret for den feriepengeforpligtelse, som køberen af en  

 virksomhed overtager og som vedrører perioden forud for købet, Skat  

 1987.8.603.
 Formueopgørelsen.
 Den ved regnskabsårets udløb skyldige feriegodtgørelse (til de uge- eller  

 14-dageslønnede) og den ved indkomstopgørelsen efter ovenstående regler  

 beregnede feriepengeforpligtelse fratrækkes ved formueopgørelsen.
 Overgang til fradrag af skyldige feriepenge m.v.
Personer og selskaber, der ikke tidligere har fradraget skyldig  

 feriegodtgørelse og/eller skyldige feriepenge, kan frit overgå til at anvende  

 foranstående regler.
I overgangsåret omfatter fradragsretten såvel den i  

 årets løb udbetalte ferieløn som hele feriepengeforpligtelsen ved årets  

 udgang.
 Den, der har valgt at tage hensyn til feriepengeforpligtelsen, kan ikke  

 ved indkomstopgørelsen for senere indkomstår ophøre med dette.
Hensættelse vedr. overarbejde I Skat 1989.10.798 fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at godkende  

 et revisionsfirmas hensættelser vedrørende afspadsering og overarbejde, idet  

 forpligtelsens omfang ikke kunne fastsættes med tilstrækkelig sikkerhed.
E.B.3.1.7 Tantiemebeløb Hensættelser af skyldige tantiemebeløb vil kunne godkendes for det  

 indkomstår, som danner grundlag for tantiemeberegningen, såfremt der er tale  

 om kontrakts- eller kutymemæssigt fastsatte tantiemeforpligtelser, lsr.  

 1951.8 og 1969.45. Efter den sidstnævnte kendelse kan fradrag i  

 hensættelsesåret betinges af, at hensættelsen svarer nøje til den faktisk  

 udbetalte tantieme, og af at udbetalingen af de hensatte beløb finder sted  

 snarest efter regnskabsafslutningen hos arbejdsgiveren.
* Et aktieselskabs tildeling af konsulenthonorar til 4  

 bestyrelsesmedlemmer i 1986 blev anset for ekstraordinært bestyrelseshonorar  

 og kunne derfor først fratrækkes af selskabet i 1987 efter stedfunden  

 generalforsamlingsbeslutning, Told*Skat Nyt 1991.4.217 (lsr.) * E.B.3.1.8 Provisioner Hensættelse af skyldige provisioner til repræsentanter o.lign. er godkendt  

 af Landsskatteretten i et tilfælde, hvor provisionerne først afregnedes, når  

 indbetalinger indgik fra kunderne.
Retten fandt, at provisionsudgifterne  

 havde en sådan tilknytning til vareleveringen, at klageren var berettiget til  

 at opnå fradrag herfor i samme år, som salgsindtægterne bogførtes.
 Forskudsvis udbetalte provisioner til repræsentanter o.lign., der ikke kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde af fratræden, kan fratrækkes i  

 udbetalingsåret, UfR 1973.377.
E.B.3.2 Rejseudgifter Af LL § 8 fremgår, at "udgifter, som i forbindelse med den  

 skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende med det  

 formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og senere  

 indkomstår" kan fratrækkes.
LL § 8 omfatter også salgsrejser til  

 etablering af nye markeder for en eksisterende virksomhed, men derimod ikke  

 rejser med henblik på etablering af en ny virksomhed.
Et anpartsselskab kunne ikke fradrage hovedanpartshaverens rejseudgifter  

 mellem Spanien og Danmark.
Hovedanpartshaveren var bosiddende i Spanien.  

 Rejserne var angiveligt foretaget for at varetage selskabets interesser, men  

 hovedanpartshaveren havde ikke oppebåret løn fra selskabet, lsr.1984.29.
 Selvstændige erhvervsdrivende kan hverken direkte eller analogt anvende de  

 standardfradrag, som er fastsat for handelsesrejsende, lsr.1984.79.
E.B.3.2.1 Udgifter til rejser i udlandet Ved afgørelsen af, om der efter statsskattelovens § 6 a er fradrag for  

 udgifter til rejser i udlandet, skal der foretages en konkret vurdering i  

 hver enkelt sag.
Rejseudgifterne skal have en konkret og direkte sammenhæng  

 med skatteyderens indkomstskabende aktiviteter.
Det kan meget vel tænkes, at  

 udgifterne til en rejse, der f.eks. er arrangeret af en af landbrugets  

 brancheforeninger, vil være fradragsberettiget for nogle af deltagerne men  

 ikke for alle deltagerne.
Afgørende er ikke, hvem der arrangerer rejsen, men  

 rejsens konkrete indhold og dens relation til den enkelte rejsedeltagers  

 indkomsterhvervelse.
Skatteyderen skal godtgøre, at den omhandlede rejse har haft den fornødne  

 sammenhæng med hans indkomsterhvervelse i indkomståret eller de umiddelbart  

 derpå følgende indkomstår.
Retspraksis viser, at der er en tendens til en  

 noget mildere bevisbedømmelse ved modeprægede fag.
Der er ikke fradrag for egentlige videreuddannelses- og  

 etableringsudgifter.
Det må derfor være en forudsætning for fradrag for  

 udgifter ved deltagelse i faglige rejser, at den pågældende allerede har  

 etableret sig i en virksomhed af ikke ubetydelig størrelse.
 Rejserne kan deles op i 3 grupper:
1) Rejser der er fuldt fradragsberettigede.
2) Rejser der er delvist fradragsberettigede (blandede forretnings- og  

 ferierejser).
3) Ikke fradragsberettigede rejser (private rejser).
Selv om en rejse har rent fagligt indhold, og således ikke har noget  

 turistmæssigt islæt, er der ikke fradrag for udgifterne, når rejsen er af  

 generel karakter.
Dette skyldes, at kravet, om en konkret og direkte  

 sammenhæng mellem rejsen og skatteyderens indkomstskabende aktiviteter, ikke  

 er opfyldt.
I visse brancher, f.eks. automobilforhandlerbranchen, står der ofte i  

 forhandlerkontrakterne, at forhandlerne og deres personale har pligt til at  

 deltage i rejser til udlandet.
Uanset denne formelle forpligtelse til at  

 rejse skal der foretages en konkret vurdering af rejseprogrammerne.
Ofte er  

 der tale om rejser med stærkt turistmæssigt islæt eller delvise frirejser,  

 der gives som belønning til de forhandlere, der har klaret sig bedst.  

 Frirejser og rejser, som gives som gevinst eller præmie, f.eks. fra  

 leverandør til forhandlere, har typisk ikke haft den fornødne direkte  

 sammenhæng med forhandlerens indkomstskabende aktiviteter det pågældende år.  

 I givet fald skal der fastsættes en skønsmæssig værdi af frirejsen, således  

 at skatteyderens indkomst forhøjes med denne værdi.
 Afholdes udgiften af et selskab, hvori skatteyderen er hovedaktionær og  

 direktør, og viser det sig, at udgiften ikke er erhvervsmæssig, anses beløbet  

 for løntillæg til hovedaktionæren.
Medhjælpende eller ansatte ægtefæller, der er beskæftiget i virksomheden,  

 deltager ofte i rejser til udlandet.
Hvorvidt der er tale om en privat,  

 blandet eller rent erhvervsmæssig rejse for ægtefællen, afgøres ud fra samme  

 kriterier som anvendes ved bedømmelse af en indehavers eller en  

 hovedaktionærs deltagelse i en rejse.
Anses ægtefællens rejseudgifter, der er  

 betalt af selskabet, for private, betragtes udgifterne som løntillæg til  

 hovedaktionæren.
 Lønmodtagere, der sendes på studieture af arbejdsgiveren, skal ikke  

 medregne nogen værdi af sådanne rejser - uanset den turistmæssige værdi for  

 dem selv - når rejsen primært tilgodeser arbejdsgiverens interesse.
* Når et fagligt møde eller et kursus henlægges til et fremmed land  

 (typisk almindelige turiststeder) medfører dette fradragsrettens bortfald,  

 medmindre rejsemålet - kursusstedet - som sådant kan siges at være fagligt  

 begrundet, jf.
VLD af 17.apr. 1984 om et tandlægekursus på Tenerife  

 (skd.71.727)- Se også E.B.3.4. * E.B.3.2.2 Eksempler på rejser til udlandet En svineproducents studierejse til Belgien blev ikke anset for  

 fradragsberettiget som følge af rejsens generelle karakter.
Skatteministeriet  

 gjorde ikke gældende, at rejsen havde turistmæssig islæt.
Ministeriet bestred  

 heller ikke, at sagsøgeren på rejsen havde fået inspiration til sin løbende  

 avlsudvikling.
Derimod bestred ministeriet, at der var en sådan konkret og  

 direkte sammenhæng mellem rejsen og sagsøgerens indkomstskabende aktiviteter,  

 at der var grundlag for fradrag i medfør af statsskattelovens § 6, stk.1,  

 litra a.
Skat 1989.11.861.
En alment praktiserende tandlæge havde deltaget i en kongresrejse til  

 Japan.
Kongressen omhandlede forebyggelse af tandsygdomme, således at  

 deltagerne blev gjort bekendt med den nyeste forskning inden for området.  

 Udgifterne fandtes, uanset om tandlægens faglige viden var blevet forøget ved  

 deltagelsen, ikke at have en sådan forbindelse med hans indkomsterhvervelse  

 som alment praktiserende tandlæge, at de kunne anses for omfattet af SL § 6  

 a, jf.
HD af 27.marts 1987 (Skat 1987.5.337).
En direktør og hovedanpartshaver i et anpartsselskab, som forhandlede  

 radioer o.lign., blev anset for indkomstskattepligtig af værdien af en rejse,  

 da rejsen var af general karakter.
Rejsen var arrangeret af  

 Radioforhandlernes Brancheorganisation.
Den varede 11 dage og gik til USA.  

 Uanset om skatteyderen på rejsen havde fået inspiration til en forestående  

 ombygning af forretningen samt havde fået forøget sin viden inden for området  

 for parabolantenner, fandt Landsretten, at studieturen, når hensås til dens  

 program og forløb, måtte karakteriseres som en generel studietur, der ikke  

 havde været nødvendig for sagsøgerens indkomsterhvervelse, Skat 1990.8.601  

 (lsr.).
Værdien af en studierejse, der var betalt af selskabet, blev anset for  

 løntillæg til direktøren.
Uanset om skatteyderen fik ideen til at lade  

 fremstille en ny og mere arbejdsbesparende maskine under et virksomhedsbesøg  

 i USA, fandt Landsretten, at studieturen efter programmet og rejseplanens  

 indhold sammenholdt med skatteyderens forklaring om turens forløb måtte  

 karakteriseres som en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt -  

 turistmæssigt islæt.
Turen varede i 9 dage og var arrangeret af  

 Beklædningsindustriens Sammenslutning, Skat 1989.9.656 (lsr.).
En hovedaktionærs 14-dages rejse til Det fjerne Østen, hvoraf ca. 3 dage  

 var rejsedage, ca. 4 dage besøg på udstillinger og i virksomheder og ca. 7  

 dage ferie, fandtes at have haft et ikke uvæsentligt islæt af turistmæssig  

 karakter.
Landsretten foretog en konkret bevisbedømmelse og fandt, at rejsen  

 måtte karakteriseres som en privat rejse, omend med et vist, mere generelt  

 erhvervsmæssigt øjemed.
Rejseudgiften for hovedaktionæren og dennes ægtefælle  

 blev anset som et løntillæg fra selskabet til hovedaktionæren.
Derimod  

 fandtes en udgift til hustruens deltagelse i en rejse til Tyskland at være  

 sket for virksomheden og i dennes interesse, hvorfor denne udgift ikke blev  

 anset for noget løntillæg til hovedaktionæren.
Hustruen havde en central  

 placering i virksomheden og hendes arbejde krævede bl.a. teknisk indsigt i  

 virksomhedens produktionsapparat og produktion, Skat 1989.8.581 (lsr.).
Et familieselskab, der drev virksomhed med import af råkaffe fra  

 Brasilien, blev ledet af et ægtepar.
Manden var direktør og hustruen  

 prokurist i selskabet.
I 1976 foretog de begge to en forretningsrejse til  

 Brasilien for at opnå kontakt med selskabets forbindelser i Brasilien og opnå  

 gunstigere kreditforhold for selskabet.
Højesteret anså også udgiften til  

 hustruens deltagelse i rejsen til Brasilien for fradragsberettiget,  

 Skd.68.63.
Et selskabs udgifter til en rejse til et udenlandsk søsterselskab for  

 ansatte med ægtefæller blev for de ansattes del heraf anset for  

 fradragsberettigede driftsudgifter, medens ægtefællernes del heraf blev anset  

 som fradragsberettiget lønudgift for selskabet, jf.
Skat 1987.2.132.
 En guldsmed skulle medregne tilskud fra et ApS, hvori han var  

 anpartshaver, til rejser til Jugoslavien og Vesttyskland, arrangeret af  

 "GIFA", en indkøbsforening for guldsmede, idet rejserne måtte  

 betragtes som studierejser af mere generel karakter og med et væsentligt  

 turistmæssigt islæt, ØLD af 24.jan. 1983 (skd.66.313).
 Ved VLD af 12.jan. 1979 (Skd.49.107) blev en damefrisørs udgifter på 2.378  

 kr. ved en rejse til Wien for at overvære verdensmesterskabet i frisørkunst  

 og de i forbindelse hermed afholdte demonstrationer således anset for  

 fradragsberettigede.
En manufakturhandler havde sammen med sin hustru foretaget en messerejse  

 til Paris arrangeret af Dansk Textil Union.
Arrangementet indeholdt ikke  

 noget turistmæssigt islæt. Ægtefællerne var fuldtidsbeskæftiget i en af dem  

 drevet forretning, der handlede med modetøj.
Landsretten fandt, at  

 førstehåndskendskab til den kommende efterårssæson var af væsentlig betydning  

 for ægtefællernes overvejelser om, hvilke varer der senere skulle indkøbes.  

 Rejseudgiften blev under hensyn hertil anset for en fradragsberettiget  

 driftsomkostning, VLD af 24.juni 1988, Skat 1988.8.454.
En dyrlæge rejste til USA og Canada for at studere kvægsygdomme.
Opholdet  

 varede en måned, der fordeltes på studier af amerikansk malkekvæg,  

 universitetsstudier af kalvesygdomme, studier af virusinfektion hos kalve, og  

 universitetsstudier af kvægsygdomme.
Han besøgte tillige et center for  

 dyresygdomme og opholdt sig på en veterinærklinik.
Dyrlægen, der drev praksis  

 i interessentskab med andre dyrlæger, tilkendegav, at han havde haft nytte af  

 studiet af kvægsygdomme i udlandet, idet hans praksis havde hovedvægt på  

 kvægsygdomme.
Rejseudgifterne blev godkendt som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, idet rejsen udelukkende havde haft et rent fagligt  

 formål, Skat 1988.9.538.
 En speciallæge i plastickirurgi kunne fradrage rejseudgifter dels til en  

 kongres i USA, dels til en kongres i Sverige, idet det blev lagt til grund,  

 at lægens overværelse af demonstrationer i operationsteknik m.v. skete for at  

 bevare det høje faglige niveau, som måtte antages at være forudsætningen for  

 driften af hans private praksis, ØLD af 21.juni 1982 (skd.66.279).
 Samme skatteyder fik kun fradrag for 50 pct. af udgifterne til en rejse  

 til Nordisk Plastikkirurgisk Forenings kongres i Island, idet der - i  

 modsætning til de foran nævnte rejser - havde været et turistmæssigt islæt i  

 rejsen til Island, lrs.1985.74.
 Af afgørelser vedrørende selvstændige erhvervsdrivende kan i øvrigt nævnes  

 lsr.1963.144 (tandlæge), 1970.62 (kiropraktor) samt UfR 1966.215 H (tandlæges  

 bierhverv).
Lsr.1962.37 (indehaveren af en kunst- og klejnsmedie kunne delvis  

 fratrække sine udgifter til en rejse til USA.
Formålet med rejsen var at  

 undersøge 1) hvorvidt de i hans virksomhed anvendte produktionsmaterialer var  

 tidssvarende, 2) at søge et af ham konstrueret vindue indført på det  

 amerikanske marked og 3) at skaffe sig oplysninger om uddannelsesforhold i  

 USA.), lsr. 1964.60 (delvis fradrag for udgifter til Spaniensrejser under  

 hensyn til at rejserne til dels ansås for foretaget for at indsamle materiale  

 til brug for senere litterære publikationer) og lsr. 1979.86. (Fradrag for  

 udgifter til flyvebilletter vedrørende indkøbsrejse til Iran fuldt ud  

 anerkendt, selv om familie samtidig blev besøgt, da udgifterne ville have  

 været de samme, selv om den pågældende ikke havde besøgt sin familie i Iran).
 I ØLD af 28.okt. 1982 (skd.65.194) tiltrådte retten en skønsmæssig  

 nedsættelse af fradraget for en grosserers udgifter til rejser og  

 repræsentation under henvisning til, at der havde været et feriemæssigt islæt  

 i rejsevirksomheden og til, at der manglede bilag for ca. halvdelen af  

 udgifterne.
* I TfS 1990.390 og 391, s.741 * har Landsskatteretten ved kendelser af  

 henholdsvis 9.marts 1988 og 6.april 1989 stadfæstet 2 autoforhandleres  

 ansættelser, hvorved værdien af rejser til Japan var tillagt den  

 skattepligtige indkomst som løntillæg fra selskabet til de pågældende  

 forhandlere i deres egenskab af hovedaktionærer.
Der forelå i begge tilfælde  

 en forpligtelse for forhandlerne til at deltage i rejser i henhold til  

 indgåede aftaler med de pågældendes leverandører.
Uanset den formelle  

 forpligtelse til at besøge Japan var der, efter vurdering af  

 rejseprogrammerne, tale om rejser med stærkt turistmæssigt islæt.
Endvidere  

 blev rejserne, der var delvise frirejser, givet som belønning til de  

 forhandlere, der havde klaret sig bedst.
 E.B.3.3 Rejse- og opholdsudgifter - faglige møder o.lign.
* Rejseudgifter og opholdsudgifter forbundet med deltagelse i faglige  

 møder eller erhvervsmæssig generalforsamling og lignende er i almindelighed  

 fradragsberettigede. * Kommanditister Kommanditister kan fradrage rejseudgifter afholdt i forbindelse med  

 kommanditselskabets generalforsamling.
Faglige møder Advokater kan fradrage udgifter ved deltagelse i Advokatsamfundets  

 almindelige advokatmøde.
Apotekere kan fradrage udgifter ved deltagelse i  

 Dansk Apotekerforenings generalforsamling.
Udgifter ved deltagelse i årsmøde  

 og generalforsamling i Bedemændenes Landsforening er anset for  

 fradragsberettigede.
* En revisor blev anset for berettiget til at fradrage  

 befordringsudgifter, der var afholdt i forbindelse med fagligt møde i en  

 ERFA-gruppe, t&s nyt 1991.16.902 (lsr.). * Det er kendetegnende for disse afgørelser, at der var tale om møder med et  

 ret snævert erhvervsmæssigt sigte.
I udlandet * Om faglige møder, der afholdes i udlandet, se E.B.3.2.1. * E.B.3.4 Kursusudgifter Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er fradragsberettigede, når der  

 er tale om kurser, der har til formål at vedligeholde og ajourføre  

 deltagernes faglige viden og uddannelse.
Der kan derimod ikke foretages  

 fradrag for udgifter til kurser med videreuddannelsesformål.
Læger og tandlæger, der deltager i de af henholdsvis Den Almindelige  

 Danske Lægeforening og Dansk Tandlægeforening afholdte årlige  

 fortsættelseskurser, kan fratrække de med deltagelsen forbundne udgifter.
En  

 læge kunne fradrage kursusgebyret for deltagelse i et efteruddannelseskursus,  

 afholdt af Lægeforeningens uddannelseskomite, lsr. 1980.209.
En læge påbegyndte i sept. 1972 selvstændig praksis med akupunktur som  

 eneste speciale.
Han havde kun en kortvarig (ca. 1 måned) praktisk uddannelse  

 i denne behandlingsmetode.
I 1973 havde han foretaget studie- og  

 kongresrejser for 21.000 kr.
I ØLD af 15.jan. 1982 (skd.61.200) udtalte  

 landsretten, at det efter de foreliggende oplysninger må lægges til grund, at  

 formålet med lægens deltagelse i de omhandlede kurser har været at opnå en  

 sådan videreuddannelse i den omhandlede specielle behandlingsteknik, at han  

 blev i stand til at drive den nylig åbnede klinik, og herefter kunne der ikke  

 gives fradrag for de afholdte udgifter.
En almen praktiserende læge havde fra 1980 til 1984 fået uddannelse i  

 akupunktur ved forskellige kurser i Europa, ialt 213 timers teoretisk  

 uddannelse, og han havde i 4 år anvendt akupunktur som rutinebehandling i den  

 daglige praksis.
Han påtænkte at deltage i et kursus i akupunktur i Kina fra  

 15.juni til 15.sept. 1985, og udgifterne hertil ville andrage ca. 59.000 kr.  

 Da der skønnedes at være tale om videreuddannelse, kunne udgifterne ikke  

 fratrækkes.
Se tilsvarende afgørelse i Skat 1986.3.220.
Vedrørende tandlægers kursusudgifter anerkendes der fradrag for deltagelse  

 i kursus om universel analgesi og i lsr.1958.139 anerkendes der fradrag for  

 udgifter til kursus i orthodonti og i lsr.1969.151 fradrag for deltagelse i  

 arbejdskursus med demonstrationer.
I lsr.1984.176 gives der fradrag for  

 udgifter til kurser i social-odontologi (samfundsodontologi).
Derimod blev der i lsr.1969.153 nægtet en tandlæge fradrag for deltagelse  

 i et kursus, et såkaldt post-graduate course i tandreguleringsteknik.
Han  

 begrundede sin deltagelse med et ønske om i højere grad end hidtil selv at  

 behandle patienter med tandregulering.
 En klinisk tandtekniker fik fradrag for udgifter til et  

 autorisationskursus, da deltagelse var nødvendig for en fortsættelse af den  

 af skatteyder hidtil drevne selvstændige virksomhed, og da kurset ikke havde  

 karakter af videreuddannelse, lsr.1985.73.
 Fysioterapeuter kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter som afholdes i forbindelse med deltagelse i de af Den Almindelige  

 Danske Lægeforening og Danske fysioterapeuter afholdte kurser i afspænding,  

 lsr.1961.51.
 Kursusudgifter, der afholdes af danselærere og frisører, vil som regel  

 være fradragsberettigede, lsr.1963.43 og 1964.62.
I almindelighed vil der være fradragsret for udgifter til deltagelse i  

 kurser, der arrangeres af Landbrugets Informationskontor under betegnelsen  

 "en uge på landbrugsskole". Eventuelle tilskud til deltagelse i  

 kursus er skattepligtige, jf.
Skat 1985.5.143.
 En gas- og vandmester kunne fradrage sin udgift til deltagelse i et kursus  

 om naturgasprojekter, afholdt af Teknologisk Institut, jf. lsr.1983.162.
Der er normalt fradragsret for udgifter til faglige kurser, arrangeret af  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, når kurserne foregår her i landet.
En  

 tilsvarende arbejdsregel må også gælde andre tilsvarende organisationers  

 kurser, jf.
Skat 1987.10.744.
 Udgifter til kurser af almen instruktiv karakter uden specifik relation  

 til den pågældendes erhverv er ikke fradragsberettigede, jf. f.eks.  

 lsr.1979.197 om et managementkursus arrangeret af Hubbard Scientology  

 Organisation.
 Udgifter til deltagelse i et vognmandskursus, som blev krævet af  

 direktoratet for vejtransport for at den pågældende kunne opnå tilladelse til  

 at udføre godstransport, kunne ikke fradrages, idet kurset blev anset for et  

 led i videreuddannelse og etablering, Skat 1986.6.403.
 Om kurser, der afholdes i udlandet, se foran under E.B.3.2.1.
E.B.3.5 Lejeudgifter Udgifter til leje af erhvervslokaler er fradragsberettigede.
 Hvis der drives erhvervsvirksomhed fra lokaler i den pågældendes egen  

 ejendom og der udgiftføres en skønnet husleje i driftsregnskabet, skal et  

 tilsvarende beløb tages til indtægt i ejendomsregnskabet.
Skatteydere, der udøver erhvervsvirksomhed i eget hus i et omfang, der  

 ikke berettiger til vurderingsfordeling, kan fradrage et til den  

 erhvervsmæssigt anvendte del af lejeværdien svarende beløb i  

 kapitalindkomsten.
Der kan ikke foretages fradrag ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, da fradraget skal modsvare den beregnede lejeværdi af  

 den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen.
Se PSL-cirk. pkt. 11c.
 Om arbejdsværelse i egen ejendom, se A.A. 4.2.1.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssigt benyttede del  

 af ejendomme med vurderingsfordeling efter LL § 15 B, er personlig indkomst,  

 jf.
PSL § 3, stk.1 og stk.2, nr.1 (se evt.
A.A. 4.2.1).
 Om lejeudgifter, der er afholdt før virksomhedens påbegyndelse, henvises  

 til E.A. 2.1.
 Udgift til leje, som en skattepligtig var blevet dømt til at betale, fordi  

 han overfor udlejeren hæftede solidarisk med en tidligere kompagnon, blev  

 anset for et formuetab, idet lejen angik en periode, hvor den pågældende var  

 udtrådt af virksomheden, lsr.1976.148.
 En tandlæge blev nægtet fradrag for udgiften til leje af malerier til  

 ophængning i konsultationen, idet der ikke ansås at være den fornødne  

 kvalificerede tilknytning til klagerens indkomsterhvervelse, lsr. 1980.28.
 Et selskab, der forhandlede sports-, jagt- og fiskeriartikler kunne  

 fradrage en lejeudgift på 2.000 kr. for et jagtterræn, der anvendtes dels af  

 personalet til træning i praktisk jagtudøvelse m.m., dels af kunder til  

 afprøvning af geværer, lsr.1983.20.
 En vognmand fik godkendt fradrag for udgiften til midlertidigt brug af en  

 anden vognmands køretilladelse, idet udgiften blev anset for en lejeudgift,  

 Skat 1989.6.470.
E.B.3.6 Reklameudgifter Udgifter til reklame kan fratrækkes, hvadenten der ved den afholdte  

 reklameudgift tilsigtes opnået salg i vedkommende indkomstår eller i senere  

 indkomstår, jf.
LL § 8.
Dog kan afholdte udgifter udover reklameformålet tilgodese sådanne andre  

 formål, at der ikke kan foretages fradrag.
I lsr. 1980.95 havde en  

 autoforhandler fratrukket udgifter ved deltagelse i motorløb med en vogntype,  

 han solgte.
Autoforhandleren havde tidligere vundet præmier, og hans salg af  

 den pågældende vogntype var steget stærkt.
Vognen blev ikke benyttet til  

 anden kørsel.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var en sådan direkte  

 sammenhæng mellem hans deltagelse i motorløb og hans indkomsterhvervelse, at  

 udgifterne kunne fratrækkes.
Sponsorbidrag I en bindende forhåndsbesked blev en autoforhandler nægtet fradrag for  

 anskaffelsessum og driftsudgifter (sponsorbidrag) til en sejlbåd, der i  

 reklameøjemed skulle deltage i kapsejladser under navnet på det bilmærke,  

 forhandleren solgte.
Der var herved henset til, at udgiften ikke havde en  

 sådan forbindelse med skatteyderens virksomhed som autoforhandler, at  

 udgiften kunne anerkendes som en fradragsberettiget driftsudgift samt til  

 skatteyderens personlige interesse for sejlsport, omend det var forudsat, at  

 han ikke selv skulle indgå i bådens besætning under kapsejladserne.
I lsr.1980.93 havde en agent stillet sit sommerhus, som ellers var  

 udlejet, til rådighed for nogle tyske forretningsforbindelser.
Den  

 udlejeværdi, der skulle have været indtægtsført, modsvaredes efter agentens  

 opfattelse af en tilsvarende fradragsberettiget repræsentationsomkostning,  

 idet det var af stor reklamemæssig værdi for ham, at kunne stille huset til  

 rådighed for sine kunder.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var en sådan  

 nær og direkte forbindelse mellem klagerens indtægtserhvervelse som agent og  

 forretningsforbindelsernes vederlagsfri benyttelse af hans sommerhus, at der  

 var tale om en fradragsberettiget driftsomkostning.
Et aktieselskab havde ydet bidrag til et andelsselskab med det formål, at  

 beløbene skulle anvendes til arrangementer, hvor aktieselskabet kunne få  

 kontakt med kunder eller kundeemner.
Beløbene var bl.a. anvendt til jagtleje  

 og vildtpleje.
På de arrangerede jagtture deltog foruden kunder og kundeemner  

 tillige direktøren for aktieselskabet.
Landsskatteretten fandt ikke, at de  

 omhandlede udgifter kunne betragtes som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, lsr.1986.18.
 Udgifter til annoncer med et rent politisk indhold kan ikke fratrækkes,  

 lsr.1974.58.
 Et firmas udgifter til hestehold (galopheste) kan ikke fratrækkes som  

 reklameudgift uanset, at heste navngives således, at firmanavnet indgår i  

 alle hestenes navne, da hestehold af den nævnte art normalt må betragtes som  

 hobby, og man ikke kan udskille det reklamemæssige fra hobbyen, jf.  

 tilsvarende afgørelse om travhestehold, lsr.1960.55.
 I TfS 1989, nr.587, er dog nævnt en afgørelse, hvor Ligningsrådet efter en  

 konkret bedømmelse gav fradrag for udgifter til travhestehold som  

 reklameudgifter.
Sponsorbidrag må i visse tilfælde betragtes som en ikke-fradragsberettiget  

 gave.
Fradrag må således nægtes, hvis det overvejende eller eneste motiv til  

 bidraget har været veneration for klubben.
I lsr.1979.188 blev en  

 ejendomsmægler nægtet fradrag for udgifter til gavekort til en fodboldklubs  

 trænere.
Ejendomsmægleren havde ved ansættelsen derimod fået fradrag for  

 udgifter til indkøb af fodboldtrøjer med påtrykt reklametekst.
 En ejendomsmæglers fradrag for udgifter til sponsorering af en  

 golfturnering blev ikke godkendt, idet udgifterne måtte anses for afholdt som  

 følge af ejendomsmæglerens personlige interesse for golfspillet, Skat  

 1989.6.479.
I VLD af 23.maj 1985 (Skat 1985.7.183) opnåede et ApS kun delvis fradrag  

 for reklameudgifter i form af tilskud til en rideklub.
Afgørelsen begrundedes  

 med, at udgiften havde privat karakter, idet det overvejende motiv var at  

 støtte rideklubben, som hovedanpartshaveren var formand for.
 I Skat 1988.11.689 fik et selskab, der drev malervirksomhed, derimod  

 fradrag for en ydelse på 2.000 kr. til en lokalradio som en reklameudgift,  

 idet selskabet flere gange var blevet nævnt i radioen som bidragsyder.
 Ligningsrådet har i en konkret sag tilkendegivet, at der var fradragsret  

 for erhvervsvirksomheder, der ydede sponsorbidrag til en fodboldklub.  

 Fodboldklubben forpligtede sig til at opstille et tobleroneskilt, hvor de  

 pågældende erhvervsvirksomheder blev fremhævet under et motto, ligesom  

 virksomhederne blev nævnt i klubbens kampprogram.
Gaver Om afgrænsningen af reklamegaver over for repræsentation, se E.B.3.7.
 Reklamegaver kan fradrages fuldt ud, se følgende eksempler:
Et selskab var repræsentant for 2 svenske virksomheder, der solgte  

 forsvarsmateriel.
Selskabet skulle være til rådighed med oplysninger om  

 forsvarsmateriellet samt arrangere demonstration af dette.
I den forbindelse  

 havde selskabet afholdt udgifter til opmærksomheder primært til offentligt  

 ansatte inden for forsvaret, idet forsvaret var selskabets overvejende  

 forretningsforbindelse.
Uanset at der var tale om udgifter afholdt over for  

 offentligt ansatte, ville Landsskatteretten ikke afvise, at udgifterne måtte  

 anses for medgået til at erhverve, sikre og vedligeholde selskabets indkomst,  

 hvorfor fradrag blev godkendt, Skat 1986.6.402.
Et selskab med en årlig omsætning på over 1 mia. kr. påtænkte i anledning  

 af sit 100 års jubilæum at opføre en museumsbygning i materialer produceret  

 af virksomheden.
Bygningen skulle foræres til kommunen, der ejede  

 byggegrunden.
Bygningen forventedes at koste ca. 8 mio. kr.
Overdragelsen  

 ville være betinget af forskellige reklamemæssige aktiviteter i  

 jubilæumsåret, herunder artikler og annoncering i fagblade og dagblade i  

 forbindelse med indvielsen.
Endvidere ville selskabet være berettiget til at  

 anvende billeder m.v. af bygningen til markedsføring samt til at fremvise  

 bygningen til potentielle kunder.
Endelig skulle bygningen forsynes med  

 reklamering om, at selskabet havde skænket denne til kommunen i anledning af  

 jubilæet.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at udgifterne til  

 opførelse af museumsbygningen måtte anses for at have en sådan reklamemæssig  

 værdi for selskabet, at udgifterne kunne fradrages.
En bank havde i anledning af sit 75 års jubilæum ladet opstille et  

 klokketårn på byens torv og skænket tårnet til byen.
Under hensyn til, at  

 klokketårnet, hvis drift og vedligeholdelse blev varetaget af banken, var  

 placeret foran bankens hovedsæde, og at det af dets sokkel fremgik, at det  

 var banken, der var giver, fandt Landsskatteretten, at den afholdte udgift  

 til klokketårnet måtte antages at tage sigte på at opretholde bankens  

 almindelige omdømme og samtidig fremme dens interesse ved at gøre den kendt  

 og fordelagtigt bemærket, og at udgiften derfor var fradragsberettiget efter  

 LL § 8, stk.1. Se en lignende afgørelse i Skat 1989.4.335.
 En sparekasse med en betydelig lokal markedsandel fik af Landsskatteretten  

 godkendt fradrag for gaver til lokale foreninger i anledning af sparekassens  

 jubilæum, uanset om foreningerne var kunder i sparekassen eller ej.  

 Landsskatteretten fandt, at gaveydelserne havde en ikke uvæsentlig betydning  

 for sparekassens status og almindelige omdømme i det lokale område, bl.a.  

 fordi en væsentlig del af foreningernes medlemmer var kunder i sparekassen,  

 lsr.1982.124. Se en lignende afgørelse i Skat 1989.8.613.
En selvejende institution, der havde til formål at drive kunstmuseum,  

 skulle opføre en museumsbygning på 3.000 m2. En del af byggeriet var  

 finansieret af et af kommunen ydet tilskud.
Med henblik på helt at færdiggøre  

 byggeriet, skulle der bruges yderligere midler, der påtænktes fremskaffet,  

 dels ved bidrag i henhold til ligninglovens § 8A, efter hvilken bestemmelse  

 institutionen var godkendt, dels ved bidrag fra erhvervsvirksomheder.
De  

 virksomheder, der ydede bidrag, ville være berettiget til reklamer i form af  

 katalogreklamer og rumreklamer.
Umiddelbart efter museets åbning skulle der  

 udgives en publikation til beskrivelse af byggeriet og dets forløb samt en  

 fortegnelse over bidragydere.
Publikationen udsendtes bl.a. til den samlede  

 dag- og fagpresse og solgtes fra museets kiosk (bl.a. til landets  

 biblioteker). Reklamerne kunne være nævnelse af firmanavn eller  

 helsideannoncer, til henholdsvis 5.000 kr. og 10.000 kr.
For større  

 sponsorbidrag, op til 40.000 kr., kunne erhverves forskellige stationære  

 skilte i museet med omtale af firmaet.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at erhvervsvirksomheder, der ydede bidrag til kunstmuseet,  

 opnåede reklame i et sådant omfang, at udgifterne kunne fratrækkes som  

 driftsomkostninger, Skat 1988.6.352.
En skole, der uddannede eksportsælgere og ledere med henblik på at støtte  

 danske virksomheder i deres afsætningsbestræbelser i udlandet, havde behov  

 for udvidelse.
En del af de øgede udgifter herved skulle finansieres ved  

 bidrag fra erhvervsdrivende.
I forbindelse med indvielsen af byggeriet ville  

 skolen udgive en avis, hvori interesserede firmaer kunne annoncere.
Avisen  

 påtænktes indlagt i en lokal avis, der normalt udkom i 40.000-50.000  

 eksemplarer.
Firmaerne blev desuden tilbudt mulighed for opsætning af faste  

 skilte i skolens bygninger samt annoncering i op til 10 år i skolens  

 årsskrift.
Prisen for annoncering og/eller faste skilte i skolens bygninger  

 skulle fastsættes til 10.000-20.000 kr., dog således at større bidrag kunne  

 andrage op til 50.000 kr.
Prisfastsættelsen ville ske under hensyn til  

 værdien af annonceringen og skiltningen.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at de nævnte bidrag måtte anses for fradragsberettigede  

 reklameudgifter for firmaerne, jf. ligningslovens § 8, stk.1, Skat  

 1988.8.491.
En specialarbejderskole havde påbegyndt et byggeri, og man udsendte en  

 pjece til forskellige virksomheder om at yde et bidrag til skolens  

 kunstneriske udsmykning.
De ydede bidrag ville være mellem 200-5.000 kr.
Ved  

 byggeriets færdiggørelse ville skolen lade trykke en avis, der omtalte  

 byggeriet, og man ville nævne bidragyderne ved firmanavn m.v.
Alle  

 bidragydere kunne uden yderligere afgift indrykke en annonce med navn på  

 virksomheden m.v.
Avisen ville blive husstandsomdelt med et oplag på ca.  

 27.500 eksemplarer.
Ligningsrådet gav bindende forhåndsbesked om, at  

 virksomheder, der ydede bidrag til kunstudsmykningen, ville opnå ret til  

 reklame i et sådant omfang, at udgifterne hertil kunne fratrækkes som  

 reklameudgifter, jf. ligningslovens § 8, stk.1.
Erhvervsdrivendes bidrag til turistforeninger kan i almindelighed ikke  

 fradrages.
Undtagelse kan dog gøres for f.eks. hotelejere.
 Iøvrigt vil frivillige bidrag og gaveydelser ikke blot kunne fratrækkes  

 udfra et reklameudgiftssynspunkt, men også som en form for  

 "varerabat". Det er således antaget, at et malerfirma, der havde  

 deltaget i opførelsen af en svømmehal, og som skænkede institutionen et  

 kontantbeløb i stedet for en kutymemæssig tingsgave, kunne fratrække dette  

 beløb som en rabat i tilknytning til entreprisen.
 Sponsorers bidrag til fodboldklubber og andre sportsklubber kan fradrages  

 som driftsudgift, såfremt sponsorerne opnår ret til en rimelig reklame.  

 Fradragsretten må forudsætte, at sponsorens identitet (navn eller firmamærke)  

 direkte fremgår af skiltning eller lignende.
Tilsvarende gælder for kulturelle arrangementer.
Danske  

 erhvervsvirksomheder, der sponsorerede The Hans Christian Andersens Ballet  

 Awards kunne ifølge en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet fratrække  

 bidragene som driftsomkostninger.
Alle sponsorerne blev nævnt i  

 gallaprogrammet og i helsides annoncer i landsdækkende aviser.
Afhængig af  

 bidragenes størrelse kunne virksomhederne få yderligere reklame, f.eks. i  

 form af ret til at anvende statuetten i reklamesammenhæng, jf.
Skat  

 1987.12.894.
 Et firma fik fradrag for ydelsen af et beløb, der skulle dække de direkte  

 udgifter til en festaften til fordel for "Flygtning 81".  

 Virksomheden fik som den eneste stillet annonceplads til rådighed i  

 festprogrammet.
I forbindelse med indsamlingen til "Flygtning 86" havde nogle  

 handlende indrykket annoncer i aviserne og reklamerede samtidig i  

 forretningen med meddelelse om, at de ville give en vis procentdel af deres  

 omsætning til flygtningehjælpen.
Bidragene blev anset for fradragsberettigede  

 som reklameudgifter, Skat 1986.11.671.
E.B.3.7 Repræsentationsudgifter Der er som hovedregel kun begrænset fradrag for udgifter til  

 repræsentation, jf.
LL § 8, stk.4. Der henvises til skd.cirk. nr.5 af 21.jan.  

 1986.
 Repræsentationsudgifter kan kun fradrages med 25 pct. af de afholdte  

 udgifter.
 Der skal derfor foretages en afgrænsning af repræsentationsudgifter fra  

 andre fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger som f.eks. udgifter til  

 personale, reklame og salgsomkostninger i øvrigt.
 Repræsentationsudgifter er typisk udgifter, som en skatteyder afholder for  

 at få afsluttet forretninger eller for at knytte eller bevare  

 forretningsforbindelser, og de afholdes over for personer, som ikke er  

 knyttet som medarbejdere til virksomheden.
 Repræsentationsudgifter er oftest udgifter til måltider,  

 restaurationsbesøg, tobaks- og drikkevarer, gaver og opmærksomheder over for  

 forretningsforbindelser og deres familier, afholdelse af jubilæer,  

 fødselsdage og forretningsindvielser samt endvidere udgifter til  

 underholdning og fornøjelser og deltagelse f.eks. i rejser, udflugter og  

 ferieophold.
 Af udgiften til øl, bortgivet af en depotejer til kunder, som var i  

 restaurationer og hos købmænd, når han afleverede øl, blev kun 1/3 anset for  

 reklameudgift, medens 2/3 blev anset for repræsentationsudgift overfor  

 restauratører og købmænd, der var depotejerens direkte kunder, Skat  

 1989.10.801.
E.B.3.7.1 Personaleudgifter og andre interne udgifter Der er alene tale om repræsentation, hvis udgiften afholdes over for  

 personer, der ikke er knyttet til virksomheden som medarbejdere m.v.
 Personaleudgifter, dvs. udgifter der afholdes direkte til fordel for de  

 ansatte i en virksomhed, og som knytter sig til velfærdsforanstaltninger,  

 eller som tager sigte på at forbedre arbejdsmiljøet eller arbejdsklimaet, kan  

 i samme omfang som hidtil fratrækkes ved indkomstopgørelsen uden begrænsning.
 Det er derfor nødvendigt at sondre mellem, om udgifterne er afholdt over  

 for medarbejdere (interne udgifter), eller om de er afholdt over for  

 forretningsforbindelser.
Som medarbejdere betragtes først og fremmest de ansatte i virksomheden.  

 Herudover er der en række andre persongrupper, der har en sådan tilknytning  

 til virksomheden, at de normalt må sidestilles med medarbejdere, f.eks.  

 bestyrelsesmedlemmer og aktionærer.
Se skd.cirk. pkt.3 a der nærmere  

 afgrænser denne personkreds.
 Virksomhedens kunder, leverandører, rådgivere, forhandlere og fuldmægtige,  

 kommissionærer, konsignanter og agenter uden ansættelse i virksomheden  

 betragtes som forretningsforbindelser.
 Af rådgivere kan nævnes virksomhedens advokater, revisorer, konsulenter og  

 rådgivende ingeniører, der ikke er ansat i virksomheden.
I ganske særlige tilfælde kan det forekomme, at de omtalte forhandlere,  

 fuldmægtige, kommissionærer, konsignanter og agenter må sidestilles med  

 medarbejdere, således at udgifter afholdt over for disse personer er fuldt  

 fradragsberettigede.
Som eksempel kan nævnes, at bilforhandlere normalt  

 betragtes som forretningsforbindelser i forhold til importøren af de  

 pågældende biler.
Hvis importøren imidlertid i forbindelse med lanceringen af  

 en ny bilmodel inviterer landets hovedforhandlere til en demonstration, der  

 er nødvendig for, at forhandlerne kan varetage deres salgsopgaver, må  

 forhandlerne i denne forbindelse betragtes som importørens medarbejdere.
Et selskab, der producerede husholdningsartikler, inviterede sine  

 forhandlere på fabriksbesøg hos den udenlandske producent og til  

 demonstrationsmøder hos selskabet.
Deltagerne var indehavere og ledende  

 medarbejdere i butikker, der solgte selskabets produkter.
Formålet var at  

 give forhandlerne bedre kendskab til produkterne, således at markedsføringen  

 blev bedre.
Under hensyn til, at der var tale om generel information, der  

 ikke kunne siges at være en forudsætning for varetagelse af salgsopgaverne,  

 fandtes udgifterne til rejse, ophold og fortæring at måtte betragtes som  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret.
E.B.3.7.2 Reklameudgifter Udgifter til reklame kan fradrages fuldt ud i medfør af LL § 8, stk.1.  

 Repræsentationsudgifter må derfor afgrænses i forhold til reklameudgifter.
I modsætning til repræsentationsudgifter er det karakteristisk for  

 reklameudgifter, at de normalt afholdes over for en ubestemt kreds af kunder  

 eller potentielle kunder.
Reklameudgifter tager endvidere sigte på at  

 opretholde en virksomheds almindelige omdømme eller fremme dens interesser  

 ved at gøre den kendt og fordelagtigt bemærket.
Der foreligger et særligt problem med hensyn til gaver og opmærksomheder.  

 Er et firmamærke eller firmanavn påført en gavegenstand, kan udgifterne i  

 almindelighed betragtes som fuldt fradragsberettigede reklameudgifter,  

 såfremt det drejer sig om gaver, der i reklameøjemed er fremstillet i et  

 større antal eksemplarer, og som ikke er særligt kostbare.
Som eksempel herpå  

 kan nævnes askebægre, papirknive, kuglepenne, kalendere, parkeringsskiver,  

 tændstikæsker osv. med påtrykt firmanavn.
 Sådanne genstande kan anses for reklameartikler, hvis indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen ikke er højere end 100 kr. ekskl. moms, og genstandene på  

 iøjnefaldende måde er forsynet med firmaets navn eller mærke (logo).
Det gælder derimod ikke f.eks. en flaske vin med giverens navn på  

 etiketten, der må anses for en repræsentationsudgift med begrænset  

 fradragsret, jf.
Skat 1987.5.357.
 Bidrag, som i reklameøjemed ydes til lotterier o.lign., samt sponsorers  

 bidrag til sportsfolk, sportsklubber, kulturelle og lignende formål, anses  

 som fuldt fradragsberettigede reklameudgifter, når virksomhederne opnår en  

 hertil svarende ret til reklame for deres navn eller firmamærke, se E.B.3.6.
I særlige tilfælde kan arrangementer som f.eks. forretningsjubilæer,  

 receptioner o.lign. have et sådant reklamemæssigt islæt, at udgifterne kan  

 fradrages som reklameudgifter.
Det er dog en betingelse, at der er åben  

 adgang for offentligheden eller for en større og ubestemt kreds af personer,  

 og at der alene er tale om mindre serveringer, der ikke har karakter af  

 bespisning.
* Et selskab, hvis produkter var dyner og sengetøj m.v., fik alene fradrag  

 for afholdte kro-arrangementer efter LL § 8, stk.4, om  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Landsskatteretten lagde vægt  

 på, at traktementet måtte anses for bespisning, jf.
H.R. dom af 13.mar. 1990  

 (TOLD*SKAT Nyt 1990.5.343), TOLD*SKAT Nyt 1991.14.776 (lsr.) samt kommentaren  

 i TOLD*SKAT Nyt 1991.14.790. * Udgifter til genstande af ubetydelig værdi, som uddeles til gæster og  

 kunder ved sådanne arrangementer, kan ligeledes anses for reklameudgifter,  

 selv om genstandene ikke er forsynet med firmamærke eller firmanavn.
 Som eksempel kan nævnes udgifter til en reception, som en virksomhed  

 afholder i forbindelse med sin fødselsdag, hvor der bydes på forfriskninger  

 og uddeles balloner, flag og lign.
 Endvidere kan udgifter, som en forretning afholder til kaffe og brød eller  

 lignende, som serveres for kunderne på udsalgets første dag, betragtes som  

 fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
 Udgifter til mindre traktementer, der afholdes i forbindelse med messer og  

 udstillinger eller pressemøder, der har åben adgang for pressen eller andre  

 interesserede, kan ligeledes betragtes som reklameudgifter.
En selvejende institution, der afholder 2 årlige modemesser, inviterer  

 danske og udenlandske journalister til at overvære messerne, således at der  

 skabes reklame og omtale af messen og det udstillede.
Udgifter til  

 arbejdsfrokoster for journalisterne blev anset for repræsentationsudgifter  

 med begrænset fradragsret, idet der var tale om udgifter til egentlig  

 bespisning af særligt indbudte journalister i forbindelse med en messe uden  

 offentlig adgang, jf.
HRD. af 13.marts 1990, Skat 1990.5.343.
 Udgifter afholdt i forbindelse med et selskabs børsintroduktion, såsom  

 udarbejdelse af prospekt, blev ikke anset for en fradragsberettiget  

 reklameudgift, da udgifterne hertil ikke i overvejende grad var afholdt med  

 henblik på afsætning af selskabets produkter, men derimod med henblik på  

 afsætning af selskabets aktier.
 E.B.3.7.3 Gaver m.v.
 Visse gaver kan udfra et reklamesynspunkt fradrages fuldt ud, se E.B.3.6.
 Gaver, der anses for fradragsberettigede, må opdeles i  

 repræsentationsgaver med begrænset fradragsret og gaver med fuld fradragsret.  

 De foran nævnte reklamegaver til højst 100 kr., og de nævnte bidrag til  

 lotterier, sponsorbidrag m.v. er fuldt fradragsberettigede.
 Gaver til almennyttige foreninger m.v., der er omfattet af LL § 8A, samt  

 udgifter til udredelse af løbende ydelser, som er omhandlet i LL § 12,  

 betragtes ikke som repræsentationsudgifter, og kan derfor fradrages i  

 overensstemmelse med de respektive bestemmelser.
 Udgifter til vareprøver og rabatter er fuldt fradragsberettigede  

 salgsomkostninger.
 Gaver og opmærksomheder til forretningsforbindelser og deres familier  

 betragtes som begrænset fradragsberettigede repræsentationsgaver, forudsat at  

 udgifterne hertil har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.  

 Dette gælder f.eks. normalt en flaske vin eller spiritus, en æske chokolade  

 eller blomster i anledning af jul, fødselsdag eller lignende.
I nogle lande er det en kutymemæssig nødvendighed i visse forbindelser at  

 yde bestikkelse.
Sådanne ydelser betragtes ikke som repræsentationsudgifter,  

 men kan efter omstændighederne betragtes som fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger eller provisionsudgifter, se E.B.3.14.
E.B.3.7.4 Rejser Udgifter til rejser for forretningsforbindelser anses - uanset rejsens  

 formål - for repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, forudsat at  

 udgifterne har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.
 Der er dog fuld fradragsret for rejser for udenlandske kunder (LL § 8,  

 stk.4, 2.pkt.), se nedenfor, samt for rejser til medarbejdere og personer,  

 der må sidestilles med medarbejdere.
 Et ejendomsfirmas ydelser i form af rejser til ikke-ansatte personer, der  

 anbefalede firmaet til andre og derved formidlede salg af en ejerlejlighed,  

 blev anset som anvisningsprovision og var derfor fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger. (Skat 1987.9.669).
E.B.3.7.5 Afgrænsning over for driftsudgifter i øvrigt Medicinalfirmaers udgifter til konferencer m.v., hvor nye præparater  

 præsenteres, og hvor deltagerkredsen typisk består af læger, anses for  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret f.s.v. angår udgifter til  

 deltagernes rejse, ophold og fortæring m.v., hvorimod udgifter til  

 lokaleleje, foredragsholdere og normalt også til informationsmateriale m.v.  

 kan anses for fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
Udgifter som advokater og revisorer afholder til rejse, ophold og  

 fortæring i forbindelse med arbejde for en klient, og som viderefaktureres  

 til klienten som udlæg, anses ikke som repræsentationsudgifter for klienten.  

 Det skal dog påhvile klienten at refundere beløbet som betaling for udført  

 arbejde.
Afholder klienten derimod udgiften direkte, vil der normalt være  

 tale om repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, Skat 1986.5.343.
En edb-skole afholdt mod betaling kurser såvel for virksomheder som for  

 enkeltpersoner.
Kurserne foregik på hoteller og omfattede foruden  

 undervisning også frokost.
Skolens udgifter til bespisning var fuldt  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, idet kursisterne betalte for kurset  

 inkl. bespisning.
 Udgifterne til en frokost, der serveres, når brancheforeninger,  

 interesseorganisationer m.v. afholder møder med hinanden, anses for begrænset  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter, Skat 1986.8.524.
* Om afgrænsningen af repræsentationsfradrag i relation til fradrag for  

 visse receptioner, se Skatteministerens svar til Folketingets Skatteudvalg,  

 TOLD*SKAT Nyt 1991.8.406. * E.B.3.7.6 Sammenkomster med blandet deltagelse Sammenkomster med blandet deltagelse er sammenkomster, hvor der deltager  

 forretningsforbindelser og medarbejdere for den virksomhed, der afholder  

 udgifterne til sammenkomsten, samt eventuelt private venner og bekendte.
 Der må skelnes mellem repræsentationssammenkomster med begrænset  

 fradragsret for alle udgifterne og interne sammenkomster med begrænset  

 fradrag for den forholdsmæssige del af udgifterne, der vedrører de deltagende  

 forretningsforbindelser.
 Anledningen til sammenkomsten er afgørende for, om der er tale om en  

 repræsentationssammenkomst eller en intern sammenkomst.
 En sammenkomst arrangeret for forretningsforbindelser er således en  

 repræsentationssammenkomst, hvor udgifterne som helhed anses for afholdt over  

 for forretningsforbindelser, således at alle udgifter skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Afholder virksomheden derimod en sammenkomst for medarbejderne, vil der  

 være tale om en intern sammenkomst med fuldt fradrag for den del af  

 udgifterne, der vedrører medarbejderne, mens den del af udgifterne, der  

 vedrører eventuelt deltagende forretningsforbindelser, skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Det vil normalt være en forudsætning for at anse  

 sammenkomsten for intern, at der kun er en uvæsentlig deltagelse af  

 forretningsforbindelser i sammenkomsten.
Hvis enkelte forretningsforbindelser således deltager i en julefrokost  

 afholdt for det samlede personale, er der tale om en intern sammenkomst, og  

 der skal ske en forholdsmæssig fordeling af udgifterne.
Der skal endvidere  

 foretages en forholdsmæssig fordeling af udgifterne, hvis en revisor deltager  

 i et bestyrelsesmøde i egenskab af revisor, og man i tilknytning til mødet  

 afholder en frokost eller middag, hvori også revisoren deltager.
I dette  

 tilfælde er udgifterne til middagsarrangementet ikke afholdt over for  

 revisoren, men over for bestyrelsen.
Der skal derfor kun ske begrænsning af  

 fradraget for den del af udgiften, der vedrører revisors andel i  

 bespisningen.
Resten af udgiften er fuldt fradragsberettiget.
 Fødselsdage, sølvbryllup o.lign.
Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter kan normalt ikke  

 fradrages.
Det gælder således udgifter i anledning af forretningsindehaverens  

 fødselsdag, sølvbryllup o.lign. mærkedage af mere personlig karakter.
I disse  

 tilfælde er fradrag normalt helt udelukket, selv om der blandt gæsterne  

 skulle være et større eller mindre antal forretningsforbindelser og  

 medarbejdere.
 Fra praksis kan anføres:
I HD af 7.maj 1980 (Skd.54.236) ønskede to savværksejere fradrag for 69/86  

 af udgifterne til en frokost i forbindelse med deres 60-års fødselsdag, hvor  

 86 personer deltog.
Af deltagerne var 69 personer personale og  

 forretningsforbindelser, mens resten var private gæster.
Foruden denne  

 frokost holdt savværksejerne private fødselsdagsfester.
Højesteret fandt, at  

 arrangementet, hvori deltog "et ikke ubetydeligt antal slægtninge og  

 venner, havde haft et sådant personligt islæt, at det i overensstemmelse med  

 skattemyndighedernes praksis" måtte statueres, at ingen del af  

 udgifterne var fradragsberettiget.
 VLD af 3.okt. 1974 (Skd.34.301): Ved dommen blev udgifterne til en middag,  

 der blev afholdt på skatteyderens 40 års fødselsdag med deltagelse af 138  

 personer, hvoraf 123 var forretningsforbindelser og disses ægtefæller, ikke  

 anset fradragsberettiget.
Endvidere kan henvises til HD af 2.dec. 1986 (jf.
Skat 1987.1.34). Ved  

 dommen blev en revisors udgifter til en sammenkomst i anledning af hans 50  

 års fødselsdag ikke anset for fradragsberettiget, under hensyn til, at  

 revisoren var uden forretningsmæssig tilknytning til i hvert fald 4 af de 50  

 deltagere i festen, ligesom der ikke var påvist nogen naturlig  

 forretningsmæssig anledning til festens afholdelse.
 VLD af 1.marts 1982 (skd.65.177) anerkendte fradragsret for udgiften ved  

 en 60-årsfødselsdagsfrokost på hotel, hvor der udover skatteyderen og hans  

 hustru deltog 71 personer, som udelukkende var forretningsforbindelser.  

 Derudover havde skatteyderen haft en sammenkomst i sit hjem med 30 private  

 gæster.
 Forretningsjubilæer og lign.
 Udgifter til sammenkomster med mere direkte tilknytning til virksomheden,  

 som f.eks. et forretningsjubilæum, må normalt betragtes som begrænset  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter.
Er sammenkomsten arrangeret for personalet, og har kun et mindre antal  

 forretningsforbindelser deltaget, er der dog tale om en intern sammenkomst  

 med fuldt fradrag for den del af udgifterne, der vedrører personalet.
Har  

 enkelte slægtninge og private venner deltaget i sådanne sammenkomster, kan  

 udgifterne til deres deltagelse ikke fratrækkes.
E.B.3.7.7 Anvendelse af formuegoder til repræsentation Udgifter til personalegoder f.eks. tilskud til kantinedrift kan fradrages  

 fuldt ud.
Anvendes et personalegode til repræsentation over for  

 forretningsforbindelser, skal en forholdsmæssig del af udgifterne henføres  

 til repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Dette gælder f.eks. ved  

 brug af personalekantine, udlån af firmaets personaleferiebolig, firmabil  

 eller lignende til repræsentative formål.
Kantiner Hvis der sker levering af mad og drikkevarer m.v. udefra til en  

 repræsentativ begivenhed (færdigt smørrebrød, dinér transportable),  

 skal indkøbsprisen for de pågældende varer, dvs. købsnotaen, lægges til grund  

 ved fastsættelse af repræsentationsudgiften.
Ligningsrådets anvisning * Ligningsrådet har i 1987 anvist følgende takster for levering af mad og  

 drikkevarer m.v. til bespisning af forretningsforbindelser fra en  

 virksomhedskantine:
 1.
Repræsentationsudgiften er kantinens udsalgspris for de pågældende varer,  

 hvis kantinen drives uden tilskud fra arbejdsgiveren.
Ydes tilskud, skal  

 repræsentationsudgiften beregnes på grundlag af varernes  

 fremstillingsomkostninger efter samme fremgangsmåde, som anvendes ved  

 udarbejdelse af momsregnskabet for kantiner, hvis omsætning er større end  

 30.000 kr. pr. år.
I fremstillingsomkostningerne indgår råvarernes pris samt  

 lønomkostninger vedrørende tilberedning, salg og administration.
 Hvis der til brug for repræsentation gennem kantinen foretages indkøb af  

 specielt dyre leverancer, der ikke normalt forhandles i kantinen, er det de  

 faktiske udgifter, der skal henføres til repræsentationsudgifter.
 2.
De virksomheder, der foretager intern afregning imellem kantine- og  

 repræsentationskonti, skal anvende disse afregningspriser som  

 repræsentationsudgift, såfremt afregningsprisen svarer til  

 fremstillingsomkostningerne.
Yder virksomheden tilskud til kantinedriften  

 (kontant tilskud samt afholdte lønomkostninger vedrørende tilberedning, salg  

 og administration) udgør repræsentationsudgiften afregningsprisen med tillæg  

 af den procent, der udgør forholdet imellem kantinetilskuddet og kantinens  

 samlede salgsindtægter.
 Virksomheder, der ikke foretager intern afregning imellem kantine- og  

 repræsentationskonti, kan i stedet for fremstillingsomkostningerne vælge at  

 anvende følgende takster:
Frokost inkl. drikkevarer pr. person ... kr. 50 Middag inkl. drikkevarer pr. person ... kr. 80 De virksomheder, der vælger at anvende standardtakster, er bundet af dette  

 valg for hele indkomståret.
 Hvis der til brug for repræsentationen leveres drikkevarer, såsom vand, øl  

 og lignende fra kantinen, uden at dette sker i forbindelse med et måltid,  

 anvendes kantinens udsalgspris som repræsentationsudgift.
 Begrænsningen af fradraget foretages ved, at virksomheden ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst tillægger et beløb svarende til 25 pct. og fra  

 1.jan. 1987 75 pct. af repræsentationsudgifterne, opgjort som anført ovenfor.  

 Kantinetilskud og repræsentationsudgifter ifølge den interne afregning kan  

 herefter fratrækkes fuldt ud.
Anvisningen er gældende for repræsentationsudgifter, der afholdes i  

 indkomståret 1987 og senere. * * Om den nærmere fremgangsmåde ved beregning af varernes samlede  

 fremstilling, se evt. skd.cirk nr.5 af 21.jan. 1986, pkt.5 a. * Såfremt man benytter de faktiske udgifter, skal disse kunne dokumenteres,  

 hvorimod der ikke kræves dokumentation for udgifternes størrelse ved  

 benyttelse af Ligningsrådets takster.
Restauranter Ved opgørelsen af repræsentationsudgifter i en restaurant i form af  

 servering af gratis øl, spiritus og vand skal indregnes lønudgifter for  

 serveringen, Skat 1989.7.537.
I øvrigt Når virksomhedens formuegoder, herunder personalegoder, anvendes til  

 repræsentation, er en forholdsmæssig del af omkostningerne herved omfattet af  

 den begrænsede fradragsret.
Repræsentation ved brug af formuegoder foreligger i almindelighed kun, når  

 brugen sker i form af egentlig udlån.
Det er således ikke repræsentation,  

 hvis en ansat i virksomheden henter kunder i lufthavnen i firmabilen.
Er  

 bilen derimod udelukkende anskaffet i repræsentativt øjemed, skal alle  

 udgifter, også chaufførens løn, henføres til den begrænsede fradragsret.
Anvendes et formuegode kun delvis til repræsentative formål, kan det efter  

 omstændighederne være vanskeligt at beregne udgiften til repræsentation.
I  

 stedet for at foretage begrænset fradrag for en forholdsmæssig del af  

 udgifterne vedrørende det pågældende formuegode, kan den skattepligtige  

 derfor vælge at indtægtsføre et beløb svarende til 75 pct. af de udgifter,  

 der efter et begrundet skøn vedrører repræsentationen.
Virkningen heraf  

 bliver, at udgifterne vedrørende det pågældende formuegode kan fradrages, som  

 om formuegodet ikke var anvendt til repræsentation.
 Anvendes et formuegode udelukkende til repræsentativt formål, er  

 udgifterne i forbindelse hermed kun begrænset fradragsberettigede.
Hvem har fradragsret Fradragsretten i den begrænsede form tilkommer selvstændige  

 erhvervsdrivende, selskaber, skattepligtige foreninger m.v. samt  

 lønmodtagere, der har en selvstændig indkomstmæssig interesse i  

 repræsentationsudgifternes afholdelse.
Om lønmodtageres fradrag, se A.F.  

 1.14.
E.B.3.7.8 Udenlandske forretningsforbindelser Efter LL § 8, stk.4, 2.pkt., er udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold undtaget fra begrænsningen af  

 fradragsretten, når udgifterne afholdes med det formål at opnå salg af varer  

 eller tjenesteydelser til udlandet.
Disse repræsentationsudgifter er således fuldt fradragsberettigede, når  

 modtageren af repræsentationsydelsen er en udenlandsk forretningsforbindelse.  

 Det er en betingelse, at den virksomhed, repræsentationen sigter på, ikke er  

 hjemmehørende i Danmark, og at den person, der modtager  

 repræsentationsydelsen, er medarbejder i den udenlandske virksomhed.
Det  

 anførte gælder også, hvor repræsentationsudgifterne afholdes af en dansk  

 virksomheds filial i udlandet eller af et udenlandsk datterselskab, som er  

 sambeskattet med sit danske moderselskab.
Hvis f.eks. en i Norge beliggende  

 filial af en dansk virksomhed afholder udgifterne til en dansk kundes rejse  

 til Norge, er der kun begrænset fradragsret for rejseudgifterne.
 Forretningsforbindelser med bopæl i Grønland (eller på Færøerne) kan ikke  

 betragtes som udenlandske forretningsforbindelser i denne forbindelse, jf.  

 Skat 1987.11.807.
Kun rejse- og opholdsudgifter er fuldt fradragsberettigede.
Det er  

 underordnet, om besøget sker i Danmark eller i udlandet (messe, udstilling  

 eller besigtigelse af fabriksanlæg). Ved opholdsudgifter forstås alene  

 udgifter til overnatning samt til morgenmad, hvor det er sædvanligt, at  

 morgenmad er inkluderet i overnatningsprisen.
 Endelig er det en betingelse for fuldt fradrag, at formålet med  

 udgifternes afholdelse er at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til  

 udlandet.
E.B.3.7.9 Specifikation og dokumentation af repræsentaionsudgifter Ifølge Finansministeriets bek. nr.443 af 23.dec. 1966 er der pligt til i  

 forbindelse med indsendelse af selvangivelsen at specificere fradrag for  

 repræsentationsudgifter i følgende hovedposter:
 1.
Restaurationsbesøg, 2.
Tobak, vin og spiritus m.v., 3.
Gaver og blomster, 4.
Anden repræsentation med angivelse af arten, 5.
 Godtgørelse til medarbejdere efter regning.
Post 5 har mistet sin betydning som følge af, at repræsentationsudgifter,  

 der afholdes af en lønmodtager for arbejdsgiveren, og som arbejdsgiveren  

 godtgør efter regning, skal henføres til arbejdsgiverens  

 repræsentationsudgifter.
Arbejdsgiveren skal i stedet specificere disse  

 udgifter i posterne 1-4.
Dokumentation Det må normalt kræves, at et bilag for repræsentationsudgifter er dateret  

 og angiver udstederen samt (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at  

 det af bilaget fremgår, hvilke ydelser det vedrører, og endelig, at det (når  

 dette er sædvanligt) er forsynet med kvitteringspåtegning  

 (kasseapparatafstempling).
 Specielt med hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for  

 repræsentationsudgifter bør yderligere fordres, at det på bilaget er noteret,  

 hvem der har deltaget i sammenkomsten og årsagen til denne.
 Er en repræsentationsudgift ifølge ovenstående behørigt specificeret og  

 dokumenteret med hensyn til størrelse og karakter som repræsentationsudgift,  

 kan de lignende myndigheder ikke kritisere størrelsen af de således  

 dokumenterede udgifter, men de kan nægte fradrag, såfremt udgiften ikke  

 skønnes at kunne anses for en fradragsberettiget driftsudgift (på grund af  

 manglende erhvervsmæssig baggrund), jf. pkt.C i bek. nr.443 af 23.dec. 1966,  

 samt bl.a. ØLD af 21.april 1972, hvorved en advokat blev nægtet fradrag for  

 udgifterne til en jagt, han havde ladet afholde for klienter og klientemner.  

 Se også Skat 1986.11.660, hvor en maskinforhandler blev nægtet fradrag for  

 udgifter til jagtleje, selv om han gjorde gældende, at kundernes deltagelse i  

 jagt trådte i stedet for repræsentation på f.eks. restauranter.
 Er kravene om dokumentation og specifikation ikke opfyldt, kan  

 ligningsmyndighederne skønne over fradragets størrelse, jf. bl.a. lsr.1975.82  

 og 1976.104, ØLD af 2.juni 1977 og VLD af 10.feb. 1989, Skat 1989.4.303.
 Om selskabers fradragsret for udgifter i forbindelse med afholdelse af  

 generalforsamlinger, se SD-cirk.1984-24.
E.B.3.8 Erstatningsydelser Normal driftsrisiko Udgifter til udredelse af erstatninger kan fradrages i det omfang,  

 erstatningsansvaret er pådraget i forbindelse med udøvelsen af  

 erhvervsvirksomhed og er et udslag af en med udøvelsen af  

 erhvervsvirksomheden forbundet normal driftsrisiko.
 Således er erstatning for misligholdelse af aftaler om varekøb, varesalg  

 og entrepriser normalt altid fradragsberettigede.
En gårdejer havde bestilt en silo for en købesum på 500.000 kr., men på  

 grund af omlægning af driften havde den pågældende annulleret ordren og  

 betalt leverandøren en erstatning på 10.000 kr.
Ifølge Landsskatteretten  

 kunne den omhandlede erstatning i forbindelse med annullering af købet af en  

 silo ikke anses som udslag af en med driften af landbrugsvirksomheden  

 forbunden naturlig driftsrisiko, men måtte anses som et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, lsr.1984.134.
En bogtrykker, der arbejdede med leasede maskiner i virksomheden, havde på  

 grund af en fejlagtig opfattelse ikke tegnet forsikring for maskinerne, som  

 han i henhold til leasingaftalen var forpligtet til.
Hans tab ved totalskade  

 på maskinerne som følge af brand blev anset for en fradragsberettiget  

 driftsudgift, Skat 1988.12.789.
En revisor kan fradrage en erstatning til en klient i form af det  

 kontrollovstillæg, der er pålagt klienten som følge af revisorens fejl.  

 Betaler revisor et sådant tillæg for sin klient, vil beløbet ikke være  

 indkomstskattepligtigt for denne.
Betaler revisor derimod en klienten  

 pålignet bøde i henhold til SKL eller i henhold til momsloven, bliver  

 klienten indkomstskattepligtig af beløbet.
Revisor har fradragsret for  

 be-løbet.
I lsr. 1980.159 fik en regnskabsfører, der havde glemt at afregne moms  

 rettidigt, fradragsret for erstatning til klienten.
Der var tale om en  

 uforsætlig fejl, som en revisoransvarsforsikring formentlig ville have  

 dækket.
Derimod kunne et erstatningsansvar, som en revisor, der bl.a. var  

 økonomisk rådgiver for en landsforenings medlemmer, pådrog sig i forbindelse  

 med anbringelsen af nogle klienters formuemidler i pantebreve, ikke anses som  

 udslag af en normal driftsrisiko, lsr. 1975.158. Se også 1976.138 vedrørende  

 en erstatning, som en biludlejer var blevet idømt i forbindelse med udlejning  

 af en bil, der ikke var indregistreret til udlejning.
Heller ikke dette  

 erstatningsansvar kunne anses som udslag af en normal driftsrisiko.
En advokat, hvis kompagnon havde påført advokatinteressentskabet  

 erstatningsansvar i forbindelse med gennemførelsen af en klients  

 betalingsstandsning, kunne fradrage sin andel af erstatningen.
Højesteret  

 fandt, at erstatningen efter en helhedsvurdering faldt inden for rammerne af  

 den risiko, som driften af en advokatvirksomhed medfører, uanset at  

 forsikringsselskabet havde afvist at dække tabet under henvisning til, at  

 kompagnonen havde handlet groft uagtsomt, HD af 16.jan. 1987, Skat  

 1987.3.181.
En revisor havde i forbindelse med udfærdigelsen af et skøde overset en  

 klausul om ejerskifteafdrag, og det blev ved dom pålagt ham at betale  

 erstatning.
Revisor valgte i stedet at overtage pantebrevet til pari.
Det  

 herved lidte kurstab ansås at træde i stedet for erstatningsbeløbet, men det  

 statueredes, at tabet ikke var fradragsberettiget, da det ikke var udslag af  

 en normal driftsrisiko i skatteyderens virke som revisor.
I lsr. 1979.131 blev en assurandør, der var inspektør i et  

 forsikringsselskab, anset for berettiget til at fradrage en kulanceerstatning  

 til en forsikringstager.
Forsikringsselskabet, der ikke havde anset sig for  

 forpligtet til at udbetale nogen erstatning, da forsikringstageren ikke havde  

 opfyldt de formelle krav til opbevaring af kontanter, havde pr. kulance  

 dækket halvdelen af skaden.
Forsikringstageren var ikke tilfreds hermed og  

 havde besluttet at opsige samtlige forsikringer, med mindre skaden blev  

 dækket fuldt ud.
Herefter havde assurandøren af egne midler dækket den  

 resterende del af skaden.
Landsskatteretten lagde ved sin afgørelse vægt på,  

 at det under hensyn til assurandørvirksomhedens størrelse var nødvendigt at  

 kalkulere med risikoen for, at bruttoindtjeningen blev reduceret med  

 kulanceerstatninger, at assurandørens handlemåde havde været bestemt af  

 forretningsmæssige overvejelser, og at der var tale om en betydelig kunde,  

 hvorfor kulanceerstatningen naturligt kunne opfattes som en driftsudgift.
 Erstatningsbeløb, som en arbejdsgiver, der har undladt at indeholde  

 kildeskat, er blevet gjort ansvarlig for i medfør af KL § 69, er ikke  

 fradragsberettiget, jf. lsr.1981.152.
 En erstatningsydelse i anledning af et ikke efterkommet pålæg om  

 løntilbageholdelse kunne hverken anses for fradragsberettiget som  

 driftsudgift eller som erstatningsydelse, afholdt i forbindelse med en  

 naturlig driftsrisiko, lsr. 1975.47.
En ingeniør havde været direktør og bestyrelsesmedlem i et selskab, der  

 gik konkurs.
I en retssag anlagt af en leverandør var ingeniøren blevet  

 pålagt solidarisk erstatningsansvar sammen med selskabets revisor, idet  

 ansættelsen af selskabets acontoavance ansås uforsvarlig og i strid med  

 aktieselskabsloven.
Leverandørselskabet havde lidt et tab grundet tillid til  

 regnskabets rigtighed.
Til støtte for fradrag for beløbet anførtes, at  

 ansvaret som bestyrelsesmedlem lå på linie med ansvaret som selvstændig  

 erhvervsdrivende, således at en driftstabsbetragtning måtte anlægges.  

 Landsskatteretten fandt imidlertid ikke, at erstatningsansvaret kunne anses  

 som udslag af en normal driftsrisiko, der påhvilede skatteyderen som direktør  

 og bestyrelsesmedlem, hvorfor erstatningsbeløbet ikke kunne fradrages,  

 lsr.1986.27.
 Strafbar handling m.v.
 Den omstændighed, at erstatningsansvaret er pådraget ved en strafbar  

 handling, udelukker ikke i sig selv, at fradrag for erstatningsbeløbet kan  

 foretages, men efter praksis er der dog som regel ikke fradrag for  

 erstatningsydelser, der udredes på grundlag af indehaverens forsætlige eller  

 groft uagtsomme erstatningspådragende handlinger.
Erstatninger forvoldt af de ansatte En arbejdsgiver har fradragsret for erstatninger, der udredes i anledning  

 af erstatningspådragende handlinger, der foretages af hans ansatte i  

 forbindelse med deres ansættelse hos ham, selv om de pågældende har handlet  

 groft uagtsomt eller med forsæt.
Ved U.f.R. 1966.362 ØLD blev en arbejdsgiver anset for berettiget til at  

 fratrække et erstatningsbeløb, som var blevet pålagt hans i virksomheden  

 ansatte søn i forbindelse med et færdselsuheld, som sønnen havde været  

 involveret i under udførelse af arbejde for faderen.
Den omstændighed, at der  

 ikke bestod nogen selvstændig betalingsforpligtelse for faderen, afskar ham  

 ikke fra fradragsret.
En speditør afsendte en kølevogn til Tyskland, hvor en af chaufførerne  

 blev pågrebet i forsøg på smugleri af et parti kaffe, og speditørens bil blev  

 beslaglagt af det tyske politi.
Et af speditøren erlagt beløb for at få bilen  

 tilbage kunne fratrækkes som en driftsudgift.
Speditøren kendte intet til det  

 pågældende smugleri, lsr. 1958.41.
Misligholdelse af aftaler Erstatninger for misligholdelse af arbejdskontrakter for arbejdsgiverens  

 vedkommende kan normalt fratrækkes på linie med lønudgifter.
Erstatninger for krænkelse af lærlingekontrakter er i flere tilfælde anset  

 fradragsberettigede, lsr. 1969.119 (På grund af samarbejdsvanskeligheder  

 ophævede en damefrisør et lærlingeforhold og betalte i den anledning den  

 pågældende lærling 2.000 kr. i erstatning.
Den stedfundne ophævelse af  

 lærlingeforholdet ansås som et udslag af den med forretningens drift  

 naturligt forbundne driftsrisiko, og den betalte erstatning kunne derfor  

 fratrækkes), men modsat udfald fik lsr. 1962.139 (En damefrisør havde ifølge  

 et indgået forlig betalt 5.500 kr. til en tidligere ansat elev som erstatning  

 for et ulovligt lærlingeforhold.
Den pågældende elev havde i ca. 1/2 år  

 udført lærlingearbejde uden oprettelse af den i lærlingeloven påbudte  

 lærekontrakt.
Da det pådragne erstatningsansvar ikke kunne anses for et  

 udslag af den med forretningens drift naturligt forbundne driftsrisiko, var  

 der ikke fradragsret for den betalte erstatning).
* En restauratørs udgift til erstatning for overtrædelse af påtaget  

 konkurrenceklausul blev ikke anset for en fradragsberettiget driftsudgift  

 eller en afskrivningsberettiget erstatning, idet misligholdelse af kontrakten  

 ikke var en følge af en normal driftsrisiko, TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1222  

 (lsr.). * Erstatningsydelser, der udredes i lejeforhold, vil, hvis der er tale om et  

 erhvervslejemål, normalt være fradragsberettigede for lejeren som en del af  

 lejeudgiften, i alt fald såfremt erstatningsforpligtelsen er pådraget ved en  

 normal udnyttelse af det lejede.
Se lsr. 1976.148 og 174, der er omtalt i  

 E.B.3.5.
I lsr. 1979.44 nægtes en udlejer fradrag for et erstatningsbeløb til en  

 lejer for opsigelse i utide af dennes erhvervslejemål.
Opsigelsen var sket i  

 forbindelse med ejendommens salg og erstatningen blev anset for en omkostning  

 i forbindelse hermed.
Erstatninger, der udredes som følge af forsømmelighed ved varetagelse af  

 offentlige hverv, kan normalt ikke fradrages, jf. lsr.1964.48 (En gårdejer  

 havde fra 1946 været medlem af sognerådet og i 1954 været sognerådsformand.  

 Under gårdejerens medlemsskab samt under hans formandsperiode gjorde  

 kommunens kæmner sig skyldig i besvigelser for 11/4 mill. kr.
Amtsrådet  

 bestemte, at samtlige sognerådsmedlemmer fra 1946 og indtil opdagelsen af  

 besvigelserne skulle betale 50.000 kr. til kommunekassen.
Klageren kunne ikke  

 fratrække beløbet, da det hverken kunne anses for en driftsudgift eller en  

 udgift til embedets bestridelse) samt lsr.1983.77 vedr. en revisor som sammen  

 med en advokat havde været eksekutor i et dødsbo.
Begge havde som eksekutorer  

 udøvet et offentligt hverv i henhold til herom udstedt kongelig bevilling og  

 begge havde været ansvarlige for hvervets behørige udførelse, selv om  

 revisoren havde overladt dette til advokaten.
Da der ved udførelsen af dette  

 hverv var udvist forsømmelighed, fandt lsr. ikke grundlag for at indrømme  

 klageren fradrag for den erstatning, han skulle udrede til arvingerne.
Krænkelse af rettigheder Erstatning for krænkelse af forpligtelser i henhold til medlemsskab af  

 foreninger kan normalt heller ikke fradrages, selv om medlemsskabet er  

 dikteret af erhvervsmæssige hensyn, lsr. 1961.42.
Med hensyn til erstatningsforpligtelser, der pådrages uden for  

 kontraktsforhold, bemærkes, at krænkelse af andres enerettigheder normalt  

 ikke vil være udslag af en normal driftsrisiko, hvorfor fradrag som  

 hovedregel må nægtes, lsr. 1944.160 (En skatteyder, der var pålagt en  

 erstatning på 3.000 kr., idet han var fundet skyldig i forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af loven om forfatter- og kunstnerret, kunne ikke  

 fratrække det betalte beløb), 1957.154 (Et beløb på 1.000 kr. ansås for en af  

 det offentlige skønsmæssigt fastsat erstatning for delvis ophævelse af den på  

 klagerens ejendom hvilende fredsskovpligt.
Beløbet kunne ikke fratrækkes),  

 1965.129 (En fabrikant kunne fratrække sin anpart af erstatning som han og  

 hans medinteressent var tilpligtet at betale ved dom i en sag, der angik  

 krænkelse af patentrettigheder).
 Erstatning for overtrædelse af en konkurrenceklausul i salgsaftaler  

 vedrørende erhvervsvirksomheder, er blevet anset fradragsberettiget, lsr.  

 1968.50.
 E.B.3.9 Forsikringer m.v.
 Alle udgifter til præmier for forsikringer vedrørende erhvervsmæssig  

 virksomhed, f.eks. driftstab, brand- og tyveriforsikringer og  

 ansvarsforsikring kan fratrækkes, ligesom udgift til forsikringsdækning af  

 arbejdsgiverens forpligtelser efter dagpengeordningen er fradragsberettiget,  

 skd.26.199.
I skd.70.435 blev præmien til en tandlæges driftstabsforsikring anset for  

 fradragsberettiget i henhold til SL § 6a.
Forsikringen skulle dække  

 omsætningsnedgangen, beregnet efter særlige regler, ved tandlægens eller  

 ansatte tandlægers sygdom m.v.
Se i øvrigt om nøglepersonforsikringer, A.C.  

 2.1.1. og 2.1.2.
 Udgiften til forsikring af driftsbygninger på en landbrugsejendom, hvis  

 jordtilliggende var bortforpagtet, kunne ikke fradrages i medfør af SL § 6 a,  

 idet bygningerne ikke var omfattet af bortforpagtningen af jorden og heller  

 ikke i øvrigt anvendtes erhvervsmæssigt, HRD. af 19.april 1990, Skat  

 1990.6.445.
Bestyrelsesansvarsforsikringer, som dækker det erstatningsansvar, et  

 bestyrelses- eller direktionsmedlem pådrager sig i sit hverv, tegnes normalt  

 af et selskab som en kollektiv forsikring for selskabets bestyrelse og  

 direktion.
Forsikringen tegnes ofte af koncerner, som især ønsker at sikre  

 sine bestyrelses- eller direktionsmedlemmer mod erstatningsansvar i den  

 udenlandske del af koncernen, idet erstatningsansvaret efter det oplyste i en  

 række lande er mere vidtgående end i Danmark.
 Et selskabs udgift til en bestyrelsesansvarsforsikring anses for at være  

 en egentlig fradragsberettiget driftsomkostning for selskabet.
 Forsikringen kan ikke anses som et løngode for den pågældende og følgelig  

 er præmien bestyrelses- eller direktionsmedlemmets indkomstopgørelse  

 uvedkommende.
 Betaler vedkommende bestyrelses- eller direktionsmedlem selv udgiften til  

 en bestyrelsesansvarsforsikring, har den pågældende fradragsret for udgiften.  

 I de tilfælde, hvor han er lønmodtager, er fradraget omfattet af 3.500 kr.'s  

 begrænsningen efter LL § 9.
 Udbetalinger fra en bestyrelsesansvarsforsikring giver ikke anledning til  

 beskatning hos det pågældende bestyrelses- eller direktionsmedlem, Skat  

 1987.12.891.
En arbejdsgiver kan fratrække bidrag til en kollektiv garantiforsikring  

 for de ansatte revisorer og udgifter til ansvarsforsikringer, der tegnes som  

 supplement til ansatte revisorers lovpligtige ansvarsforsikring.
Bidrag til  

 den kollektive garantiforsikring anses for et løngode for den ansatte  

 revisor, hvorimod udgiften til supplerende ansvarsforsikring ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den ansattes indkomst.
Et interessentskab bestående af 25-30 landinspektørvirksomheder var  

 vedtægtsmæssigt forpligtet til som et forsikringslignende arrangement at  

 udbetale erstatning i tilfælde af skader på de enkelte interessenters  

 måleudstyr.
Da den del af erstatningsudgiften, som den enkelte interessent  

 skulle bære i anledning af skade på de andre interessenters udstyr, kunne  

 sidestilles med en forsikringspræmie, kunne udgiften fradrages i medfør af SL  

 § 6 a.
 Udgift til forsikringsdækning af risikoen for skader, der påføres  

 medlemmerne af en landboforening af foreningens regnskabskonsulenter kunne  

 fradrages i samme omfang, som medlemmerne havde fradragsret for den øvrige  

 del af deres betaling til landboforeningen for udgifter til udarbejdelse af  

 regnskaber m.v., skd.30.255.
 Om præmieudgifter til livsforsikringer, syge- og ulykkesforsikringer, se  

 afsnit A.C. 2.1. og 2.3.
 Erhvervsdrivendes bidrag til frivillig dagpengesikring kan ikke  

 fratrækkes, jf. lov nr.282 af 8.juni 1977 samt lsr.1985.112.
E.B.3.10 Forsøgs- og forskningsudgifter LL § 8 B, stk.1 Med hjemmel i LL § 8 B kan udgifter, som er afholdt til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, efter den  

 skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de  

 er afholdt, eller afskrives med lige store beløb over dette og de 4 følgende  

 indkomstår.
 Hvis udgiften er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt erhvervet,  

 kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet er  

 påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette indkomstår.  

 Ligningsrådet kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Efterforskning af råstoffer LL § 8 B, stk.2 Udgifter, som afholdes til efterforskning af råstoffer, herunder boring  

 efter vand, i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, kan som hovedregel  

 fradrages fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
 Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt  

 erhvervet, skal udgifterne dog afskrives over 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 erhvervet påbegyndes.
 Det samme gælder hvis udgifterne i det indkomstår, hvori de er afholdt,  

 overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning af forsøgs- og  

 forskningsudgifter, men med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med  

 fradrag af rente- og udbytteindtægter samt valutakursgevinst, som indgår i  

 opgørelsen af overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som de omhandlede kan fradrages  

 eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå  

 efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som de omhandlede fradrages på  

 én gang.
Forskning Fradragsretten for afholdte forsøgs- og forskningsudgifter m.v. omfatter i  

 første række det udviklingsarbejde, som er knyttet til erhvervsvirksomheden.  

 Herved forstås anvendelsen af videnskabelig eller teknisk viden til at  

 frembringe nye eller væsentligt forbedrede materialer, mekanismer og  

 produkter, processer, systemer eller tjenesteydelser.
 Fradragsretten omfatter desuden den såkaldte anvendte forskning, d.v.s.  

 originale undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig eller teknisk  

 viden eller forståelse, primært rettet mod praktiske mål og anvendelser.
 Udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af information om forsøgs- og  

 forskningsarbejde omfattes af fradragsretten, forudsat at der i øvrigt er den  

 fornødne tilknytning til den skattepligtiges erhvervsvirksomhed.
Der er også fradragsret for udgifter til grundforskning, der afholdes af  

 en igangværende virksomhed.
Ved grundforskning forstås originale  

 undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig viden og forståelse, uden  

 at undersøgelserne primært er rettet mod praktiske mål eller anvendelser.
Se  

 skd.cirk. nr.103 af 13.sept. 1988, pkt.11.
 En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi begærede fradrag for sine  

 udgifter til tre forskningsrejser til udlandet under henvisning til LL § 8 B,  

 men lsr. fandt ikke, at denne bestemmelse gav hjemmel til fradrag for  

 udgifter til forskning, der skulle sikre en varig lønnet stilling,  

 lsr.1983.98.
AL § 1 Uanset det ovenfor anførte kan udgifter til anskaffelse af maskiner,  

 inventar og lignende driftsmidler, skibe og fast ejendom kun fradrages eller  

 afskrives efter afskrivningsloven.
Herefter kan der med hjemmel i AL § 1 foretages afskrivning på  

 driftsmidler, skibe og bygninger, der er nødvendige for den erhvervsmæssigt  

 begrundede forsøgs- eller forskningsvirksomhed.
Sådan afskrivning kan i  

 almindelighed først påbegyndes, når den erhvervsvirksomhed, som begrunder  

 forsøgene eller forskningen, er sat i gang.
Efter bestemmelsen i AL § 34 kan  

 Ligningsrådet dog efter ansøgning give tilladelse til, at afskrivningen  

 påbegyndes, før den virksomhed, som begrunder forsøgene eller forskningen, er  

 sat i gang.
 Ved afståelse af de her omtalte afskrivningsberettigede driftsmidler er  

 det de sædvanlige bestemmelser i skattelovgivningen om opgørelse af  

 fortjeneste eller tab, der skal anvendes.
 Aktiver, der ikke omfattes af AL's bestemmelser, og som er anskaffet til  

 brug ved erhvervsmæssig forsøgs- og forskningsvirksomhed, omfattes af LL § 8  

 B, stk.1.
EF-forskningsprojekter LL § 8 G, stk.1 * Med hjemmel i LL § 8 G, stk.1, kan visse selskaber og fonde foretage et  

 ekstrafradrag i indkomsten svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes  

 i tilknytning til virksomhedens deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka eller i tilknytning til virksomhedens deltagelse i  

 EF-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller Race.
 Ekstrafradraget er betinget af enten Teknologistyrelsens eller  

 EF-Kommissionens godkendelse af projektet inden udgangen af 1989 og at  

 budgetter er godkendt inden udgangen af det indkomstår forskningsudgiften  

 afholdes.
 Nordisk Industrifonds forskningsprojekter LL § 8 G, stk.2.
 Tilsvarende kan visse selskaber efter LL § 8 G, stk.2, foretage et  

 ekstrafradrag i indkomsten svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes  

 i tilknytning til virksomhedens deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka, i programmer under Nordisk Industrifond, i  

 EF-programmer i henhold til rammeprogrammet for Fællesskabets aktioner inden  

 for forskning og teknologisk udvikling eller i EF-programmet Thermie.
 Ekstrafradraget er betinget af industriministerens forhåndsgodkendelse af  

 forskningsprojektet inden udgangen af 1993 og at projekt og budget er  

 godkendt af enten Industri- og Handelsstyrelsen eller EF-Kommissionen inden  

 udgangen af det indkomstår forskningsudgiften afholdes.
Endelig er det fastsat i LL § 8 G, at ekstrafradraget på 25 pct. af  

 projektudgifterne ikke berører virksomhedernes adgang til fradrag for  

 driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Herved opstår der mulighed for at foretage fradrag for op til 125  

 pct. af virksomhedernes projektudgifter.
 Beregning af 25 pct. fradraget efter LL § 8 G kan foretages af  

 bruttoudgiften, dvs. uden modregning af virksomhedens eventuelle modtagne  

 tilskud eller refusioner.
Den ændrede bestemmelse i LL § 8 G, stk.2, har virkning fra og med  

 indkomståret 1991, dvs. for projekter, der godkendes efter 1.jan. 1991. * E.B.3.11 Faglitteratur Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige værker,  

 der er nødvendige til erhvervets udøvelse, kan som hovedregel fradrages i  

 indkomstopgørelsen for det år, hvori udgiften er afholdt.
Indtægt ved salg af  

 bogsamling er skattefri, selv om sælgeren gennem årene har fratrukket sine  

 udgifter til vedligeholdelse af sit faglige bibliotek.
Udgifter til anlæg af bibliotek kan hverken fradrages eller afskrives.
Når  

 en skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af faglitteratur f.eks.  

 i forbindelse med etablering af en ny virksomhed godkendes der ikke fradrag  

 for denne udgift, men efter praksis kan der fradrages et skønsmæssigt beløb  

 svarende til normal anskaffelse af faglitteratur, jf. bl.a.
HD af 2.nov. 1984  

 (Skd.72.168).
 En advokat opnåede fradrag for en udgift på 3.000 kr. til en samlet  

 anskaffelse af Ugeskrift for Retsvæsen, lsr.1970.67. Derimod fik en advokat  

 en udgift på 35.000 kr. til overtagelse af et fagbibliotek beskåret til et  

 fradrag på 1.500 kr., da den nævnte udgift overvejende måtte anses for en  

 etableringsudgift ved påbegyndelse af egen advokatvirksomhed, lsr.1978.156.  

 Udfra samme synspunkt fik en advokat i lsr.1980.161 en samlet  

 anskaffelsesudgift på 16.000 kr. beskåret til et skønsmæssigt fradrag på  

 3.000 kr.
 Fradrag godkendes kun for egentlig faglitteratur, men derimod ikke for  

 populærvidenskabelige værker.
E.B.3.12 Opfinderudgifter Hvor der er tale om egentlig erhvervsmæssig opfindervirksomhed, kan  

 udgifter forbundet med fremstilling af opfindelser, herunder udgifter til  

 patentering m.v., løbende fradrages som driftsudgifter ved  

 indkomstopgørelsen, allerede medens arbejdet med opfindelserne m.v. finder  

 sted.
 Det samme gælder, hvor en erhvervsdrivende har afholdt udgifter til en  

 opfindelse eller lignende, såfremt udgifterne samtidig kan anses for afholdt  

 som led i en løbende erhvervsvirksomhed eller i øvrigt har tilknytning til  

 vedkommendes erhverv, selv om opfindelsen på det pågældende tidspunkt ikke er  

 udnyttet erhvervsmæssigt.
 I øvrige tilfælde kan opfindere skattemæssigt afskrive udgifter ved  

 fremstilling af opfindelser, herunder patenteringsudgifter, men i  

 almindelighed kun, hvis og når opfindelserne har kunnet udnyttes  

 erhvervsmæssigt.
Den ikke-professionelle opfinder, som ikke skattemæssigt kan fradrage sine  

 udgifter til opfindelser m.v. på én gang, kan, når opfindelsen m.v.  

 udnyttes erhvervsmæssigt, afskrive udgifterne over beskyttelsesperioden.
De  

 årlige udgifter til at holde patentrettighederne i kraft kan dog fradrages  

 straks.
Viser et patent eller en opfindelse sig at være værdiløs før  

 patentbeskyttelsen er udløbet, kan det eventuelt uafskrevne beløb fradrages i  

 konstateringsåret. (Skd.52.40).
E.B.3.13 Kunstnere Den skatteretlige bedømmelse af kunstnernes driftsomkostninger adskiller  

 sig ikke fra den bedømmelse, der foretages for andre grupper af selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Der henvises til afsnit E.A. 1.2. om sondringen hobby  

 contra erhvervsmæssig virksomhed.
Det samme gælder sondringen mellem  

 selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere, hvorfor der henvises til  

 afsnit E.A. 4. Vedrørende kunstneres fastsættelse af varelager med henblik på  

 opgørelse af indkomsten henvises til E.B.2.6.1.
Driftsudgifter generelt Som eksempler på udgifter, der i praksis volder problemer, kan eksempelvis  

 nævnes rejseudgifter, udgifter til litteratur, udgifter til edb-anlæg,  

 telefon og videoanlæg samt udgifter til arbejdsværelse. Årsagerne hertil er,  

 at der ofte er tale om udgifter, som efter deres art også afholdes i privat  

 øjemed eller som led i hobbyvirksomhed.
Den ligningsmæssige bedømmelse af  

 udgifterne skal principielt foretages for hver enkelt kunstner, idet f.eks.  

 samme udlandsrejse for en række rejsedeltagere kan være erhvervsmæssigt  

 begrundet for nogle og privat for andre.
 Ved den ligningsmæssige bedømmelse kan free-lance kunstnere og ansatte  

 kunstnere ikke antages at have flere forskellige og atypiske arbejdsforhold  

 end andre lønmodtagere.
Praksis - Arbejdsværelse Den foreliggende praksis om arbejdsværelse viser, at betingelserne for  

 fradrag kun ganske undtagelsesvis kan anses for opfyldt.
Det beror blandt  

 andet på, at uanset at et værelse er møbleret med kontormøbler, udstyret med  

 omfattende bogreoler m.v., kan værelset ikke af den grund anses for  

 uanvendeligt til opholdsrum i øvrigt for den pågældende og hans familie.
Den  

 ledende dom er HD af 14.dec. 1960.
 I ganske særlige tilfælde, hvor der i retspraksis er givet fradrag, er der  

 i afgørelserne lagt vægt på, at det pågældende værelse har skiftet karakter,  

 således at det ikke længere kan anses anvendeligt som opholdsrum, men gennem  

 møblering, udstyr og adgangsforhold m.v. er blevet et værksted, et atelier,  

 et laboratorium eller en tegnestue o.lign.
Fradrag for arbejdsværelse i egen ejendom beregnes på grundlag af  

 lejeværdien.
Selv om fradraget modsvarer den del af lejeværdien, der kan  

 henføres til arbejdsværelser, anses fradraget for en driftsomkostning i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde.
Arbejdsværelse i eget hus  

 berettiger således ikke til nedsættelse af lejeværdien i medfør af LL § 15 G.  

 Er der tale om selvstændig erhvervsvirksomhed, foretages fradrag i den  

 personlige indkomst.
I en utrykt kendelse af 29.apr. 1987 godkendte Landsskatteretten en  

 forfatters fradrag for udgifter til arbejdsværelse samt for udgifter til el  

 og varme.
Arbejdsværelset, der bestod af et værelse på 17 m2 i en  

 fireværelses lejlighed, var indrettet med skrivebord, skrivemaskine, skab,  

 lænestol og reoler der indeholdt en bogbestand på over 5.000 bøger.
Det blev  

 gjort gældende, at forfatteren ikke i forbindelse med sin virksomhed som  

 litteraturanmelder ved dagbladene har haft arbejdsværelse stillet til  

 rådighed af arbejdsgiveren.
Endelig erhvervede den pågældende indtægter som  

 forfatter, forlagskonsulent og som foredragsholder.
I en lignende utrykt kendelse af 10.maj 1985 fandt Landsskatteretten, at  

 en forfatter med betydelig romanproduktion passende kunne indrømmes fradrag  

 for udgift til arbejdsværelse med 25 pct. af lejeværdien og fradrag af andel  

 af eludgift med 25 pct. m.v.
Arbejdsværelset var møbleret med skrivebord,  

 skrivemaskinebord, arkivskabe og reoler, der indeholdt en bogsamling på ca.  

 4000 bind.
 Arbejdsværelset på 40 m2 anvendtes endvidere til pressemøder o.lign.
 Om arbejdsværelse i øvrigt, se A.F. 1.
Øvrige driftsudgifter I lsr.1984.123 nægtedes en skuespiller fradrag for udgifter til  

 videoanlæg, herunder afskrivning på anlægget, idet benyttelsen af anlægget  

 til instruktionsopgaver ikke kunne antages at have en sådan betydning for  

 indkomsterhvervelsen, at udgiften kunne fratrækkes ved indkomstopgørelsen.
I lsr.1978.153 fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at anse en  

 kunstners virksomhed i forbindelse med billedvævning m.v. som udelukkende  

 hobbyvirksomhed.
Retten kunne tiltræde, at underskud ved nævnte virksomhed  

 kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
 En kunstmalers underskud ved selvstændig virksomhed blev anset for  

 fradragsberettiget, bl.a. under hensyn til, at hun var uddannet på  

 Kunstakademiet, og var medlem af en anerkendt kunstnersammenslutning samt  

 havde modtaget legater fra Statens Kunstfond flere gange, t&s nyt  

 1989.12.952 (lsr.).
 Da begrebet "kunstnerisk virksomhed" ikke er skattemæssigt  

 defineret, finder praksis i øvrigt anvendelse vedrørende den skattemæssige  

 behandling af kunstneres driftomkostninger, jf. ovennævnte del-afsnit under  

 E.B.3 samt E.C. om skattemæssige afskrivninger.
E.B.3.14 Driftsudgifter i øvrigt En forretningsdrivendes merudgifter ved enestueophold på et hospital, som  

 var afholdt for at den pågældende fortsat kunne forestå den daglige ledelse  

 af virksomheden, blev ikke anset fradragsberettiget, lsr. 1974.159.
 En tandlæges udgift til briller blev ikke anset for fradragsberettiget,  

 lsr.1982.126. Derimod blev en tandlæge anset for berettiget til at fratrække  

 udgiften til beskyttelsesbriller uden styrke, da brillerne alene måtte anses  

 for anvendt til klinikbrug, Skat 1989.4.336.
 Udgifter til erhvervelse af kørekort er normalt ikke fradragsberettigede.
En gårdejer drev landbrug med dyrkning af specialafgrøder, der skulle  

 borttransporteres, og dette var hidtil sket ved anvendelse af en varevogn med  

 anhænger.
For at rationalisere driften havde han anskaffet en lastvogn, der  

 krævede udvidet kørekort.
Efter de foreliggende oplysninger fandt  

 Landsskatteretten, at udgiften hertil var en fradragsberettiget  

 driftsomkostning, lsr.1986.20.
 Kørselsudgifter vedrørende en gårdejers varebil ikke anset for  

 fradragsberettigede i medfør af SL § 6, stk.1, a, i det omfang kørslen  

 vedrørte ombygning af en landbrugsejendom, VLD af 16.feb. 1989, Skat  

 1989.4.312.
 En gårdejer kunne - uanset særlig veterinær kontrol, der frikendte  

 husdyrholdet for nogle hyppigt forekommende husdyrsygdomme - ikke fratrække  

 udgiften til arbejdstøj, idet udgifterne måtte anses af privat karakter, Skat  

 1988.8.473.
Udgifter, afholdt i forbindelse med etablering af en  

 bedriftssundhedstjeneste anses som driftsudgifter.
Er  

 bedriftssundhedstjenesten etableret gennem en forening, kan foreningens  

 medlemmer fradrage indmeldelsesgebyr og kontingent til foreningen  

 (Skd.47.286).
 Stempeludgifter m.v.
 Stempeludgifter vedrørende gældsbreve, der var oprettet som sikkerhed for  

 lån, kunne ikke fradrages som en driftsudgift i medfør af SL § 6a, og de  

 kunne heller ikke fradrages i medfør af LL § 8, stk.3, lsr. 1975.162.
Et grovvareselskab blev nægtet fradrag for udgifter til kreditprovisioner  

 og stempel ved låneoptagelse efter Statsskattelovens § 6 A, da udgifterne  

 blev anset for afholdt som led i udvidelse af næring.
Skat 1990, 10.758.
 Stempeludgifter på 4 pct. som et leasingselskab, der driver virksomhed med  

 udlejning af bl.a. biler, må betale på lejekontrakter, der indgås for mere  

 end 3 mdr., anses for en driftsudgift, der kan fradrages i det år, hvor den  

 afholdes (Skat 1987.7.524).
* Ved flytning af en købmandsforretning til større lokaler ca. 200 m fra  

 hidtidig forretning, blev der afholdt udgifter til advokat og stempling af  

 lejekontrakt.
Disse udgifter blev ikke anset for fradragsberettigede efter  

 Statsskattelovens § 6 a, idet formålet med flytningen var at udvide og  

 forbedre virksomhedens hidtidige indkomstgrundlag, Skat 1990.4.283. * Ambi Arbejdsmarkedsbidraget, der efter lov nr.840 af 18.dec. 1987 skal betales  

 til statskassen, udgør 2,5 pct. af et beregningsgrundlag, der som hovedregel  

 relaterer sig til virksomhedens momsgrundlag, og derfor kan blive negativt.
I  

 så fald udbetales der en bidragsgodtgørelse af det negative  

 beregningsgrundlag.
For personligt ejede virksomheder med mindre end tre ansatte ydes der et  

 årligt fradrag i bidraget på 6.000 kr.
Fradraget nedsættes med 2.000 kr. for  

 hver gang, virksomheden betaler et fuldt ATP-bidrag.
Arbejdsmarkedsbidraget er ligesom de hidtidige arbejdsgiverudgifter  

 fradragsberettiget som en driftsomkostning.
Bidraget og bidragsgodtgørelsen  

 skal medregnes ved indkomstopgørelsen ved udløbet af den enkelte  

 opgørelsesperiode, hvor beløbet kan opgøres endeligt.
 Det afgørende for beregningen af bidraget og bidragsgodtgørelsen er ikke  

 det enkelte varekøb eller investering, men derimod de samlede  

 vareindkøb/investeringer og varesalg i virksomhedens opgørelsesperiode.
Hvis det samlede varesalg i en periode er større end det samlede  

 vareindkøb/investeringer, skal virksomheden betale et bidrag til statskassen  

 på 2,5 pct. af det således opgjorte beregningsgrundlag.
Dette bidrag er en  

 fradragsberettiget driftsomkostning.
Hvis det samlede varesalg i en periode er mindre end det samlede  

 vareindkøb/investeringer, modtager virksomheden en bidragsgodstgørelse på 2,5  

 pct. af det således opgjorte negative beregningsgrundlag.
Denne  

 bidragsgodtgørelse er skattepligtig indkomst for virksomheden, Skat  

 1989.6.487.
* Arbejdsmarkedsbidraget ophæves med virkning fra 1.jan. 1992. * Bestikkelse Udgifter til bestikkelse over for danske forretningsforbindelser er ikke  

 fradragsberettigede.
Udgifter, der afholdes for at opnå salg af varer m.v. i udlandet kan  

 fratrækkes, såfremt det kan dokumenteres, at det efter forholdene i  

 vedkommende land har været nødvendigt at afholde udgifterne.
Selve den  

 omstændighed, at bestikkelsen betales til en person i et land, som Danmark  

 har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, og hvor overenskomsten  

 indeholder bestemmelser om udveksling af oplysninger, er ikke i sig selv til  

 hinder for, at der kan opnås fradragsret for beløbet.
Afgørelsen af, om de  

 ovenfor nævnte almindelige betingelser for fradragsret for udgifter til  

 bestikkelse er opfyldt, beror på, om skatteyderen er i stand til at godtgøre  

 eller sandsynliggøre, at der i det pågældende land eksisterer en kutyme for  

 at afholde udgifter til bestikkelse.
Erfaringsmæssigt er der dog ikke kutyme  

 for at afholde udgifter til bestikkelse i de lande, hvormed Danmark har  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, omfattende aftale om udveksling af  

 oplysninger.
Det er ikke afgørende, hvorledes kontraktsparterne benævner  

 ydelserne, f.eks. provision, kommission, konsulenthonorar eller bestikkelse.  

 Se f.eks. afgørelsen i Skat 1985.8.225, hvor Landsskatteretten anerkendte  

 fradragsret for udgifter til en konsulentkontrakt med et i Saudi-Arabien  

 hjemmehørende selskab, som alene havde til opgave at fungere som rådgiver  

 under kontraktforhandlinger.
I en afgørelse i Skat 1985.3.69 gav  

 Landsskatteretten ikke fradrag for returkommission.
Det er endvidere en betingelse for fradrag for sådanne udgifter, at det  

 kan dokumenteres eller sandsynliggøres, at de beløb, der påstås fradrag for,  

 er udbetalt til vedkommende udlændinge.
Fradrag er således nægtet for  

 bestikkelse i et tilfælde, hvor det ikke var dokumenteret, at de omhandlede  

 beløb var medgået til betaling af udgifter, der havde været nødvendige for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, jf.
Skat 1985.3.69.
 Udgifter til provision (bestikkelse) kunne ikke fradrages, idet de ikke  

 ansås tilstrækkeligt dokumenteret og i øvrigt skulle være betalt til personer  

 i Vesttyskland, der måtte antages at have samme handelsvilkår som her i  

 landet, Skat 1988.4.225.
Kontingenter - indskud Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan kontingenter til  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger  

 fratrækkes, jf.
LL § 13.
* SD-cirk.1989-2 indeholder de af Ligningsrådet vedtagne retningslinjer  

 for selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtageres skattemæssige behandling  

 af udgifter til kontingenter til registreringspligtige foreninger. * Hvis en brancheforening opkræver særlige servicebidrag og bidrag til  

 kollektiv garantiforsikring hos sine medlemmer, kan denne del af bidragene  

 fratrækkes som en driftsudgift efter SL § 6a, Skat 1987.2.147.
* En revisor blev anset for berettiget til at fradrage kontingent til en  

 ERFA-gruppe (forening), hvori der udelukkende udveksledes erhvervsmæssig  

 erfaring blandt uddannede revisorer, t&s nyt 1991.16.902 (lsr.). * En arkitekt, der var ansat som bygningsinspektør i en kommune, havde  

 tilladelse til at drive privat honorarlønnet bivirksomhed.
Disse biindtægter  

 var ophørt i 1976. Indtil 1976 havde arkitekten foretaget og fået godkendt  

 fradrag for kontingent til arkitektforeningen og for præmie til en  

 ansvarsforsikring.
Efter at biindtægterne var ophørt, fortsatte arkitekten  

 med at afholde de omtalte udgifter, idet det var en betingelse for udbetaling  

 af erstatning for efterfølgende konstaterede skader, at arkitekten var  

 forsikret i det år, skaden blev konstateret.
Landsskatteretten godkendte  

 herefter fradrag for de nævnte udgifter, lsr.1982.26.
 Et løbende kontingent til nogle købmænds hjælpekasse blev anset for en  

 fradragsberettiget driftsudgift.
 Fradrag blev nægtet for kontingent til "Junior Chamber", der kun  

 optager ledere som medlemmer, og hvis formål er at uddanne gode ledere, lsr.  

 1976.51.
Løbende årlige kontingenter til indkøbsforeninger m.v. kan fratrækkes,  

 hvis medlemskabet er begrundet i hensynet til driften af skatteyderens  

 virksomhed.
I hidtidig praksis er der i et vist omfang blevet nægtet fradrag  

 for engangsbeløb, f.eks. indskud i forbindelse med indmeldelse i en sådan  

 forening, under henvisning til udgiftens manglende nære og direkte  

 tilknytning til driften samt udgiftens tidsubestemte sigte.
I konsekvens af  

 principperne i HD af 20.maj 1987, Skat 1987.7.493, se E.A. 2.1.2, bør denne  

 praksis modificeres.
 Hvis indskuddet repræsenterer en økonomisk omsætningsværdi for  

 skatteyderen, f.eks. fordi retten til medlemskab kan overdrages til en køber  

 af skatteyderens virksomhed, er der tale om anskaffelse af et aktiv, hvilken  

 udgift kan afskrives efter reglerne i LOSI § 15.
Hvis indskuddet derimod ikke repræsenterer en økonomisk omsætningsværdi,  

 er der fradragsret efter SL § 6a, såfremt udgiften er afholdt inden for  

 virksomhedens hidtidige naturlige rammer.
Indskud i forbindelse med start af  

 en helt ny virksomhed eller overgang til virksomhed på helt nye  

 forretningsområder har således karakter af ikke fradragsberettigede  

 etableringsomkostninger, jf. f.eks.
VLD af 17.jan. 1989, Skat 1989.3.213,  

 hvor et indskud i en fodercentral i forbindelse med etablering af minkfarm på  

 en ejendom, hvorfra der blev drevet landbrugsvirksomhed, ikke blev anset for  

 fradragsberettiget.
Er indskuddet afholdt af en igangværende virksomhed uden  

 for etableringsfasen og som et led i bestræbelserne på at erhverve indkomst  

 inden for virksomhedens hidtidige rammer, kan udgiften fratrækkes i  

 afholdelsesåret.
Dette gælder, selv om medlemskabet muligt kan siges at  

 forbedre f.eks. leverandørvejene og således også indtjeningsmulighederne i en  

 ubestemt fremtid.
 Se til eksempel Skat 1990.3.208, hvor et medlem af en salgsorganisation  

 blev anset for berettiget til at fradrage et beløb på kr. 5.000, som  

 medlemmerne af den pågældende organisation skulle erlægge i forbindelse med  

 denne organisations sammenslutning med en tilsvarende salgsorganisation.
Filmrettigheder Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked udtalt, at udgifter til køb  

 af filmrettigheder kan behandles som driftsudgifter, der tager sigte på at  

 sikre indkomsten over en periode, svarende til filmens levetid.
 I praksis har der i samarbejde med filmudlejerne været anvendt følgende  

 generelle fremgangsmåde:
Der oprettes en konto for filmen for hvert af de lande, hvor filmen tænkes  

 lanceret.
Alle direkte udgifter vedrørende det enkelte land debiteres på  

 hvert lands konto, og fællesudgifterne, f.eks. køb af rettighederne, fordeles  

 efter en individuel vurdering på de vigtigste lande.
Hver enkelt konto  

 behandles derefter således:
 Film, som i regnskabsåret har premiere, og hvor saldoen på kontoen er i  

 kredit, indtægtsføres.
 Film, som har haft premiere i regnskabsårets 9 første måneder,  

 driftsføres, uanset om saldoen er i kredit eller debet.
 Film, som har haft premiere i regnskabsårets 3 sidste måneder, og hvor  

 saldoen på filmens konto ultimo året er i debet, skal sammenholdes med  

 filmens bruttoindtægter i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder,  

 således at:
 a) hvis bruttoindtægten i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder  

 overstiger ultimosaldoen, skal saldoen aktiveres (filmen anses ikke for  

 udspillet på statustidspunktet).
 b) hvis bruttoindtægten i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder  

 er mindre end ultimosaldoen, kan ultimosaldoen med fradrag af de 3 måneders  

 indtægt udgiftsføres, idet filmen ultimo vurderes skattemæssigt til et beløb  

 svarende til 3 måneders bruttoindtægt, der derefter aktiveres ultimo året.
 I øvrigt henvises til afsnit E.A. 2.1 om driftsomkostninger og E.A. 2.4 om  

 driftstab.
Transfersummer i professionel fodbold Udgiften til transfersummer for professionelle fodboldspillere kan normalt  

 afskrives i medfør af SL § 6a over en periode, der svarer til  

 kontraktperiodens længde, mens erhvervede transfersummer skal medregnes ved  

 opgørelsen af den almindelige indkomst, hvis der er tale om næring med køb og  

 salg af kontrakter om fodboldspillere, Skat 1989.6.487.
 E.B.4 Gaver, hædersgaver, dusører m.v.
E.B.4.1 Indkomstskattepligtige gaver m.v. til erhversdrivende personer I konsekvens af ligningsvejledningens opdeling i en almindelig del og en  

 erhvervsdel, herunder særskilt beskrivelse af en gaves skattemæssige  

 konsekvenser for "giveren" under afsnit E.B.3 om  

 driftsomkomstninger, omtales nærmere nedenfor eksempler på selvstændige  

 erhvervsdrivendes beskatning af modtagne gaver samt gavelignende ydelser.
E.B.4.1.1 Gavebegreb samt afgrænsningen til gavelignende ydelser I lighed med den generelle omtale af gaver, hædersgaver og gevinster i  

 afsnit A.B.7 skal også erhvervsdrivende personers gaveehvervelser efter SL §  

 4 c medtages ved indkomstopgørelsen, medmindre gaven falder ind under afsnit  

 III i lov om afgift af arv og gave, jf.
SL § 5 b.
Om afgiftspligtige gaver,  

 Se A.B.7.4.2. Enkelte gaver kan være gjort indkomstskattefrie og afgiftsfrie  

 ved særlig lovhjemmel, se A.B.7.3 og A.B.7.4.3.
En gave kan foreligge f.eks. som en aktuel overdragelse af et formuegode,  

 som et løfte om en fremtidig ydelse eller som en eftergivelse af gæld, og  

 gaveydelsen kan bestå i såvel overdragelse af ting som arbejdsydelser og  

 brugsrettigheder.
Der foreligger også en gave, når et gode overføres fra en  

 persons formue til en andens mod et vederlag, der afviger fra handelsværdien.
I civilretten defineres en gave traditionelt som en hel eller delvis  

 vederlagsfri formuefordel, der ydes som et udslag af gavmildhed - i  

 gavehensigt.
I skattelovgivningen findes derimod ingen definition af, hvad  

 der entydigt skal forstås ved en gave.
Det skatteretlige gavebegreb må derfor  

 fastlægges ved fortolkning.
Det er dog en ufravigelig betingelse i  

 skatteretten for at behandle en ydelse som en gave, at der foreligger en  

 vederlagsfri formuefordel.
Såfremt der ikke foreligger oplysning om gavemiljø, foretages der kun  

 indkomstbeskatning, når der åbenbart foreligger misforhold mellem  

 hovedydelsen og vederlaget.
I praksis sker der således kun beskatning, hvis  

 det fastsatte vederlag klart afviger fra handelsværdien.
Hvor den ene part  

 ved indgåelse af en aftale gør en god forretning kan besparelsen ikke  

 beskattes, når vederlaget ifølge parterne tilsigter at udgøre fuldt vederlag.
 Værdien af det overdragne formuegode ansættes principielt efter et skøn  

 til værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
I øvrigt er det en betingelse for at en gave anses for ydet, at gaveløftet  

 er kommet til gavemodtagerens kundskab, således at denne har fået et endeligt  

 og ubetinget retligt krav over for giveren, se f.eks.
Skat 1989.4.315.
En gave skal medtages ved indkomstopgørelsen, når modtageren er  

 underrettet om gaven, lsr. 1945.25. Der kan imidlertid være knyttet sådanne  

 betingelser til gaven, at beskatningstidspunktet udskydes, lsr. 1946.153,  

 hvor gavemodtageren først blev beskattet af gaven ved rentenyderens død.
Om  

 beskatning af gaver med forbeholdt rentenydelsesret, se A.B.7.3.3.
Det forekommer, at gavemodtageren senere, når han bliver klar over gavens  

 skattemæssige konsekvenser, giver afkald på den.
Et sådant afkald kan normalt  

 ikke tillægges skattemæssig betydning, lsr. 1950.142. Se om afkald på indtægt  

 afsnit E.A.1.5.
En gaveoverdragelse kan være sket under forudsætning af, at  

 ligningsmyndigheden (ved gaveanmeldelse told- og skatteregionen) godkender  

 den selvangivne eller gaveanmeldte værdi.
Gavedispositionen vil kunne  

 annulleres med skattemæssig virkning fra gavetidspunktet, såfremt den lokale  

 ligningsmyndighed (ved gaveanmeldelse told- og skatteregionen) fastsætter en  

 højere værdi, idet en afgørende forudsætning fra giverens side vil kunne  

 anses for bristet.
Se om omgørelse af gavedispositioner i øvrigt A.B.7.1.9,  

 E.B.4.2.6 samt i "Skat" 1988.9.553 (lsr.), hvor Landskatteretten  

 fandt, at gaveanmeldelsen var bindende for gavemodtageren.
 Ved en helt eller delvis vederlagsfri overdragelse af et formuegode kan  

 der foreligge sådanne konkrete forhold, at gavebeskatning ikke kommer på  

 tale.
 De hyppigst forekommende afgrænsningsproblemer på gaveområdet mellem  

 selvstændige erhvervsdrivende, herunder offentlige myndigheder og ikke  

 erhvervsdrivende gavegivere, er sondringen mellem gaver på den ene side og  

 forskellige former for rabatter, tilskud og nedslag i købesum og i vederlag  

 for tjenesteydelser m.v. på den anden side, idet der ved godernes  

 overdragelse enten ikke er ydet noget vederlag eller kun delvist vederlag for  

 det modtagne.
 I fri handel mellem selvstændige erhvervsdrivende vil "en god  

 handel" eller fordelagige køb i øvrigt, som ovenfor anført, ofte kunne  

 henføres til rabatbegrebet eller som en skattefri besparelse for den ene part  

 i forretningsforbindelsen, når vederlaget for det overdragne formuegode  

 ifølge parterne tilsigter at udgøre fuldt vederlag.
 Den skattemæssige behandling af forskellige rabatformer er omtalt i afsnit  

 E.B.2.4, hvorimod erhvervsmæssige tilskud hovedsagelig omtales i afsnit  

 E.B.5, E.E.3.1 og E.E.3.15.2. Fælles for disse ydelser er, at de som  

 hovedregel beskattes som almindelig indkomst for modtageren i medfør af SL §  

 4. Det gælder uanset om tilskuddet eller rabatten må anses for en del af  

 vederlaget for en vare eller ej.
Gavelignende ydelser eller besparelser kan endvidere fremtræde i form af  

 udtagning af egne varer og leverancer, eget arbejde samt mestersalær i  

 forbindelse med opførsel af bygninger for egen regning.
Disse ydelser eller  

 besparelser er som hovedregel indkomstskattepligtige for den selvstændige  

 erhvervsdrivende efter SL § 4.
 For at kunne beskatte eget arbejde kræves det, at det udførte arbejde  

 efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af pengeværdi eller medfører  

 en forøgelse af dettes værdi, jf. nærmere herom E.B.2.2.
 Vedrørende den skattemæssige behandling af eget vareforbrug og mestersalær  

 henvises til E.B.2.1 og E.B.2.3.
E.B.4.1.2 En gaves skattemæssige konsekvenser Lejlighedsgaver og indsamlede gaver efter LL § 7A er hverken  

 indkomstskattepligtige eller gaveafgiftspligtige.
Lejlighedsgaver af større  

 værdi mellem forretningsforbindelser er dog ikke fritaget for beskatning.
Eftersom en gaveoverdragelse kan sidestilles med salg, vil den kunne  

 udløse avancebeskatning hos såvel den erhvervsdrivende som den ikke  

 erhvervsdrivende gavegiver.
Avancebeskatningen sker uafhængig af, at der  

 samtidig skal ske beskatning hos gavemodtageren af gavens værdi.
Der tages  

 således ikke hensyn til, at gavens værdi beskattes to gange.
En virksomhedsejers helt eller delvise vederlagsfrie  

 overdragelse/bortgivelse af eksempelvis driftsmidler, fast ejendom,  

 varelagre, husdyrbesætninger, immaterielle aktiver m.v. ved delvis salg fra  

 virksomheden eller ved virksomhedsophør sidestilles med afståelse.
Dette vil  

 medføre, at der eventuelt udløses avancebeskatning hos gavegiveren, se afsnit  

 E.I.1 og 2.
 Avancebeskatning hos giveren er dog ikke ensbetydende med, at der sker  

 gavebeskatning hos gavemodtageren, såfremt der ved dispositionen ikke kan  

 fastslås en formuefordel for denne.
I forretningsmæssige forhold kan der ved afståelse af fast ejendom,  

 erhvervsvirksomhed eller andre formuegoder ofte forekomme, at én af  

 aftaleparterne i forbindelse med berigtigelsen af købesummen påtager sig en  

 forpligtelse til på et ubestemt antal år - for eksempel for yders eller  

 modtagers livstid - at betale en sum penge eller yde underhold, aftægt eller  

 lignende til den anden part.
Sådanne ydelser er fuldt skattepligtige for  

 modtageren i medfør af SL § 4 c, jf.
A.B.6.4. Om betingelserne for at opnå  

 fradragsret for den forpligtede, se A.F.4. Er forpligtelsen aftalt til en  

 bestemt sum penge afdragsvis over en årrække, anses ydelsen for en  

 kapitalgave, der straks beskattes hos modtageren.
Der er derimod ingen  

 fradragsret hos yderen.
 Udredes salgssummen ved afståelse af en virksomhed eller ved salg  

 rettigheder m.v. helt eller delvis ved, at køberen påtager sig at yde  

 sælgeren en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægt), skal ydelsens  

 kapitalværdi medregnes ved opgørelsen af salgssummen selv om sælgeren  

 herudover skal beskattes af de løbende årlige ydelser, jf. skd.cirk. af 17.  

 juli 1962, se i øvrigt nærmere herom afsnit E.I.1.1.4.
Er der tale om en for modtageren skatte- eller afgiftspligtig gave, fordi  

 der enten klart foreligger såvel gavemiljø som en formuefordel eller den  

 aftalte købesum ikke er fastsat udelukkende efter sædvanlige handelsmæssige  

 overvejelser, kan gaven som hovedregel ikke fratrækkes i giverens  

 skattepligtige indkomst, jf.
SL § 6 i.f.
 Derimod kan den erhvervsdrivende giver fratrække gaver eller gavelignende  

 ydelser ydet til såvel erhvervsdrivende som ikke erhvervsdrivende personer  

 eller juridiske personer, herunder private forbrugere samt giverens eget  

 personale, jf. bestemmelserne i SL § 6 a og LL § 8, stk. 1, såfremt gaven har  

 karakter af en driftsomkostning for virksomheden i form af en driftsmæssig  

 salgsprisreduktion, en personaleudgift eller en repræsentations- eller  

 reklameudgift.
E.B.4.2 Eksempler på gaveafgiftsberigtigelse og gavebeskatning I det følgende omtales nogle eksempler på afgørelser om gavebeskatning,  

 der fortrinsvis vedrører erhvervsdrivende personers modtagelse af gaver eller  

 gavelignende ydelser, der enten er ydet som følge af forretningsmæssige  

 forhold, personlige erhvervsbetingede forhold eller som udslag af gavemiljø.
 Til illustration af de enkelte gavetyper er endvidere medtaget afgørelser  

 af ikke erhvervsmæssig karater.
 Om den skattemæssige behandling af gaver i øvrigt henvises til den  

 generelle beskrivelse i afsnit A.B.7.
E.B.4.2.1 Alm. gaver samt lejlighedsgaver Lejlighedsgaver af større værdi imellem forretningsforbindelser er  

 indkomstskattepligtige for modtagerne.
 I UfR 1958.1173 statuerede Højesteret, at en bortforpagters undladelse af  

 at kræve forpagtningskontraktens vedligeholdelsesbestemmelser overholdt ikke  

 kunne betragtes som en ydet gave.
 I et tilfælde, hvor en fader og en søn, der drev forretning sammen i  

 henhold til en interessentskabskontrakt med ligedeling af driftsresultatet,  

 havde truffet særlige mundtlige aftaler om en gunstigere udbyttefordeling for  

 sønnen, måtte disse aftaler respekteres, således at der ikke forelå noget  

 spørgsmål om gave, lsr. 1955.34.
 Et formodet nedslag i købesummen for en fast ejendom på grund af nedsat  

 lejeindtægt, ansås ikke for en indkomstskattepligtig formuefordel, lsr.  

 1967.122.
En erhvervsdrivende overdrog i 1975 sin forretnings- og beboelsesejendom  

 til sin søn med henblik på dennes anvendelse af forretningsejendommen til  

 erhvervsformål.
En del af købesummen blev berigtiget ved indrømmelse af en  

 livsvarig, fri boligret for sælgeren.
Dennes senere opgivelse af boligretten  

 uden vederlag p.g.a. aldersdomssvækkelse (som ikke kunne sidestilles med  

 ophør ved død) blev anset for en gavedisposition, idet der ved opgivelsen  

 tilførtes køberen en formuefordel, jf.
VLD af 28.feb. 1986 (Skat 1986.3.205).
Højesteret har i dom af 18.nov. 1985 (skd.77.997) taget stilling til  

 spørgsmålet, om en person, der efter ophævelse af et papirløst samliv, modtog  

 værdier fra den tidligere partner, skulle betale indkomstskat heraf.
De  

 modtagne værdier hidrørte ikke fra gavemodtagerens andel i hendes og  

 samleverens fælles virksomhed bestående af opdræt af rideheste og salg af  

 rideudstyr fra en butik.
Samlivet varede i tre år.
Højesteret fandt, at  

 kvinden ikke havde noget krav på det modtagne beløb, der måtte anses for  

 indkomstskattepligtig for hende enten som gave eller som arbejdsvederlag.  

 Dommen er kommenteret i UfR. 1986.B129.
E.B.4.2.2 Gaverejser Hvis en skatteyder, herunder en selvstændig erhvervsdrivende - uden for  

 ansættelsesforhold - modtager en frirejse eller f.eks. af et trafikselskab  

 har fået et frikort til brug inden for selskabets område, er han principielt  

 indkomstskattepligtig af rejsens eller rejsernes reelle økonomiske værdi.
En erhvervsdrivendes modtagelse af en frirejse o.lign. hos et hyppigt  

 benyttet forretningstrafikselskab har sædvanligvis ingen personlig, økonomisk  

 værdi for denne.
Værdien vil derimod ofte kunne karakteriseres som en  

 indkomstskattepligtig rabat o.lign. for den personlige virksomhed, som udslag  

 af forretningsforbindelsen med det pågældende trafikselskab, såfremt rejsen  

 ikke i øvrigt har turistmæssige karakter for virksomhedsejeren.
 Kontante gavebeløb, der ydes med henblik på en rejse, men som ikke er  

 betinget af, at der rent faktisk foretages en rejse, er fuldt ud  

 indkomstskattepligtige for modtageren.
 En radio- og TV-forhandler ansås for skattepligtig af 6.000 kr., der  

 udgjorde den skønsmæssige ansatte værdi af en af et leverandørfirma  

 arrangeret frirejse til USA og Det fjerne Østen, idet rejsen ansås for at  

 have været af overvejende turistmæssig karakter, lsr. 1980.57, se også  

 E.B.3.2.3.
E.B.4.2.3 Gældseftergivelse og forældelse Hvor en gave forekommer i form af en gældseftergivelse, skal værdien af  

 gaven ansættes til fordringens værdi, jf. bl.a.
HD af 20.dec. 1979  

 (skd.53.173) og tilsvarende lsr. 1981.58.
 Hvis den eftergivne fordring er værdiløs, foreligger der ikke nogen gave.
 Hvis en kreditor afgiver saldokvittering mod at modtage et mindre beløb  

 end det skyldige, og det må formodes, at debitor ikke ville have været i  

 stand til at betale det fulde beløb, foreligger der ikke nogen gave, se bl.a.  

 lsr. 1984.28 og Skat 1989.6.472. I lsr. 1954.104 antog Landsskatteretten, at  

 der forelå en delvis gave, idet debitor var i besiddelse af realisable midler  

 til betaling af hele gælden.
I forbindelse med singulære kreditorordninger kan der helt eller delvis  

 ske beskatning af debitor af det eftergivne beløb, hvis debitors insolvens  

 ikke kan bevises.
I almindelighed vil beskatning kun indtræde i tilfælde,  

 hvor kreditor har gavehensigt, eller parterne befinder sig i et gavemiljø,  

 jf.
Skat 1986.8.522 samt Skat 1986.11.660.
Hvor eftergivelse af gæld helt eller delvis fremtræder som led i en samlet  

 akkord eller anden samlet kreditorordning, herunder gældssanering, sker der i  

 almindelighed ikke nogen beskatning af gældseftergivelsen.
Beskatning  

 indtræder alene i det omfang, nedskrivningen af gældsforpligtelsen ikke er  

 begrundet i debitors manglende betalingsevne.
Derimod vil der i visse  

 tilfælde blive tale om, at et eventuelt uudnyttet underskud til fremførsel i  

 senere indkomstår begrænses, se afsnit E.L.2.1.
Vurderingen af, om der er tilført debitor en skattepligtig formuefordel,  

 afhænger således af debitors økonomiske forhold på  

 gældseftergivelsestidspunktet.
Undladelse af beskatning forudsætter således,  

 at kreditorordningen set fra kreditors side er udtryk for en rent  

 erhvervsmæssig disposition, hvor fordringerne nedskrives til deres reelle  

 værdi.
 I en bindende forhåndsbesked anså Ligningsrådet, at en banks  

 gældseftergivelse til et kommanditselskab bestående af 1152 kommanditandele  

 ikke var skattefri for kommanditisterne, idet banken ikke havde forsøgt  

 resthæftelsen på kommanditanparterne inddrevet, t&s nyt 1991.10.551. Se i  

 øvrigt afsnit E.L.2.1 om akkord og gældssanering.
 Skyldige beløb, herunder gæld hidrørende fra forretningsforhold, der  

 forældes, betragtes ikke som en skattepligtig gave, medmindre der ved  

 dispositionen (forældelsen) kan antages at foreligge gavehensigt.
Formuefordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er  

 tale om forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen  

 skattemæssigt til gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et  

 omkostningsfradrag, afskrivning, underskudsoverførsel eller  

 underskudsfremførsel.
Er dette ikke tilfældet, og foreligger der ikke en gave  

 eller maskeret udbytte, er fordelen ved forældelsen skattefri.
Se nærmere  

 herom afsnit E.B.2.6.6.
E.B.4.2.4 Påtagelse af en forpligtelse Hvor en gave uden særlige betingelser eller uden udslag af  

 forretningsforbindelse består i en forpligtelse til at udrede løbende  

 kontante ydelser, må der tages stilling til, om der foreligger en kapitalgave  

 - der skal beskattes i det år, hvori tilsagnet om gaven er ydet - eller en  

 aftægts- eller underholdsydelse, hvis skattemæssige konsekvenser er omtalt  

 under A.B.6.4.
Såfremt det fikserede beløb der skal ydes eller et bestemt beløb i en  

 bestemt årrække er klart udtrykt i gavetilsagnet, foreligger der en  

 kapitalgave.
Om de skattemæssige konsekvenser for modtageren, se herom  

 A.B.7.1.5 og A.B.6.4.
 Om de skattemæssige konsekvenser i forbindelse med virksomhedsafståelse,  

 når salgssummen berigtiges på betingelser helt eller delvis ved, at køberen  

 påtager sig at yde sælgeren en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægts-  

 eller underholdsydelse), Se E.I.1.1.4.
E.B.4.2.5 Rentefri eller lavtforrentede lån I tilfælde, typisk i familieforhold, men også i forrentningsforhold, hvor  

 der ydes lån enten rentefrit eller til en lav rente, skal låntageren  

 indkomstbeskattes eller betale gaveafgift af den økonomiske fordel, som  

 vedkommende opnår ved ved at få beløbet til disposition til en lav rente.  

 Værdien af gaven opgøres i disse situationer som differencen mellem lånets  

 hovedstol og fordringens kursværdi på stiftelsestidspunktet.
Der antages ikke i sådan situation at være fornøden hjemmel til efter  

 bestemmelserne i KGL at beskatte långiveren af de kursgevinster, der løbende  

 opnås ved afdrag på lånet.
Det udelukker dog ikke, at man i aftaler af  

 gensidig bebyrdende karakter, som f.eks. ved salg af fast ejendom,  

 erhvervsvirksomhed eller andre formuegoder, beskatter kursgevinst, hvis der  

 som led i købesummens berigtigelse udstedes et rentefrit eller lavt forrentet  

 pantebrev eller gældsbrev.
 Om kursnedslag, dekort og fordeling af nedslaget ved opgørelse af  

 gældsbrevenes reelle værdi i forbindelse med overdragelse af  

 erhvervsvirksomhed, se E.I.1.1.3.
E.B.4.2.6 Afgiftspligtige gaver i forretningsforhold Gaver, der ydes til nært beslægtede, skal gaveafgiftsberigtiges, de  

 nærmere regler herom behandles uddybende i afsnit A.B.7.2.
Parterne er bundet af den værdiansættelse, de har anført i en  

 gaveanmeldelse.
Told- og skatteregionen kan som efterprøvende myndighed ændre  

 værdiansættelsen, hvis den af parterne anførte værdi ikke svarer til det  

 overdragnes værdi i handel og vandel på gavetidspunktet.
 I Skat 1988.9.553 (lsr.) fik en gårdejer ikke medhold i, at værdien af en  

 ansat gave - ydet ham i form af ophævelse af forældrenes boligret - kunne  

 nedsættes, idet værdiansættelsen måtte anses for bindende for gavemodtageren  

 (anmelderen).
I t&s nyt 1991.6.327 fandt Landsskatteretten, at ved  

 gaveafgiftsberegning ved overdragelse af driftsmidler sammen med en  

 landbrugsejendom skulle værdien af driftsmidlerne fastsættes efter reglerne i  

 værdiansættelsescirkulæret - uafhængigt af foretagne afskrivninger.
Værdien i  

 handel og vandel måtte fastslægges efter priserne ved "ren" handel  

 og efter kontantprisen.
En erhvervsdrivende overdrog i 1975 sin forretnings- og beboelsesejendom  

 til sin søn med henblik på dennes anvendelse af forretningsejendommen til  

 erhvervsformål.
En del af købesummen blev berigtiget ved indrømmelse af en  

 livsvarig, fri boligret for sælgeren.
Dennes senere opgivelse af boligretten  

 uden vederlag p.g.a. aldersdomssvækkelse (som ikke kunne sidestilles med  

 ophør ved død) blev anset for en gavedisposition, idet der ved opgivelsen  

 tilførtes køberen en gaveafgiftspligtig formufordel, jf.
VLD af 28.feb. 1986  

 (Skat 1986.3.205).
E.B.4.3 Gaver med forbeholdt udbytteret Efter lov om afgift af arv og gave § 5 b skal en gave, der gives i levende  

 live, hverken indkomstbeskattes eller gaveafgiftsberigtiges, såfremt giveren  

 har forbeholdt sig indtægterne eller brugen og nytten for sin livstid eller  

 for et tidsrum, som endnu ikke er udløbet ved hans/hendes død.
Ved giverens  

 død svares der i så fald arveafgift.
Ophører indtægts- eller brugsnydelsen inden giverens død, svares der i  

 henhold til § 44, sidste stk., gaveafgift af hele kapitalen efter  

 værdiforholdene ved ophøret af den forbeholdte nydelse, forudsat at gaven i  

 øvrigt omfattes af gaveafgiftsreglerne.
Hvis dette ikke er tilfældet, må  

 beløbet indkomstbeskattes hos modtageren.
Til belysning af spørgsmålet, se  

 lsr. 1958.103.
Overdrages en fast ejendom, således at giveren forbeholder sig nytten og  

 brugen af ejendommen for sin livstid, skal der på overdragelsestidspunktet  

 svares afgift/indkomstskat af gavens værdi, såfremt giveren alene forbeholder  

 sig brugen af en del af ejendommen.
Ved fastsættelse af gavens værdi må der  

 tages hensyn til værdien af den kapitaliserede boligret.
 Har giveren forbeholdt sig brugen af hele ejendommen, og skal  

 gavemodtageren fremtidigt betale ejendommens udgifter, skal der betales  

 afgift/indkomstskat allerede ved gavens modtagelse, og der skal ved  

 fastsættelse af gavens værdi tages hensyn til den kapitaliserede brugsret.  

 Såfremt giveren derimod fortsat afholder udgifterne vedrørende den  

 bortskænkede ejendom, udskydes afgiftsberegningen til giverens død, således  

 at der alene bliver tale om arveafgiftsberegning, se lsr. 1974.118.
E.B.4.4 Hædersgaver fra fonds, legater m.v. - alm. indkomst I modsætning til særlig indkomstbeskatning efter LOSI § 2, nr.16, af gave-  

 og legatbeløb, der er ydet een gang for alle af offentlige midler, legater,  

 kulturelle fonds o.lign. her i landet og i udlandet, når gaven eller legatet  

 udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens fortjenester,  

 beskattes beløb, der typisk ydes over en årrække, som personlig indkomst for  

 modtageren.
 Af afgørelser skal nævnes:
VLD af 18.feb. 1980 (skd.54.227) vedrørende en forfatter, som i 1973  

 modtog en legatportion på 2.000 kr. og i 1974 en legatportion på 5.000 kr.  

 fra samme legat.
Forfatteren havde i en årrække arbejdet på et særligt  

 kartotek over bøger, og det var for denne indsats hun modtog legatbeløbene,  

 der blev tildelt uden ansøgning og uden betingelser.
Hun modtog kun legaterne  

 i to år.
Landsskateretten fandt, at det legatbeløb, som hun modtog i 1973,  

 var omfattet af LOSI § 2, nr.16, medens det legat, som hun modtog i 1974, på  

 baggrund af tildelingen i 1973, ikke kunne anses for ydet én gang for  

 alle, hvorfor det faldt uden for nævnte bestemmelse.
I VLD bemærkes det, at  

 den hende i 1974 tildelte legatportion er ydet hende for samme indsats som  

 den, for hvilken hun i 1973 havde modtaget en legatportion.
I hvert fald  

 under disse omstændigheder fandtes det i 1974 tildelte beløb ikke at kunne  

 anses for ydet hende én gang for alle, og det var således ikke  

 omfattet af bestemmelsen i § 2, nr.16.
En købmand modtog et legat, der var tildelt som en anerkendelse af hans  

 særlige indsats som bestyrelsesmedlem (sekretær) i købmandsforeningen og ikke  

 som en anerkendelse af hans fortjenester i almindelighed.
Beløbet ansås ikke  

 for omfattet af § 2, nr.16, men ansås for almindelig indkomstskattepligtigt,  

 lsr. 1981.56.
Udbetalinger fra Statens Kunstfond medregnes ligeledes til den personlige  

 indkomst, hvad enten der er tale om de almindelige 3-års stipendier eller om  

 engangsbeløb, der er ydet som støtte til forfattere og kunstnere som  

 anerkendelse for værker, hvor det økonomiske udbytte ikke står i rimeligt  

 forhold til den kunstneriske indsats, lsr. 1967.108, hvor et sådant beløb  

 primært blev anset som en slags erstatning for manglende indtægter på grund  

 af svigtende salg.
Se også lsr. 1970.114 og lsr. 1975.21.
 Det samme er tilfældet med de undstøttelser til kunstnere og forfattere,  

 der ydes over finansloven, lsr. 1954.118.
 Yder kunstfonden studierejselegater eller udgivelsesstøtte, behandles  

 disse udbetalinger efter samme regler som legater ydet til studierejser og  

 videnskabelige arbejder, se A.B.6.5.2. Udgifter af fradragsberettiget  

 karakter, som udgivelsesstøtten dækker, kan således ikke fratrækkes.
 Også forfatterprisen for børne- og ungdomsbøger medregnes til den  

 personlige indkomst, lsr. 1970.114.
Hvis LOSI § 2, nr. 16, skal anvendes, må gave- eller legatbeløbet ikke  

 være ydet på grund af et specielt værk.
En forfatter, der modtager en ydelse  

 på grund af en speciel bog, kommer normalt ikke ind under reglerne om særlig  

 indkomst.
Hertil må kræves, at gave- eller legatbeløbet skal være ydet ham  

 som en anerkendelse af hans forfatterskab som sådant.
 Om den generelle beskrivelse af hædersgaver, se A.B.7.4.
E.B.4.5 Dusører Dusører og belønninger for fortjenstfulde handlinger er i almindelighed  

 personlig indkomst.
I henhold til LOSI § 17, stk.2, kan det dog  

 administrativt bestemmes, at sådanne beløb beskattes som særlig indkomst.
Se  

 nærmere herom A.G.2.
En skatteyder, der drev selvstændig erhvervsvirksomhed med salg af geværer  

 og rifler og havde autorisation som våbenhandler, blev bekendt med, at et  

 gevær, han havde købt af en privat person, var stjålet.
Som led i  

 afleveringen modotg han en dusør, som dog ikke kunne beskattes som særlig  

 indkomst efter LOSI § 17, stk.2, da afleveringen af det stjålne gevær måtte  

 anses at være en handling, som henhører under erhvervet som våbenhandler.
E.B. 5 Udgifter til sagkyndig bistand i skattesager, øvrige advokat- og  

 revisorudgifter, samt udgifter til bod og bøder E.B.5.1 Skattesager * Ved lov nr.233 af 23.maj 1984 om omkostningsdækning af udgifter til  

 sagkyndig bistand i skattesager er der gennemført ændrede regler for den  

 skattemæssige behandling af udgifter til advokat- og revisorbistand m.v. i  

 skattesager.
Herefter kan udgifter til bistand i skattesager ikke længere  

 fradrages ved indkomstopgørelsen.
I stedet er der mulighed for at få  

 omkostningsdækning, jf. nedenfor, i domstolssager.
Dette medfører, at  

 udgifter i forbindelse med klagebehandling til og med Landsskatteretten ikke  

 kan fradrages ved indkomstopgørelsen, ligesom der heller ikke er mulighed for  

 at opnå refusion af de omhandlede udgifter.
Dette gælder også udgifter til  

 syn og skøn udmeldt i forbindelse med Landsskatterettens behandling af sagen.  

 Der henvises iøvrigt til bek. nr.518 af 8.aug. 1986 samt skd.cirk. af 14.aug.  

 1984. * Reglerne har virkning for bistandsudgifter, der afholdes den 1. juli 1984  

 eller senere.
Udgifter, der er afholdt før denne dato, behandles i overensstemmelse med  

 den indtil da gældende fradragsret for udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager.
Det er uden betydning for fradragsretten, om udgiften først  

 betales efter den 1.juli 1984, når blot den kan anerkendes som opstået før  

 dette tidspunkt.
Se om disse regler LV 1986, side 443-444.
Udgifter afholdt den 1.juli 1984 og senere Der er ikke fradragsret for udgifter til sagkyndig bistand i skattesager,  

 men i stedet refunderes betalte udgifter i domstolssager med 50 pct. for  

 personer, dødsboer og investeringsforeninger, som nævnt i  

 selskabsskattelovens § 1, stk.1, nr.5 a, og 38 pct. for selskaber, andre  

 foreninger og fonde m.v.
Det udbetalte beløb medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen.
 Fradragsretten er således ophævet for bistandsudgifter, der afholdes i  

 forbindelse med, at en skattemyndighed retter henvendelse til skatteyderen om  

 dokumentation og supplerende oplysninger m.v. til de selvangivne oplysninger.
Et selskab var ved Østre Landsret og Højesteret pålagt at betale et beløb  

 i sagsomkostninger til Ministeriet for Skatter og Afgifter i forbindelse med  

 en skattesag.
Ved lov om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand  

 i skattesager blev fradragsret for sådanne udgifter afskaffet, og der kunne  

 ikke herefter med støtte i Jauer-dommen (Østre Landsrets dom af 18.juni 1982)  

 godkendes fradrag for pålagte omkostninger, Skat 1990.5.375.
 Ligeledes er afgift for bindende forhåndsbesked ikke fradragsberettiget,  

 se Skat 1990.4.276.
Bistandsudgifter, der afholdes som følge af skattemyndighedernes anmodning  

 efter skattekontrollovens §§ 6, 8C og 8G om oplysninger til brug for  

 ligningen af andre skatteydere skal derimod fortsat skattemæssigt behandles  

 efter reglerne om fradrag for driftsudgifter, jf.
SL § 6 a.
Hvilke bistandsudgifter Bistandsudgifter dækkes, når de vedrører domstolsbehandling af et  

 spørgsmål, der efter sin art kan indbringes for Landsskatteretten.
Dette  

 gælder dog ikke for klagesager om vurdering af fast ejendom.
Udover advokat- og revisorhonorarer ydes der omkostningsdækning for  

 retsafgifter, udgifter til syn og skøn udmeldt i forbindelse med  

 domstolsbehandling samt udgifter, afholdt til sagkyndige erklæringer og andet  

 bevismateriale, herunder udgifter til vidneførelse.
Rejseudgifter for  

 sagkyndige og vidner kan ligeledes indgå i det beløb, der ydes  

 omkostningsdækning for.
Der ydes ikke dækning for udgifter, der godtgøres på anden måde.
Det samme  

 gælder moms, der kan fradrages som indgående moms.
Der ydes ikke  

 omkostningsdækning for sagsomkostninger (til staten), som retten pålægger en  

 skatteyder at betale.
Det samme gælder rettergangsbøder.
 Såfremt der i skatteretssagen tillige indgår spørgsmål, der ikke er  

 omfattet af ordningen om omkostningsdækning, skal der foretages en opdeling  

 af såvel afholdte udgifter som eventuelt godtgjorte sagsomkostninger.
Udgifterne ved domstolsbehandlingen af en skatteyders sag skulle efter  

 aftale deles med flere andre skatteydere, der undlod at indbringe deres  

 tilsvarende ansættelser for domstolene.
Der kunne i et sådant tilfælde gives  

 omkostningsdækning til samtlige skatteydere, idet der ikke herved blev  

 udbetalt større omkostningsdækning, end hvis udgifterne ikke blev delt mellem  

 flere, jf.
Skat 1986.4.287 (Statsskattedirektoratet).
Hvem skal yde bistanden For at opnå omkostningsdækning skal bistanden være ydet af advokat,  

 statsautoriseret eller registreret revisor, en konsulent i driftsøkonomi, jf.  

 § 4, stk.1, nr.6, i lov om tilskud til den landøkonomiske  

 konsulentvirksomhed, et medlem af Dansk Revisor Union eller af personer, der  

 kan ligestilles hermed.
 Anmodning om omkostningsdækning skal indgives på et særligt skema til  

 Told- og Skatteregionen (i København og på Frederiksberg til  

 skattedirektoratet).
E.B.5.2 Udgifter til regnskab og selvangivelse Ligningsrådet har den 29.juni 1988 i cirkulæreform (SD-cirk. 1988.32)  

 udsendt en anvisning om den skattemæssige behandling af fradrag for udgifter  

 til regnskab og selvangivelse.
Anvisningen har følgende indhold:
"Udgifter til regnskabsmæssig bistand kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen efter statsskattelovens § 6 a i det omfang, udgifterne  

 knytter sig til indkomsterhvervelsen.
Det er således en betingelse for  

 fradrag, at bistanden vedrører erhvervelsen af indtægter, som skal medregnes,  

 eller afholdelsen af udgifter, som kan fradrages i indkomsten.
Udgifter til udarbejdelse af en virksomheds regnskab og opstilling af  

 årsregnskab, herunder udfyldelse af virksomhedsskema m.v. er  

 fradragsberettigede for såvel personligt som selskabsejede virksomheder.  

 Dette gælder også selv om en uvæsentlig del af udgifterne er medgået til  

 udfyldelse af selvangivelsen.
Hele udgiften kan således fratrækkes, selv om  

 selvangivelsen er udarbejdet som en integreret del af regnskabet.
Indeholder sådanne bistandsudgifter undtagelsesvis også egentlig betaling  

 for selvstændig udfyldelse af selvangivelsen for virksomhedsejeren eller for  

 hovedaktionæren skal et beløb svarende til den private andel af udgifter til  

 regnskabsmæssig bistand behandles som virksomhedsejerens eller  

 hovedaktionærens private udgifter.
Den private andel kan i sådanne tilfælde  

 ansættes til 1.000 kr. ekskl. moms.
Interessentskaber og kommanditselskaber kan på samme måde fratrække  

 udgifter til regnskabsmæssig bistand i selskabets regnskab.
Interessenter og  

 kommanditister kan i almindelighed ikke herudover fratrække udgifter til  

 opstilling af det private regnskab og selvangivelsen." I tilfælde, hvor det materiale, der normalt udsendes til kommanditister  

 eller interessenter, ikke umiddelbart kan anvendes som grundlag for  

 udfyldelsen af selvangivelsen, f.eks. fordi den skattepligtige som følge af  

 tilkøb har et afvigende afskrivningsgrundlag, vil der være fradragsret for  

 revisorbistand hertil, herunder for opstilling af driftsregnskabet, se Skat  

 1990.4.247 (VLD).
 Udgift til revisorbistand ved indtrædelse i virksomhedsordningen blev  

 anset for fradragsberettiget, Skat 1990.3.208 (lsr.).
* En deltidsansat lærer, der tillige havde væsentlige indtægter ved  

 konsulent- og forfattervirksomhed blev anset for omfattet af SD-cirk.  

 1988.32, og fik ved landskatteretten godkendt fradrag for revisorudgifter,  

 dog ekskl. en mindre privat andel heraf for udfyldelse af selvangivelse,  

 "t&s nyt" 1991.7.386. * * En landbruger havde en ejendom på 21 tdr. land, der alle var  

 bortforpagtede.
Forpagtningsafgiften var eneste indtægt på ejendommen.  

 Klageren var ikke regnskabspligtig, og der var kun få posteringer.
Af en  

 udgift til regnskabsassistance på 3.319 kr. blev 1.000 kr. af  

 landsskatteretten anset for at vedrøre udfyldelse af selvangivelse, mens  

 resten blev anset for fradragsberettiget, jf.
SD-cirk. 1988.32, "t&s  

 nyt" 1991.9.481. * E.B.5.3 Udgift til advokat og revisorbistand i andre sager end skattesager * Udgifter til advokat- og revisorbistand kan, når bortses fra skattesager  

 jf. 5.1., fradrages, såfremt bistanden vedører erhvervelsen af indtægter, som  

 skal medregnes, eller afholdensen af udgifter, som kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Hjemmelen til at fradrage sådanne udgifter er SL § 6a.  

 Derfor kan udgifter, der vedrører rene formudispositioner eller  

 indtægtskilden, ikke fratrækkes.
Om sondringen drift/formue se iøvrigt E.A.2.
Udgifter til advokat- og revisorbistand er fradragsberettigede i det år,  

 hvor arbejdet udføres og regning kan udskrives.
Det kan dog også accepteres,  

 at udgifter, der er afsat til færdiggørelse af årsregnskabet, fradrages i det  

 indkomstår, udgiften vedrører.
Der kan ikke vilkårligt skiftes princip fra år  

 til år.
 I overensstemmelse med ovenstående kan udgifter til advokatbistand  

 vedrørende almindeligt forekommende forhold under en virksomheds drift, såsom  

 inkasso af forretningsdebitorer, samt udgifter til revision af regnskab og  

 opstilling af årsopgørelse fradrages ved indkomstopgørelsen.
Udgifter ved overdragelse af ejendom eller virksomhed kan fratrækkes i det  

 omfang, fortjeneste eller tab i forbindelse hermed vedrører indkomsten.
Ved  

 overdragelse af en virksomhed vil der ofte blive tale om en forholdsmæssig  

 fordeling på de aktiver, der indgår i handelen.
E.B.5.3.1 Praksis i andre sager end skattesager Fradrag godkendt I UfR 1942.335 H (Skandinavisk Grammofon), var der fradrag for  

 sagsomkostninger, som et selskab havde afholdt som følge af en strid om  

 selskabets ret til at forhandle et produkt.
Fradrag blev indrømmet, idet  

 udgifterne havde til formål at sikre, dels tidligere opnået fortjeneste, dels  

 muligheden for fortjeneste ved fortsat salg af produktet.
Det bemærkes, at  

 selskabet tabte den underliggende retssag, og at det således var uden  

 afgørende betydning for omkostningsfradraget, at udgifterne var afholdt  

 forgæves.
 Lsr.1960.140. fradrag for procesudgifter vedr. et udnyttet varemærke,  

 hvorimod der ikke kunne gives fradrag for den del af udgiften, der vedrørte  

 et ikke udnyttet varemærke.
 Lsr.1983.76. Advokatudgifter vedr. en konkurrenceklausul, herunder  

 omkostninger til modpartens advokat.
 Skat 1988.5.286. Advokatomkostninger afholdt af et aktieselskab, der drev  

 vognmandsforretning i forbindelse med sag anlagt mod Vejtransportrådet i  

 anledning af fratagelse af køretilladelser (lsr.).
Skat 1989.1.77. Udgifter til advokat, afholdt for at sikre en vognmand  

 indkørselsmuligheder for en turistbus ad en indkørsel, der var fælles med en  

 anden ejendom (lsr.). * Se tilsvarende "t&s nyt" 1991.11.605 om  

 udgifter ved retssag om adgang til kørsel med traktorer over en nabos  

 arealer. * Ved HD af 11.juni 1980 (Skd. 55.325) blev et aktieselskab anset berettiget  

 til ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst at fradrage udgifterne til  

 revisorbistand vedrørende vedtægtsændringer til opfyldelse af  

 aktieselskabslovens krav, jf.
SD-cirkulære 1980.29.
 I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at advokatudgifter til  

 en boligretssag til imødegåelse af gennemførelse af en udsættelsesforretning  

 vedrørende et erhvervslejemål tilsigtede at bevare det allerede etablerede  

 indkomstgrundlag, hvorfor udgifterne kunne fratrækkes, uanset udfaldet af  

 retssagen.
 Skat 1989.7.536. Advokatudgifter, afholdt i forbindelse med en af en  

 tidligere arbejdsgiver anlagt sag om erstatning og pålæg af  

 konkurrenceklausul i forbindelse med arbejdstagerens start af egen  

 virksomhed, idet udgifterne måtte anses for afholdt i bestræbelserne for at  

 fastholde det hidtige indkomstgrundlag (lsr.).
 Skat 1989.12.953. Advokatudgifter m.v. til voldgiftssag i forbindelse med  

 forsøg på uberettiget ophævelse af interessentskab, afholdt af den  

 fortsættende tidligere interessent, idet udgifterne - selv om de havde  

 virkning udover afholdelsesåret - alene havde til formål at bevare den  

 fortsættendes indkomstgrundlag (lsr.).
 Skat 1989.10.797. Advokatudgifter, afholdt af en lejer i forbindelse med  

 sagsanlæg fra en udlejer af et forretningslokale om misligholdelse af  

 lejekontrakt på grund af udvidelse af varesortiment (lsr.).
 Udgifter til udarbejdelse af budgetter og ansøgningsskemaer til brug ved  

 ansøgning om gældssanering, der blev bevilget, kunne fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, idet udgifterne var afholdt med henblik på virksomhedens  

 fortsættelse, Skat 1988.2.88 (lsr.).
Udgifter til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling er  

 fradragsberettiget, jf.
Skat 1986.8.517, hvor lsr. anså 75 pct. af udgifterne  

 til kurator for fradragsberettigede driftsomkomstninger.
Se tilsvarende  

 lsr.1985.113. Se endvidere E.L.1. om konkurs, tvangsakkord m.m.
Fradrag nægtet Udgifter til advokatbistand blev ikke anset for fradragsberettigede i en  

 sag om, hvorvidt en massagekliniks omsætning var momspligtig, idet  

 bistandsudgifter efter Landsskatterettens opfattelse kun kan fradrages, når  

 de direkte angår den skattepligtige indkomst eller komponenter med afledt  

 virkning for indkomstopgørelsens fradrags- og indtægtsposter, jf.
Skat  

 1986.2.156.
 Lsr.1956.52. Incassoomkomstninger vedr. et ikke-indkomstskattepligtigt  

 beløb.
 Udgifter til advokat eller revisor, der afholdes i forbindelse med  

 opnåelsen af en skattefri akkord, er ikke fradragsberettiget, Skat 1986.7.483  

 (lsr.).
I UfR 1959.69 H havde en skatteyder afholdt advokat- og revisorudgifter på  

 grund af uoverensstemmelser med den hidtige medinteressent i forbindelse med  

 opløsning af interessentskabet og overdragelse af aktiverne heri til et af  

 interessenterne ejet aktieselskab.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 udgifterne var afholdt for at sikre og vedligeholde hans indkomst som  

 direktør og bestyrelsesmedlem i selskabet, hvilken indkomst var langt større  

 end aktieudbyttet.
Ministeriet gjorde gældende, at udgiften primært var  

 afholdt for at sikre skatteyderens formueinteresser, nemlig fordelingen af  

 aktierne i det nystiftede selskab.
Højesteret nægtede fradrag med den  

 begrundelse, at udgiften måtte anses for at vedrøre formuen og kun indirekte  

 havde betydning for skatteyderens indkomst.
 Lsr.1965.46. Advokatudgifter vedr. ordningen af en virksomheds  

 kapitalforhold og overskudsfordeling.
 Skat 1990.4.283. Udgifter til advokat og stempling af lejekontrakt i  

 forbindelse med flytning af en købmandsforretning, idet formålet med  

 flytningen var at udvide og forbedre virksomhedens hidtidige indkomstgrundlag  

 (lsr.).
 Lsr.1975.68. Advokat- og revisorudgift vedr. fusionsundersøgelser.
 Ved ØLD af 12.okt. 1984 (skd.76.759) blev en assurandørs udgifter til  

 revisorbistand ikke anset for fradragsberettigede, da bogføringen og  

 regnskabet i meget betydeligt omfang vedrørte dispositioner af rent privat  

 karakter.
 Skat 1989.2.141. Udgifter ved anlæg af injuriesag mod et dagblad, idet de  

 påståede injurier ikke havde drejet sig om klagerens faglige kvalifiktioner,  

 men om hans personlige omdømme (lsr.).
 Skat 1988.2.85. Egne rejseudgifter i forbindelse med en retssag om  

 eksklusion af et fagforbund og advokatudgifterne ved sagens førelse (lsr.).
 Lsr.1971.49. Udgift til advokatbistand i en disciplinærsag mod advokat.
 Lsr.1966.131. En kommunalrevisors udgift til advokat i anledning af en mod  

 ham rejst straffesag for grov forsømmelighed.
E.B.5.4 Udgifter vedr. refinansiering af landbrug I Skat 1990.4.300 udtalte T&S, vedrørende rækkevidden af  

 fradragsretten for de udgifter, der påløber i forbindelse med gennemførelsen  

 af en refinansiering inden for landbruget, at der efter de almindelige regler  

 herom vil være fradrag for advokatudgifter og lignende bistandsudgifter, som  

 knytter sig til gennemførelsen af en refinansiering efter lov om  

 refinansiering af realkreditlån m.v. i landbrugsejendomme.
I det omfang der  

 er tale om egentlige bistandsudgifter, vil der således være fradrag for  

 betaling til regnskabskontoret og eventuelt pengeinstitutter for udarbejdelse  

 af ansøgningsskema, budgetter m.v.
 Der er derimod ikke fradragsret for følgende gebyrer og afgifter m.v.:
 Særskilt betaling til Hypotekbanken for godkendelse af dispensationer m.v.
 Gebyrer (lovfæstet) til Hypotekbanken på 1/4 pct. af indfrielsesbeløbet og  

 1/4 pct. af det nyoptagne lån.
 Ekspeditionsgebyr til realkreditinstitutter for indfrielse og nyoptagelse  

 af lån, herunder evt. vurderingsgebyr.
 Ekspeditionsgebyr til efterstående pantehavere i forbindelse med deres  

 respekt af refinansieringen (rykningspåtegninger).
 Stempelafgift til det nyoptagne lån (evt. efter stempeloverførsel fra det  

 indfriede lån) samt tinglysningspåtegninger m.v.
 Om konkurs, tvangsakkord m.v. se E.L.1.
E.B.5.5 Udgifter til bod og bøder Udgifter til bøder, som idømmes af det offentlige, anses hverken for  

 fradragsberettigede driftsudgifter eller for fradragsberettigede driftstab  

 (udslag af en med driften naturligt forbundet driftsrisiko). Dette gælder  

 selvom der er en meget snæver forbindelse mellem den strafbare handling og  

 erhvervsudøvelsen, lsr. 1959.49 og 1961.44 samt ØLD af 9.dec. 1982  

 (skd.71.839) om en "ostebøde" pålagt af landbrugsministeriet.
 Bøder, idømt eller vedtaget for overtrædelser af færdselslovgivningen kan  

 ikke fratrækkes, selvom de måtte være pådraget under erhvervsmæssig kørsel,  

 lsr. 1971.150 (ikke fradrag for bøder for overlæs). Det forhold, at  

 overtrædelse af parkeringsregler ikke medfører egentlig straf, men alene en  

 parkeringsafgift, bevirker ikke, at sådanne parkeringsafgiftsbeløb kan  

 fratrækkes, jf. lsr. 1980.137.
Hvor en arbejdsgiver betaler bøder, som er pålagt de ansatte i forbindelse  

 med udførelsen af deres arbejde, kan han fratrække beløbene, der i relation  

 til ham må anses for lønudgifter.
Beløbet anses for A-indkomst for den  

 ansatte, der ikke kan fradrage bøden.
Voldgiftsretten pålagde et aktieselskab at betale omkostninger samt  

 erstatning og bod.
Beløbet kunne ikke fratrækkes ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst, ØLD af 28.jan. 1974. (U.f.R. 1974 s.435). Bøder  

 pålagt af EF-kommissionen for krænkelse af konkurrenceloven kan ikke  

 fratrækkes, skd. 26.198.
 Bøder for ulovligt fiskeri, idømt i overensstemmelse med de af EF  

 fastsatte regler, kan ikke fradrages.
 Bøde og konfiskation af fangstredskaber som følge af ulovligt fiskeri i  

 norske farvande kunne ikke fratrækkes, lsr.1984.120.
 Bod, der idømmes af faglige sammenslutninger kan normalt ikke fratrækkes,  

 lsr. 1966.133. Se lsr. 1975.161 hvor et beløb, som en arbejdsgiver indbetalte  

 til en fagforening for overenskomstbrud, ikke blev anset fradragsberettiget.
Modsat blev et A/S anset for berettiget til at fratrække 10.000 kr., som  

 var betalt til de respektive fagforbund som led i en forligsmæssig bilæggelse  

 af en arbejdsstandsning på selskabets virksomhed.
Arbejdsretten havde kendt  

 arbejdsnedlæggelsen for overenskomststridig og selskabet havde ikke foretaget  

 noget overenskomststridigt, lsr. 1979.3.
En vognmand havde indgået et forlig om betaling af en bod på 20.000 kr.  

 til et fagforbund til afgørelse af en sag om ikke overenskomstmæssig løn til  

 en chauffør.
Fagforbundet udbetalte de 15.000 kr. til chaufføren.
Boden blev  

 i sin helhed sidestillet med efterbetaling af for lidt betalt løn, og kunne  

 således fradrages som en driftsomkostning, lsr.1982.123.
Indehaveren af to restaurationsvirksomheder havde i en årrække overtrådt  

 overenskomstens bestemmelser vedrørende minimumsgarantibetaling, overtid,  

 søn- og helligdagsbetaling og feriegodtgørelse for de ansatte.
Under et  

 mæglingsmøde, hvori deltog repræsentanter for arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne blev der opnået enighed om, at det pålagdes  

 skatteyderen at efterbetale 150.000 kr. til tjenerforbundet for overtrædelse  

 af overenskomstens bestemmelser.
Landsretten fandt, at beløbet var fastsat ud  

 fra et skøn over, hvad skatteyderen havde sparet ved ikke at udbetale de  

 ansatte overenskomstmæssig løn, og at der ikke i den forbindelse havde været  

 overvejelser om at fastsætte en bod for overenskomstbrud.
Udgiften blev  

 herefter anset for en i medfør af statsskattelovens § 6 a fradragsberettiget  

 lønudgift, jf. ØLD af 8.okt.1986 (Skat 1986.10.594).
 Konfiskation af beskattet indkomst kan fradrages som indtægtstab uanset,  

 at konfiskationen skyldes ulovlig virksomhed.
 Gennemføres der på et senere tidspunkt konfiskation, vil skatteyderen  

 kunne fratrække det beløb, der konfiskeres, i sin indkomstopgørelse for  

 konfiskationsåret, medmindre han opnår tilladelse til at fratrække det i  

 de(t) år, hvori den konfiskerede indtægt er medtaget i indkomstopgørelsen.  

 Forudsætningen for fradrag er, at skatteyderen kan godtgøre, at han tidligere  

 har medregnet de konfiskerede indtægter, lsr.1975.144.
 Konfiskation af enkelte aktiver giver normalt ikke adgang til fradrag,  

 hvis ulovligheden er begået af ejeren.
 * Hvis skaden er forvoldt ved ejerens forsætlige adfærd eller i  

 forbindelse med hans strafbare handlinger, f.eks. under spirituskørsel,  

 lsr.1971.39, kan der dog ikke foretages noget fradrag.
Med hensyn til tab ved konfiskation af driftsmidler gælder det, at et tab,  

 der skyldes konfiskation på grund af skatteyderens egen strafbare adfærd,  

 ikke kan fratrækkes, lsr.1955.138, hvorimod der vil være fradragsret for  

 konfiskationstab, der skyldes personalets strafbare forhold, lsr.1958.41. * E.B.6 Tilskud E.B.6.1 Tilskud.
Beskæftigelsesfremmende foranstaltninger m.v.
 Tilskud i henhold til afsnit I i lovbkg. nr.79 af 15.feb. 1988 om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge m.v., samt tilskud efter § 4, stk.1, i  

 lovbkg. nr.349 af 28.juni 1984 om ekstraordinære beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger i kommuner og amtskommuner skal medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens indkomst for det indkomstår, i hvilket der er erhvervet endelig  

 ret til tilskuddet, jf. statsskattelovens § 4. Der gælder ikke særlige regler  

 med hensyn til fradrag for udgifter til udførelse af de her nævnte  

 beskæftigelsesfremmende arbejder, skd.47.286.
E.B.6.2 Produktudvikling LL § 7 C Tilskud efter lov om statstilskud til produktudvikling samt beløb, der  

 efter lov om "Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling"  

 ydes i form af tilskud eller gældsnedskrivning, skal ifølge LL § 7 C ikke  

 medregnes til indkomsten.
I skd's cirk. af 16.dec. 1981 om ændringer i  

 ligningsloven anføres det om LL § 7 C: Lovændringen medfører ingen forandring  

 i den skattemæssige behandling af de udgifter, der dækkes af de nævnte  

 tilskud.
I det omfang, udgifterne efter gældende regler kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen henholdsvis gøres til genstand for skattemæssige  

 afskrivninger, vil de således fortsat kunne fradrages eller afskrives.
E.B.6.3 Fredede bygninger LL § 7 E Herom kan i det hele henvises til E.K.
 E.B.6.4 Jordbrugslån m.v.
Afdragsbidrag, der efter §§ 2a-2c i lov om indskudsregulerede  

 realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån, er skattefri, jf.
LL § 7  

 J.
 Et jordfordelingstilskud modtaget til dækning af udgifterne ved den for  

 jordomlægningen nødvendige bistand af landinspektør og advokat, kunne i  

 mangel af hjemmel i lovgivningen ikke fritages for beskatning, og de afholdte  

 omkostninger kunne endvidere ikke fradrages ved indkomstopgørelsen,  

 lsr.1983.103.
 Om tilskud til landbrugserhvervet i øvrigt henvises til E.E.3.
 Et statstilskud til forsøgsfiskeri, der var ydet til et partrederi, skulle  

 i henhold til SL § 4 medregnes i partredernes indkomst, lsr.1985.173.
 Tilskud, der hverken er gjort skattefri for modtageren eller er omfattet  

 af LL § 27 B (jf. nedenfor), skal medregnes i indkomsten i det år, modtageren  

 erhverver endelig og ubetinget krav på beløbet, jf. lsr. 1984.162.
E.B.6.5 Skattefri tilskud Bl.a. i følgende love er tilskuddene gjort skattefri for modtageren:
 1.
 Lov nr. 459 af 5. nov. 1980 om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i beboelsesejendomme.
 2.
 Lov nr. 460 af 5. nov. 1980 om statstilskud til forbedring og opretning af  

 beboelsesejendomme.
 3.
 Lovbkg. nr.351 af 29.maj 1990 om statstilskud til udnyttelse af vedvarende  

 energikilder m.v.
 4.
 Lovbkg. nr.342 af 20.juni 1984 om begrænsning af energiforbruget i  

 bygninger.
E.B.6.6 Tilskud der medregnes over 10 år LL § 27 B Følgende tilskud medregnes iflg.
LL § 27 B ved indkomstopgørelsen inden  

 for en 10 års periode, der begynder med det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige erhverver tilskuddet:
 1.
 Investeringstilskud, der er ydet efter egnsudviklingslovens § 10.
 2.
 Finansieringstilskud, der er ydet til danske dagblade af Dagspressens  

 Finansieringsinstitut.
 3.
 Tilskud, der er ydet af Den europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget til forbedring af vilkårene for forarbejdning og afsætning af  

 landbrugsvarer.
 4.
 Tilskud, der er ydet efter lov nr.187 af 30.marts 1973 og lov nr.222 af  

 24.maj 1978 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
 5.
 Tilskud, der er ydet efter lov nr.124 af 29.marts 1978 om tilskud til  

 strukturforanstaltninger inden for konsumfiskeindustrien.
 6.
 Tilskud, der er ydet efter § 2 i lov nr.177 af 3.maj 1979 om midlertidige  

 statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for fiskeriet.
 7.
 Tilskud, der er ydet efter §§ 2 og 3 i lov nr.199 af 29.april 1981 om  

 midlertidige statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for  

 fiskeriet.
 8.
 Tilskud, der er ydet efter §§ 2-5 og § 7 i loven fra 1984 om midlertidige  

 statstilskud til visse strukturforbedringer m.m. inden for fiskeriet.
 9.
 Tilskud, der er ydet af Den europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget i henhold til forordningerne fra Det europæiske økonomiske  

 Fællesskab om fælles foranstaltninger til omlægning, omstrukturering,  

 modernisering og udvikling af fiskeriet og akvakulturen.
 10.
 Tilskud, der er ydet efter § 13 i lov om arbejdsmiljø til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester.
 Om det nærmere indhold af de under pkt.8 og 9 nævnte tilskud, se pkt.31 i  

 skd.cirk. af 21. nov. 1984 om ændringer i ligningsloven.
Hvordan medregnes tilskuddene I LL § 27 B bestemmes i stk.2-6 som følger:
 Stk.2. Den skattepligtige bestemmer selv, hvor stor en del af hele  

 tilskuddet der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for 10  

 års perioden, jf. dog stk.5-8. Beløb, der er medregnet i indkomsten for et  

 år, kan ikke senere overføres til et andet år.
Stk.3. Tilskudsbeløb, der endnu ikke er medregnet i indkomsten, skal for  

 regnskabsførende skattepligtige opføres som en særlig passivpost i  

 statusopgørelsen.
Andre skattepligtige skal give oplysning om beløbet i  

 selvangivelsen.
Beløbet kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige formue.
 Stk.4. Kræves tilskuddet tilbagebetalt, fradrages tilbagebetalingsbeløbet  

 fortrinsvis i det beløb, der er nævnt i stk.3. Et overskydende  

 tilbagebetalingsbeløb fradrages i indkomsten for det indkomstår, hvori den  

 skattepligtige tilpligtes at tilbagebetale beløbet.
Virksomhedsophør Stk.5. Afhændes den virksomhed, hvortil der er ydet tilskud, skal  

 tilskudsbeløb som nævnt i stk.3 medregnes i indkomsten i salgsåret.
Det samme  

 gælder, hvis en overvejende del af virksomhedens aktiver afhændes.
 Stk.6. Hvis et selskab eller en forening m.v., der har modtaget tilskud,  

 opløses eller overgår til skattefri virksomhed, skal tilskudsbeløb som nævnt  

 i stk.3 medregnes i indkomsten senest ved selskabets eller foreningens  

 ekstraordinære ansættelse, jf. § 5, stk.1, 2.pkt., i lov om  

 indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
 Disse regler er fælles for samtlige de tilskud, der nævnes ovenfor i  

 pkt.1-10.
 I Skat 1990.2.137 blev en strukturstøtte i henhold til lov om midlertidig  

 statstilskud til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet, ydet til  

 forlængelse af en fiskekutter, anset for ydet til denne bestemte kutter, og  

 skulle derfor beskattes ved salg af kutteren, selv om ejeren i samme år havde  

 købt en anden kutter.
Dødsfald Reglerne om, hvorledes der skal forholdes, såfremt tilskudsmodtageren dør  

 inden for 10 års perioden, findes i § 27 B, stk.7 og 8.
 § 27 B, stk.7, handler om de tilfælde, hvor der i forbindelse med  

 dødsfaldet opstår et skattepligtigt dødsbo, hvori virksomheden indgår.
 § 27 B, stk.8, vedrører de tilfælde, hvor erhvervsvirksomheden overgår til  

 en længstlevende ægtefælle, uden at der opstår noget dødsbo.
 Om disse regler henvises til skd. cirk. af 17.nov. 1982 (ad 7. Til § 27  

 B).
Skattepligtsophør i øvrigt Ophører den fulde skattepligt af anden grund end ved død på et tidspunkt,  

 hvor tilskudsbeløbet endnu ikke er medregnet i indkomsten, skal tilskuddet  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det år, hvori skattepligten ophører, jf.  

 § 27 B, stk.9. Reglen har virkning for tilskudsmodtagere, hvis skattepligt  

 ophører den 1.juni 1984 eller senere.
Virksomheds omdannelse Virksomhedsomdannelse efter virksomhedsomdannelsesloven udløser ikke  

 beskatning i den personlig drevne virksomhed.
Ikke indtægtsførte beløb skal  

 dog indtægtsføres inden for den oprindelige 10-års periode i den fortsættende  

 virksomhed.
E.B.7 Ekstraordinær stor indkomst -LOSI § 17, stk.1 Såfremt der i en persons skattepligtige almindelige indkomst indgår en  

 indtægt, der efter den pågældendes indkomstforhold er ekstraordinær stor, og  

 som fremtræder som resultatet af et opfinderarbejde eller et arbejde af  

 litterær, kunstnerisk, videnskabelig eller lignende karakter, kan told- og  

 skatteregionen (i København og på Frederiksberg skattedirektoratet) i medfør  

 af bestemmelsen i LOSI § 17, stk.1 tillade, at en del af indtægten beskattes  

 som særlig indkomst.
 Bestemmelsen omfatter ikke resultatet af et opfinderarbejde, der har  

 karakter af en professionel erhvervsvirksomhed.
 I almindelighed tillades den del af den ekstraordinære indtægt, som  

 overstiger 25 pct. af normalindtægten, beskattet som særlig indkomst.
 Ved normalindtægten forstås det foregående års skattepligtige indkomst,  

 eventuelt under unormalt svingende indtægter et gennemsnit af f.eks. de 3  

 tidligere indkomstårs indtægter.
 Er den skattepligtige indkomst i det aktuelle indkomstår, bortset fra  

 éngangsindtægten, lavere end den normale indkomst, fragår differencen  

 almindeligvis i det beløb, der kan overføres til beskatning som særlig  

 indkomst, skd.52.37. I det beløb, der kan overføres, fragår endvidere 25 pct.  

 af normalindtægten.
Endelig er det en betingelse, at éngangsindtægten har en vis  

 størrelse.
Efter praksis skal den udgøre mindst 15.000 kr.
Eksempel For en forfatter, der udover sin normalindkomst på 250.000 kr., har haft  

 en ekstraordinær honorarindtægt på 75.000 kr. omfattet af § 17, stk.1, kan  

 den skattepligtige indkomst tillades opgjort således:
 der overføres til beskatning som særlig indkomst.
 Ifølge skd.52.45 meddeltes det en enke efter en forfatter, at det er en  

 forudsætning for anvendelsen af dispensationsbestemmelsen, at det pågældende  

 arbejde er udført af den skattepligtige selv.
 En præmie vundet i en idrætskonkurrence anses ikke for omfattet af § 17,  

 stk.1, og det samme gælder præmier for forslag til forbedring af  

 arbejdsmetoderne i virksomheden.
 Der kan ikke forventes dispensation i henhold til LOSI § 17, stk.1, for  

 forslagspræmier fra præmiemodtagerens arbejdsgiver, jf. skd.73.226.
