 Skatteministeren har efter momslovens § 4, stk. 2, besluttet at fritage  

 kunstnere for at beregne moms af salg af egne produkter af nedennævnte art:
- billedtæpper (gobeliner, toldtariffens pos 58.05, og vægtekstiler,  

 toldtariffens pos 63.04). Det er en forudsætning, at billedtæpperne er udført  

 i hånden på grundlag af kunstnerens originale tegninger, og at der ikke  

 findes mere end ét eksemplar af hvert billedtæppe - originale keramiske produkter og mosaikker på træ.
 For disse varer anvendes - med de fornødne tillempninger - reglerne i  

 "Forklarende Bemærkninger til Brugstariffen", pos 97.03.
 Momsfritagelsen har virkning fra den 12. januar 1989.
