Et reklamebureau ønskede fradragsret for indgående moms ved indkøb af et  

 maleri til udsmykning af bureauet.
Bureauet anførte, at det var vigtigt, at  

 kunderne straks ved ankomsten til reklamebureauet får indtryk af et  

 kunstnerisk aktivt miljø, der kan have salgsfremmende effekt for  

 virksomheden.
 Nævnet traf afgørelse om, at kunstværket ikke er et indkøb, der  

 udelukkende vedrører omsætningen af varer og afgiftspligtige ydelser, jf  

 momslovens § 16, stk 1.
Nævnet fandt, at malerikøbet må anses for at være foretaget i  

 investeringsøjemed som en form for kapitalinvestering.
Momsen på maleriet kan  

 derfor ikke medregnes til virksomhedens indgående moms.
 Se også Mn.217, Mn.683 og Mn.684.
