En Svensk virksomhed har bedt et dansk firma om at foretage en  

 markedsundersøgelser her i landet.
Markedsundersøgelsen skal betales af det  

 svenske firma.
 Resultatet af undersøgelsen skal bruges af det svenske firma i forbindelse  

 med overvejelser i Sverige med henblik på eksport til de europæiske lande,  

 herunder Danmark.
 Det er ikke givet, at markedsundersøgelsen medfører udvidelse af det  

 svenske firmas produktion og en yderligere eksport, specielt til Danmark.
 Markedsundersøgelsen blev anset som udnyttet i Sverige (overvejelser om  

 forøgelse af produktion mv.).
 Den danske virksomhed skal derfor ikke betale moms af honoraret, jf. § 3,  

 stk 2, nr. 1, i Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 1990.
