 Styrelsen blev spurgt, om salg af ydelser til Den europæiske  

 Rum-organisation (ESA) kan ske uden beregning af moms.
 Efter Konvention af 30. maj 1975 vedrørende oprettelse af en europæisk  

 rumorganisation skal medlemslandene træffe passende foranstaltninger til at  

 tilstå fritagelse for skatter og afgifter eller til at sørge for refusion  

 heraf.
 Regionerne er derfor bemyndiget til - efter ansøgning - at meddele  

 momsregistrerede virksomheder, der leverer momspligtige ydelser til brug for  

 ESA, fritagelse for beregning af moms på betingelse af, at der fremlægges  

 dokumentation i form af kontrakt, faktura mv.
