H.1 Momssatsen i Danmark H.2 Momssatser i andre lande H.1 Momssatsen i Danmark H.1.1 Momssatsen - § 33 Momssatsen udgør 25% af momsgrundlaget, der er beskrevet i afsnit G.
 Dette svarer til 20% af prisen inkl. moms.
 Satsen er ens for alle varer og ydelser, der er omfattet af momspligten.
 Momsssatsen er ændret adskillige gange siden momslovens ikrafttræden i  

 1967, jf. følgende skema over momssatser:
 *) Den midlertidige nedsættelse af momsen omfatter ikke følgende varer og  

 ydelser (hvis momssats fortsat var 15%): Salg og udlejning af motorkøretøjer,  

 el, telefon, telegraf o.l. samt radio- og fjernsynsudsendelser.
 De i parentes anførte satser er momssatserne af priserne inkl. moms.
H.2 Momssatser i andre lande Momssatserne i de øvrige EU-lande samt EFTA-landene pr. 1. januar 1995  

 fremgår af følgende skema:
