S.G.1 Området for aktieavancebeskatning S.G.2 Reglerne om aktieavancebeskatning S.G.3 Særlige beskatningsregler ved visse afståelser mv.
S.G.4 Særlige forhold S.G.1 Området for aktieavancebeskatning Ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign. behandles fortjeneste  

 eller tab som udgangspunkt efter reglerne i lov om beskatning af fortjeneste  

 ved afståelse af aktier mv. (ABL). Dog behandles fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af konvertible obligationer i visse tilfælde i stedet efter  

 reglerne i KGL § 6, stk. 2, § 7, stk. 7 eller § 7A. * Den seneste  

 lovbekendtgørelse af ABL er nr. 608 af 30. juni 1994, og det seneste  

 cirkulære om beskatning af aktier er nr. 137 af 19. juli 1994. * I tilfælde, hvor beskatning ved afståelse af aktier i stedet skal ske  

 efter reglerne i LL § 16 A eller § 16 B, skal hele afståelsessummen beskattes  

 som aktieindkomst, jf.
PSL § 4 a.
* Ved lov nr. 299 af 27. april 1994, om beskatning af  

 investeringsforeninger og deres medlemmer m.v., er reglerne for beskatning af  

 investeringsforeningsbeviser ændret.
En del af disse regler har virkning fra  

 og med den 19. januar 1994.
Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994, om andelsselskaber, er reglerne om  

 beskatning af medlemmerne også ændret.
Ved samme lov blev  

 skattepligtsbestemmelserne i SEL dels flyttet dels ændret.  

 Virkningstidspunktet for ændringerne afhænger af selskabets indkomstår.  

 Påbegyndes selskabets indkomstår 1994 den 27. oktober 1993 eller senere, har  

 ændringerne virkning fra og med indkomståret 1994. Var selskabets indkomstår  

 1994 påbegyndt før den 27. oktober 1993, har ændringerne først virkning fra  

 og med indkomståret 1995.
 Vedrørende ændringerne i skattepligtsbestemmelserne henvises til S.A.
Den tidligere ABL § 2 b har fortsat virkning.
Se S.G.2.2. * S.G.1.1 Definitioner Fondsaktier - ofte kaldet reservefonds- eller friaktier - er aktier, der  

 uden vederlag gives et selskabs aktionærer i forhold til deres  

 aktiebesiddelse i selskabet.
Fondsaktier udstedes som regel, når der i et selskab er opsamlet meget  

 betydelige reserver, idet der herved tilvejebringes et mere rimeligt for hold  

 mellem aktiekapital og reserver.
Dette sker ved at overføre en del af  

 midlerne fra reservefondskonti til aktiekapitalkonto.
Der tilgår ikke  

 aktionærerne nogen økonomisk fordel herved, da de i forvejen gennem deres  

 aktiebesiddelse ejer hele selskabets formue incl. reserverne.
Derfor vil hele  

 aktiekapitalens kursværdi være den samme før og efter udvidelsen.
Mod afstempling af de gamle aktier eller mod aflevering af en bestemt  

 udbyttekupon får aktionærerne udstedt interimsbeviser (midlertidige  

 aktiebeviser), der senere ombyttes med de nye aktier.
Hvis en aktionærs  

 beholdning af aktier ikke går op med udvidelsesforholdet, kan aktionæren i  

 stedet få udleveret aktieretsbeviser, som kan sælges, eller som man kan købe  

 for at kunne tegne et "rundt" beløb.
Hvor udleveringen af fonds  

 aktier sker mod aflevering af en bestemt udbyttekupon, kan denne lige ledes  

 sælges eller evt. veksles.
Kursen for aktieretten vil tendere imod at være  

 lig forskellen mellem kursen før og efter udvidelsen.
 Tegningsret er den ret, der gives et selskabs aktionærer til at tegne nye  

 aktier i forbindelse med udvidelse af et selskabs aktiekapital, som regel til  

 en lavere kurs end den p.t. noterede.
Ønsker aktionæren ikke selv at udnytte tegningsretten helt eller delvis,  

 vil han få udleveret tegningsretsbeviser, der kan sælges som selvstændige  

 værdipapirer.
Sker nytegningen mod aflevering af en bestemt udbyttekupon, kan  

 denne ligeledes sælges eller evt. veksles.
Man kan supplere sin egen  

 tegningsret ved køb for derved at få ret til tegning af et "rundt"  

 beløb, ligesom ikke-aktionærer kan købe tegningsretter og nytegne i  

 selskabet.
 Tegningsforholdet angiver, hvor mange nye aktier, der kan tegnes.  

 Tegningsforhold 3:1 betyder således, at der for hver 3 gamle aktier kan  

 tegnes een ny af samme størrelse.
 Tegningskursen er den kurs til hvilken de nye aktier kan tegnes.
 Tegningsrettens kurs er den kurs, til hvilken den tegningsret, der er  

 knyttet til 100 kr. gamle aktier, handles.
 Det vil sige, at hvis tegningsforholdet er 3:1, skal man købe 3  

 tegningsretter for at kunne tegne en ny aktie - eller sagt på en anden måde -  

 ved beregningen af, hvad der kan opnås ved salg af tegningsretten, skal man  

 multiplicere den nominelle værdi af de gamle aktier med tegningsrettens kurs  

 og dividere med 100.
 Værdien af en tegningsret beregnes således: Hvis kursen på de gamle aktier  

 før udvidelsen er 250, giver det med tegningsforholdet 4:1:
Forskellen mellem den gamle kurs 250 og den gennemsnitlige  

 anskaffelseskurs 221 udgør tegningsrettens teoretiske værdi, men den faktiske  

 kurs kan afvige noget herfra.
I børssproget tales der altid om tegningsret af  

 så og så mange gamle aktier - ikke om retten til at tegne så og så mange nye  

 aktier. 4.000 tegningsretter er altså retten til at tegne 1.000 nye aktier  

 (når forholdet er 4:1).
Udbyttet af en aktie er altid inkluderet i prisen.
Finder udvidelsen sted  

 i et selskab - der normalt giver 10 pct. i udbytte - kort før  

 generalforsamlingen, og bærer de nye aktier intet udbytte, trækker man 10  

 points fra i kursen, inden tegningsrettens værdi beregnes.
Fra tegningsdagen  

 noteres de gamle aktier eksklusive tegningsretten, og kursen vil derfor falde  

 under hensyn til tegningsrettens værdi.
De nye aktier optages kun til  

 særskilt notering, hvis de ikke bærer fuldt udbytte for det regnskabsår, der  

 endnu ikke er udbetalt udbytte for.
Fri tegning betyder at et selskab kan udbyde helt eller delvis til fri  

 nytegning.
Denne form for tegning kræver ikke nogen tegningsret, men sker  

 næsten altid til væsentlig højere kurser end pari.
 Medarbejderaktier er aktier, der tilbydes et selskabs medarbejdere til  

 favørkurs eller udloddes uden vederlag (maks. 6.000 kr. årligt). Se A.B.-  

 1.10.
 Håndværkeraktier er aktier håndværkere m.fl., der har udført arbejde ved  

 opførelse af en bygning for et aktieselskab, modtager som betaling for deres  

 (rest-)tilgodehavende, se E.B.2.6.4.
Konvertible obligationer er værdipapirer, som efter et vist tidsforløb  

 giver indehaveren ret til at vælge mellem kontant indløsning eller  

 konvertering til aktier i selskabet.
Tegningsretten til konvertible  

 obligationer handles på børsen på samme måde som tegningsret til aktier.
Der  

 sker særskilt notering af de konvertible obligationer.
Kursen findes i  

 børskurslisterne under "Aktier".
 Warrants er aktietegningsrettigheder, der giver erhververen ret, men ikke  

 pligt, til på et senere tidspunkt, sædvanligvis efter 3 år at tegne aktier i  

 et selskab til en forud fastsat tegningskurs, også kaldet exercisepris.  

 Udstedelse af warrants medfører således en senere kapitaludvidelse i det  

 warrantudstedende selskab.
Hvem er hovedaktionær * Selvom hovedaktionærbegrebet ikke længere har betydning ved opgørelsen  

 af avance og tab, har begrebet stadig betydning skattemæssigt, idet det bl.a.  

 finder anvendelse i følgende tilfælde:
- ved formueopgørelsen - ved generationsskifte, jf.
ABL § 11 - ved fraflytning, jf.
ABL § 13 a. * En aktionær anses som hovedaktionær efter PSL § 19 a, stk. 2-4, hvis  

 vedkommende enten selv eller samtidig sammen med de i PSL § 19 a, stk. 3,  

 nævnte pårørende eller selskaber, fonde mv. på noget tidspunkt indenfor de  

 seneste 5 år har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller rådet over mere  

 end 50 pct. af stemmeværdien.
En aktionær anses også som hovedaktionær, hvis aktierne er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter VOL,  

 såfremt han på noget tidspunkt inden for de seneste 10 år har ejet aktier  

 svarende til 25% eller mere af aktiekapitalen ved omdannelsen eller rådet  

 over mere end 50% af stemmeværdien.
Bestemmelsen har virkning for afståelse  

 af aktier, når virksomhedsomdannelsen har fundet sted den 14. dec. 1992 eller  

 senere, samt hvor virksomhedsomdannelsen har fundet sted før den 14. dec.  

 1992, når beslutning om tilførsel af kapital er truffet den 17. nov. 1992  

 eller senere.
I Told*Skat Nyt 1991.22.1299 er gengivet en bindende forhåndsbesked om et  

 selskab, der foretog kapitaludvidelse i november måned 1986.  

 Kapitaludvidelsen blev registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i marts  

 1987. Direktøren ejede forud for kapitaludvidelsen i november 1986 28 % af  

 aktiekapitalen og 40,2% af den samlede stemmeværdi.
Efter udvidelsen ejede  

 han 21% af kapitalen og 32,2% af stemmeværdien.
Ligningsrådet anså  

 tegningsfristens udløb i november måned 1986 for at være det korrekte  

 udgangspunkt for beregning af tidspunktet for direktørens ændring af  

 aktionærstatus.
Afgørelsen er kommenteret i Told*Skat Nyt 1991.22.1300.
 Aktie- og anpartsselskaber samt skattepligtige efter FBL er ikke omfattet  

 af de regler, som gælder for hovedaktionærer.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen og stemmeværdien i et selskab ved  

 afgørelsen af, om der indenfor de seneste 5 år er ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, bortses  

 der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Ved afgørelsen af, om der er  

 rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, er det ikke af gørende, hvem  

 der har ejet aktierne, hvortil stemmeretten er knyttet, men hvem der har  

 rådet over stemmeretten.
 Konvertible obligationer medregnes hverken til aktiekapitalen eller til  

 aktiebeholdningen ved afgørelsen af, om aktionæren er hovedaktionær.
De pårørende, hvis aktiebeholdning medregnes, jf.
PSL § 19 a, stk. 3, er  

 aktionærens ægtefælle, forældre, bedsteforældre, børn og børnebørn samt disse  

 personers ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.
Stedbarns- og  

 adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Har aktionæren ikke samtidig sammen med de pårørende ejet aktier eller  

 rådet over stemmer, skal de pårørendes aktiebeholdning ikke medregnes, se TfS  

 1987.137 (SD).
 Ved afgørelsen af, om en ægtefælle isoleret betragtet har ejet aktier i et  

 omfang, der gør vedkommende til hovedaktionær, tages kun hensyn til  

 aktiebesiddelsen hos dennes pårørende, medens aktiebesiddelsen hos den anden  

 ægtefælles pårørende er uden betydning.
 Aktier, som en nuværende ægtefælle har afstået før ægteskabets indgåelse,  

 eller som har tilhørt en tidligere ægtefælle under ægteskabet, medregnes  

 ikke.
En ægtefælle, der ved separation fik udlagt 22,5% anparter i et ApS, der  

 indtil separationen, havde været fuldt ud ejet af den anden ægtefælle,  

 succederede i sidstnævnte ægtefælles skattemæssige anskaffelsessum og  

 -tidspunkt samt hovedaktionærstatus.
Told*Skat Nyt 1992.21.675.
I t&s nyt 1991.13.719 havde en hustru i forbindelse med separation  

 fået udlagt en aktiepost, som under ægteskabet havde tilhørt manden.  

 Aktieposten udgjorde mindre end 25 % af aktiekapitalen, men manden var  

 hovedaktionær, idet mandens far ejede den resterende aktiepost i selskabet.  

 Landsskatteretten henviste til cirkulære nr. 1 af 2. januar 1994, punkt 14,  

 hvoraf fremgår, at hustruen overtager mandens hovedaktionærstilling, men at  

 denne hovedaktionærstilling som følge af svigerfamiliens aktiebesiddelse  

 ville ophøre straks ved separationen. * Den tidigere hustru blev derfor ikke  

 hovedaktionær. * Forskellen på de to foran refererede afgørelser er, at mandens  

 hovedaktionærstatus i sagen Told*Skat Nyt 1992.21.675 afhang af hans egen  

 aktiebesiddelse, medens mandens hovedaktionærstatus i sagen t&s nyt  

 1991.13.719 afhang af hans fars aktiebesiddelse.
Når hustruerne i de to sager  

 får overdraget aktieposter på under 25%, succederer de i mændenes  

 hovedaktionærstatus.
Ved separation eller skilsmisse er det kun den  

 hovedaktionærstatus, der følger af den tidligere svigerfamilies  

 aktiebesiddelser, der bortfalder.
Den hovedaktionærstatus, der følger af den  

 tid ligere ægtefælles aktiebesiddelser, bortfalder derimod ikke.
I TfS 1993.212 fik H ved skilsmisse overdraget en aktiepost på 9% fra M,  

 der var hovedaktionær i selskabet S.
H succederede i M's hovedaktionærstatus.  

 Ligningsrådet fandt, at M's aktiepost skulle behandles som én  

 aktiepost, uanset skilsmissen, og at H's hovedaktionærstatus ville vedvare  

 indtil M og H havde nedbragt deres samlede aktiebesiddelse, således at de  

 igennem 5 år tilsammen havde ejet mindre end 25% eller rådet over mindre end  

 50% af stemmeværdien.
* H fik i forbindelse med skilsmisse udlagt en anpartspost på 24% i et  

 selskab, hvor M før skilsmissen havde ejet hele anpartskapitalen.  

 Landsskatteretten fandt, at den hovedanpartshaverstilling, som fulgte af M's  

 egen anpartsbesiddelse, og som H succederede i, ikke ophørte ved udlægget i  

 forbindelse med skilsmissen.
TfS 1994.688. Sagen er indbragt for VL. * De selskaber, fonde mv., hvis aktiebeholdning medregnes, jf.
PSL § 19 a,  

 stk. 3, er selskaber, fonde mv., hvorover den nævnte personkreds på grund af  

 aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har haft en  

 bestemmende indflydelse.
Bestemmende indflydelse er anset at foreligge, hvor personkredsen rådede  

 over 43,8 pct. af stemmeværdien i et børsnoteret selskab.
Bestemmende  

 indflydelse er ikke anset at foreligge, hvor der var tale om rådighed over 33  

 1/3 pct. af stemmeværdien i et ikke børsnoteret selskab, Skat 1987.1.62 (SD),  

 men derimod i et tilfælde, hvor der var rådighed over 50 pct. af  

 stemmeværdien, TfS 1990.470. Se også Told*Skat Nyt 1992.21.673.
 Hvis aktionæren er hovedaktionær i ét selskab, og herudover er  

 almindelig aktionær i et andet selskab, skal de regler, der gælder for  

 hovedaktionærer, kun anvendes på hovedaktionæraktierne.
Om hovedaktionærstatus for et medlem af en indkøbsforening omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 3 a, i relation til beskatning af likvidationsprovenu, se  

 Skat 1987.5.363 (SD). * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev  

 skattepligtsbestemmelserne i SEL ændret.
Se S.A. * Bestyrelsen i aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsselskaber og  

 investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser, har pligt til på  

 forlangende at give de lignende myndigheder de oplysninger om  

 aktionærforholdene, som de er i besiddelse af, jf.
SKL § 8 D, stk. 2.
 S.G.1.2 Aktier, andelsbeviser og lign.
 Reglerne om aktieavancebeskatning i ABL omfatter aktier, anparter i  

 anpartsselskaber, investeringsbeviser i akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger, andelsbeviser og lign. værdipapirer samt aktie- og  

 tegningsretter vedrørende disse.
 Reglerne omfatter endvidere warrants samt konvertible obligationer og  

 tegningsretter vedrørende disse, men ikke andre obligationer.
De særlige tilfælde hvor konvertible obligationer beskattes efter KGL er  

 omhandlet i KGL § 6, stk. 2 om gevinst og tab på konvertible obligationer i  

 fremmed valuta, KGL § 7, stk. 7 om beskatning af gevinst på konvertible  

 obligationer, der ikke opfylder mindsterentekravet, samt endelig KGL § 7 A om  

 beskatning af gevinst på fordringer erhvervet for lånte midler.
Om det  

 nærmere indhold af disse bestemmelser henvises til cirkulære nr. 134 af 29.  

 juli 1992 om KGL, punkt 82 ff * samt A.D.2.1.1. * Reglerne i ABL gælder, uanset at der ikke udstedes egentlige aktiebreve  

 eller andelsbeviser mv., lsr. 1968.6.
 Reglerne gælder ikke blot for andele i egentlige erhvervsdrivende  

 andelsselskaber, men også for andele i f.eks. andelsboligforeninger (lsr.  

 1966.21 og 1966.85) og andelshaveforeninger (lsr. 1971.114). Vedrørende evt.  

 skattefritagelse efter den såkaldte parcelhusregel i EBL § 8, stk. 4,  

 henvises til S.G.3.8.
 For andele i andelshaveforeninger, hvor andelsforeningen ejer grunden samt  

 diverse fællesanlæg, medens andelshaveren ejer huset opført på den havelod,  

 som andelshaveren har brugsretten til, skal afståelsesvederlaget opdeles på  

 huset og andelsbeviset, således at beskatningen sker efter reglerne for  

 henholdsvis ejendomsafståelse og aktieafståelse.
 Det er en forudsætning for reglernes anvendelse, at der er tale om  

 andelsrettigheder i selvstændige skattesubjekter.
Reglerne omfatter således ikke andele i interessentskaber, andele i  

 boligkollektiver som nævnt under S.A.1.8.2 og andele i kommanditselskaber.  

 Deltagere i kontoførende investeringsforeninger beskattes heller ikke efter  

 reglerne i ABL, men efter reglerne i investeringsforeningsloven, jf. lovbek.  

 nr. 864 af 22. oktober 1992, som senest er ændret ved lov nr. * 374 af 18.  

 maj 1994. * Aktier og lign. er anset at foreligge i lsr. 1974.8 (vognmands indskud ved  

 tilslutning til en taxacentral) og i lsr. 1983.152 (forpagters salg af retten  

 til at levere kartofler til en andelsfabrik).
 Indskudsbeviser i Arbejderbevægelsens kooperative Finansieringsfond, kunne  

 ikke anset som aktier, idet de alene kunne tilbagebetales med højst det  

 indskudte beløb, lsr. 1985.171.
En vedtagen, men ikke registreret udvidelse af aktie- eller  

 anpartskapitalen i et registreret selskab omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1,  

 giver ikke ret til tabsfradrag for aktier eller anparter.
Dette gælder uanset  

 årsagen til den manglende registrering.
Se ØLD af 26. marts 1984 (TfS  

 1984.189) og Skat 1988.10.602 (lsr).
 S.G.1.3 Afståelse mv.
 Reglerne om aktieavancebeskatning i ABL finder som udgangspunkt anvendelse  

 ved afståelse, jf. lovens § 1, stk. 2.
Salg Ved afståelse tænkes først og fremmest på almindeligt frit salg.
Et salg  

 anses for sket på aftaletidspunktet.
Dette gælder, uanset betalingen først  

 sker senere, og uanset parterne har aftalt, at overdragelsen juridisk og  

 skattemæssigt først skal finde sted samtidig med betalingen, se lsr.  

 1977.117. Ligningsrådet fandt, at en person, som var indrømmet en  

 tidsbegrænset salgsret til en aktiepost til en på forhånd fastlagt  

 kursberegningsregel og som havde fået bankgaranti for salgssummens betaling,  

 ikke havde afstået sin aktiepost ved salgsrettens indrømmelse, men først på  

 det tidspunkt, hvor han påberåbte sig salgsretten.
Told*Skat Nyt 1993.8.385.  

 Udlån af aktier til en baissespekulant vil som udgangspunkt blive anset for  

 en afståelse, TfS 1989.471 (SD). Hvor vidt der i disse tilfælde er indeholdt  

 sådanne særskilte aftaler, som tillige er omfattet af KGL's regler om  

 finansielle instrumenter, må bedømmes konkret.
Om baissespekulation henvises  

 til S.G.2.4.5.
Tvangsindløsning Sker afståelsen ved tvangsindløsning efter reglerne i aktieselskabslovens  

 §§ 20 b og 20 c, og overdrages aktierne ikke inden udløbet af den frist, der  

 efter lovens § 20 c, stk. 1, fastsættes i bek. i Statstidende, anses aktierne  

 for afstået på den i Statstidende anførte dato for fristens udløb, TfS  

 1988.558 (SD). Et evt. senere indgået forlig om indløsningskursen udsætter  

 ikke afståelsestidspunktet, TfS 1988.318 (lsr.).
Skattepligtig fusion I TfS 1992.199 (TS) ansås aktier i det ophørende (indskydende) selskab i  

 anledning af en skattepligtig fusion først for afstået på datoen for  

 generalforsamlingens endelige vedtagelse af fusionen.
Aktierne ansås for  

 afstået til børskursen pr. denne dato for de tilbyttede aktier.
Erstatnings- og forsikringssummer Erstatnings- og forsikringssummer sidestilles med salgssummer, ABL § 1,  

 stk. 4, jf.
LOSI § 4, stk. 1. Erstatning for annullering af en aftale om  

 aktiesalg er behandlet som et salg, lsr. 1970.7.
Gave eller arveforskud Overdragelser ved gave eller arveforskud sidestilles med salg, henholdsvis  

 køb, ABL § 1, stk. 4, jf.
LOSI §§ 4 og 5. Om gaveoverdragelser til børn mv.  

 og om overdragelseskurs, se hhv.
S.G.1.3.2 og S.G.2.4.7.3.
Aktieombytning vedtægtsændring Ombytning af aktier i samme selskab, men med forskellige rettigheder,  

 sidestilles med salg, uanset aktierne har samme kursværdi.
Ombytning af ældre aktier med nye aktier i samme selskab, således at de  

 ældre og de nye aktier i realiteten er identiske, sidestilles ikke med salg.  

 De nye aktier anses for erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ældre aktier.
Ombytning kan f.eks. skyldes, at  

 selskabet har skiftet navn eller ændret stykstørrelse for aktier. * Se skm.  

 cirk. nr. 137 af 19. juli 1994, pkt. 2.3.2, 2. sidste afsnit. * Vedrørende skattefri aktieombytning efter ABL § 13, se S.G.3.5.
Ændres aktiernes rettigheder ved vedtægtsændring, beror det på en konkret  

 bedømmelse af sagens omstændigheder, om ændringen er af en sådan karakter, at  

 den må sidestilles med en afståelse.
Ved denne vurdering vil der navnlig  

 blive henset til indholdet af ændringerne, herunder om de rettigheder der er  

 knyttet til en aktiepost, gennem en vedtægtsændring får et væsentligt andet  

 indhold, således at der reelt ikke længere er identitet mellem aktierne før  

 og efter ændringen.
I bedømmelsen vil desuden indgå aktionærkredsens  

 sammensætning - herunder om selskabet er ejet af få aktionærer, der eventuelt  

 har interessefællesskab, eller om selskabet er ejet af en bred kreds af  

 investorer, således som det er tilfældet med en række børsnoterede selskaber  

 - sammenholdt med bevæggrundene for vedtægtsændringerne, og hvad der  

 skattemæssigt og økonomisk i øvrigt opnås herved.
Ændring af stemmeret Vedtægtsændringer der alene angår aktiernes stemmeret - eksempelvis hvor  

 der til en aktieklasse efter vedtægtsændring knyttes stemmeret, som i RR 1981  

 SM 187, eller hvor der foretages opdeling i aktieklasser med forskellig  

 stemmeret eller forskydning i en eksisterende aktieklasseopdeling som i TfS  

 1985.248 og SKAT 1988.12.795 - fører kun undtagelsesvis til, at der  

 skattemæssigt anses at foreligge afståelse.
Ligeledes i Told*Skat Nyt  

 1992.5.156, hvor formålet med vedtægtsændringen var at begrænse A-aktiernes  

 stemmeret til forholdet 10-1, i overensstemmelse med aktieselskabslovens §  

 67, stk. 1. Tilsvarende gælder, såfremt vedtægtsændringen medfører ophævelse  

 af eksisterende aktieklasser med forskellig stemmerettigheder, med mindre der  

 foreligger særlige forhold.
Se i denne forbindelse Told*Skat Nyt 1992.13.384.
 I et børsnoteret selskab, hvor A-aktierne havde forhøjet stemmeværdi og  

 B-aktionærerne forlods havde ret til 8% udbytte, hvorefter der blev udbetalt  

 8% til A-aktionærerne, ville man ophæve aktieklasserne ved en vedtægtsændring  

 kombineret med udstedelse af fondsaktier til de tidligere A-aktionærer.
3 af aktionærerne ejede hver mere end 10% af aktiekapitalen, svarende til  

 ca. 16,5 mio. kr.
A-aktier og ca. 15 mio. kr.
B-aktier. 12,5 mio kr.
A-aktier  

 var fordelt mellem godt en halv snes efterkommere af selskabets stifter, og  

 endelig var 5 mio. kr.
A-aktier samt ca. 110 mio. kr.
B-aktier fordelt over  

 en bred kreds af aktionærer.
Ligningsrådet havde ved den påklagede BF anset en ophævelse af de to  

 aktieklasser gennem en vedtægtsændring, kombineret med en udstedelse af  

 fondsaktier til A-aktionærerne, for at udgøre en afståelse i skattemæssig  

 henseende, jf.
ABL § 1, stk. 2. Ligningsrådet fandt således, at  

 vedtægtsændringen kombineret med udstedelse af fondsaktier til A-aktionærerne  

 indebar en så væsentlig og afgørende ændring af de rettigheder, der var  

 knyttet til samtlige aktier i selskabet, samt forrykkelse af aktionærernes  

 kapitalandele, at der reelt ikke længere var identitet mellem aktierne før og  

 efter ændringen.
Samtlige de af aktionærerne hidtil ejede A- og B-aktier  

 måtte herefter skattemæssigt anses for afstået.
 Det blev over for Landsskatteretten oplyst, at den samtidige gennemførelse  

 af vedtægtsændringen og udstedelse af friaktier var forretningsmæssigt  

 betinget, idet A-aktionærerne skulle give afkald på vedtægtsmæssige  

 rettigheder, der historisk havde betinget en høj kurs, hvilket skulle  

 kompenseres, jf. at A-aktierne pr. 25. juni 1990 var noteret til kurs 1.100,  

 og B-aktierne til kurs 246. Efter sammenlægningen forventedes værdien af  

 A-aktierne at falde væsentligt.
Told- og Skattestyrelsen indstillede principalt over for Landsskatteretten  

 forhåndsbeskeden stadfæstet under henvisning til, at den tidligere sparsomme  

 praksis på området måtte anses for ændret med virkning fra 1988 på baggrund  

 af Ligningsrådets trufne og offentliggjorte afgørelser, der ligeledes havde  

 resulteret i den ændrede formulering af ligningsvejledningen.
Styrelsen  

 anførte videre, at det ved vurderingen af, om der skulle gennemføres en  

 afståelsesbeskatning, fandtes at være uden betydning, om der fandt en  

 værdiforskydning sted mellem de hidtidige A-aktionærer på den ene side og  

 B-aktionærerne på den anden.
Det væsentlige var derimod, at vedtægtsændringen  

 her medførte sådanne væsentlige ændringer af aktierne, at der ikke længere  

 var identitet mellem aktierne, både for så vidt angik de hidtidige  

 A-aktionærer og B-aktionærer.
I det givne tilfælde måtte vedtægtsændringen  

 sidestilles med en ombytning af aktier, der ifølge praksis medførte  

 afståelsesbeskatning, uanset de tilbyttede aktier havde samme kursværdi som  

 de ombyttede og derved ikke resulterede i en værdiforskydning mellem  

 aktionærerne.
Subsidiært indstillede Styrelsen, at tildelingen af fondsaktier i ulige  

 forhold skulle udbyttebeskattes.
Mest subsidiært indstillede Styrelsen, at  

 vedtægtsændringen blev sidestillet med delafståelse for både A- og B-aktier.
For så vidt angik Told- og Skattestyrelsens subsidiære påstand bemærkede  

 retten, at den over for Ligningsrådet afgivne BF alene vedrørte spørgsmålet,  

 om den påtænkte transaktion kunne anses for afståelse i skattemæssig  

 henseende, således at Landsskatteretten kun ved klagens afgørelse skulle tage  

 stilling hertil, jf.
Lov om BF § 5.
 Landsskatteretten bemærkede endvidere, at der var tale om et børsnoteret  

 selskab uden interessefællesskab mellem aktionærgrupperne, og at den påtænkte  

 disposition efter de foreliggende oplysninger ikke havde til formål at  

 foretage en aktuel eller fremtidig indkomstforvridning mellem  

 aktionærgrupperne.
 Landsskatteretten fandt ikke, at en vedtægtsændring, hvorefter forskellen  

 mellem rettighederne for A-aktier og B-aktier blev ophævet, således at  

 A-aktierne og B-aktierne fik samme stemmeværdi og samme udbytteret, kunne  

 anses for afståelse af aktier omfattet af ABL § 1, stk. 2, idet der herved  

 blev henvist til Skattedepartementets afgørelse, offentliggjort i RR 1969, SM  

 p. 45, og Landsskatterettens kendelse, refereret i TfS 1985.170.
Landsskatteretten fandt endvidere, at den påtænkte udstedelse af  

 fondsaktier i overensstemmelse med vedtægternes bestemmelse herom, såvel før  

 som efter den påtænkte vedtægtsændring, måtte anses som en udvidelse af såvel  

 A- som B-kapitalen, således at en vedtagelse om, at alene A-aktionærerne  

 skulle have ret til fondsaktier, måtte anses som en ikke-vedtægtsmæssig  

 skævdeling, jf. herved princippet i Højesteret dom, refereret i TfS 1986.462.  

 Efter de foreliggende oplysninger om de aktuelle kurser på henholdsvis A- og  

 B-aktier og de forventede kurser på aktierne efter den planlagte  

 vedtægtsændring, sammenholdt med størrelsen af den påtænkte kapitaludvidelse,  

 fandt retten imidlertid, at det måtte lægges til grund, at der for såvel A-  

 og B-aktionærerne ved den foreslåede vedtagelse af kapitaludvidelse og  

 fordeling af fondsaktier var tilsigtet en økonomisk udligning af  

 konsekvenserne af den planlagte vedtægtsændring, således at der ikke var  

 grundlag for at anse B-aktionærernes andele af fondsaktier for afstået i  

 skattemæssig henseende med fortjeneste eller tab som følge, jf.
ABL § 1, stk.  

 2. Den BF blev ændret, således at den blev besvaret benægtende.
Se Told*Skat  

 Nyt 1993.12.589. Der kunne med andre ord ikke gennemføres  

 afståelsesbeskatning i den foreliggende situation.
Andre ændringer Vedtægtsændringer der medfører en ændret udbytteudlodning til forskellige  

 aktionærklasser (stam- og præferenceaktier) anses normalt at indebære en så  

 væsentlig indholdsmæssig ændring, at disse tilfælde skattemæssigt vil blive  

 sidestillet med afståelse, med mindre vedtægtsændringen efter en konkret  

 bedømmelse må tillægges mindre betydning.
Se TfS 1992.310.
I SKAT 1989.2.155 havde vedtægtsændringen udelukkende til formål at  

 gennemføre et generationsskifte i selskabet mellem en fader og hans to sønner  

 uden formel overdragelse af aktier.
I forbindelse med en vedtægtsændring var  

 aktiekapitalen i faderens helejede selskab forhøjet fra nom. 100.000 kr. til  

 nom. 500.000 kr.
Samtidig blev kapitalen opdelt i A- og B-aktier med maksimal  

 stemmeret til B-aktierne, ligesom det blev bestemt, at den fremtidige  

 værditilvækst udelukkende skulle tilfalde B-aktierne, idet A-aktierne kun  

 kunne indløses for en fast pris med tillæg af pristalsregulering.  

 Kapitalforhøjelsen på nom. 400.000 kr. gennemførtes således, at faderen  

 modtog nom. 200.000 kr. fondsaktier, fordelt ligeligt på A- og B-aktier, mens  

 hans hidtidige beholdning på 100.000 kr. blev ændret til A-aktier.
De to  

 sønner tegnede hver nom. 100.000 kr.
B-aktier til pari.
 Ligningsrådet fandt, at der i dette tilfælde forelå afståelse af de af  

 faderen, indtil vedtægtsændringen, tilhørende aktier i selskabet.
Et selskab A's aktiekapital var fordelt på nominelt 226.000 kr., som  

 tilhørte klagerens moder, og 174.000 kr., som tilhørte klageren.  

 Aktiekapitalen var ikke opdelt i forskellige aktieklasser, og ingen aktier  

 havde særlige rettigheder.
Den 23. juni 1987 solgte moderen sin aktiepost til  

 selskabet B, som var 100% ejet af klageren, og i den forbindelse blev  

 vedtægterne ændret i A, hvorved aktiekapitalen blev fordelt på nominelt  

 174.000 kr.
A-aktier og nominelt 226.000 kr.
B-aktier.
Der var ikke udloddet  

 udbytte fra selskabet A før vedtægtsændringen, og derefter blev der alene  

 udloddet udbytte til B-aktierne.
Efter vedtægtsændringen fik A-aktierne  

 forhøjet stemmeværdi, idet hver A-aktiebeløb på 500 kr. fik 10 stemmer, og  

 hver B-aktiebeløb på 500 kr. fik 1 stemme, medens B-aktionærerne kunne  

 tillægges forlods ret til udbytte.
Ved kapitaludvidelse havde aktionærerne  

 fortegningsret til nye aktier i egen aktieklasse, og ved selskabets opløsning  

 havde B-aktierne ret til forlods dækning for deres pålydende med tillæg af  

 manglende kumulativt udbytte for tidligere regnskabsår.
Landsskatteretten fandt, at en vedtægtsændring med det ovenfor anførte  

 indhold indebar en så væsentlig og afgørende ændring af de rettigheder, der  

 var knyttet til samtlige aktier i selskabet, at samtlige de af aktionærerne  

 hidtil ejede aktier skattemæssigt måtte anses for afstået, jf.
ABL § 1, stk.  

 2. Der var henset til, at klageren ved aktieoverdragelsen til selskabet B fik  

 bestemmende indflydelse i selskabet, samt at hensynet til konsolidering af  

 koncernen ikke fandtes at kunne begrunde den stedfundne vedtægtsændring,  

 hvorved den trufne disposition ikke fandtes forretningsmæssig begrundet, men  

 alene fandtes foretaget i hovedaktionærens interesse.
 Landsskatteretten bemærkede, at afståelseskursen skulle ansættes til  

 handelskursen for aktierne. * Se TfS 1994.133.
I en BF fandt Ligningsrådet, at en vedtægtsændring, hvorefter  

 forkøbsretten skulle ske til handelsværdi, ikke vil blive anset som  

 afståelse.
TfS 1994.773.
Ligningsrådet fandt i en anden BF, at nogle påtænkte ændringer af  

 vedtægterne for X A/S ikke medførte, at samtlige aktier i selskabet skulle  

 anses for afstået, jf.
ABL § 1, stk. 2. TfS 1994.832. * Opløsning af et interessentskab Opløsning af et interessentskab, der ejer en post aktier, således at hver  

 interessent bliver ejer af aktier svarende til hans ideelle anpart af  

 interessentskabets aktiebesiddelse, anses for hver enkelt interessent som et  

 salg for så vidt angår hans ideelle anpart i aktier, som tilfalder  

 medinteressenterne, HD af 11. feb. 1983 (UfR 1983.318 (H)). Samtidig har han  

 af medinteressenterne købt deres ideelle anpart af de aktier, som tilfalder  

 ham.
 Om omdannelse mv. af et aktieselskab til et  

 kommandit-"aktieselskab", se Told*Skat Nyt 1992.8.247.
Overdragelse af egne aktier til aktionærerne Et selskabs salg af egne aktier til aktionærerne i samme forhold, som  

 aktionærerne i forvejen ejer aktier i selskabet, udløser ingen beskatning i  

 selskabet, idet forholdet sidestilles med overkurs ved aktietegning og derfor  

 er skattefri.
Sker salget i et andet forhold, behandles selskabets salg af de  

 egne aktier efter de gældende regler om aktieafståelse.
Et selskabs vederlagsfri overdragelse af egne aktier til aktionærerne  

 anses ikke som et salg, men sidestilles med en udlodning til aktionærerne,  

 lsr. 1973.1, og TfS 1991.467. Udloddes aktierne i samme forhold, som  

 aktionærerne ejer aktier i selskabet, sidestilles de udloddede aktier med  

 fondsaktier.
Selskabet kan ikke fradrage tab på aktierne.
Afkald på tegning til favørkurs Overlader en aktionær vederlagsfrit retten til tegning af aktier til  

 favørkurs til andre ud fra en gavebetragtning, udbyttebetragtning eller  

 lign., anses tegningsretten for afstået til værdien i handel og vandel.
En hovedaktionær er eksempelvis anset at have afstået tegningsretter til  

 værdien i handel og vandel i et tilfælde, hvor han ønskede at overlade  

 selskabet til 3 medarbejdere, som han lod tegne nye aktier til kurs 100, idet  

 den hidtidige aktiekapital samtidig blev gjort stemmeløs.
Skattekursen på de  

 gamle aktier var 600. I modsætning hertil anses der ikke at foreligge  

 afståelse af tegningsret, hvor nuværende aktionærer i forbindelse med en  

 aktieemision vederlagsfrit lader nye investorer tegne aktier til markedskurs,  

 Told*Skat Nyt 1992.11.331.
Tab på aktier i depot hos vekselerer For aktier, som er lagt i depot hos et vekselererfirma, der har genbelånt  

 aktierne, anses der ikke at foreligge et fradragsberettiget tab ved afståelse  

 efter ABL, hvor tabet alene beror på vekselererfirmaets manglende evne til at  

 dække aktionærens tilgodehavende.
Se lsr. 1970.93, 1970.94, 1973.5, 1980.126  

 og Skat 1988.7.391 (lsr.).
Indløsning af konvertible obligationer Ved indløsning af konvertible obligationer behandles fortjeneste eller tab  

 som udgangspunkt efter reglerne i ABL eller evt. efter reglerne i KGL § 6,  

 stk. 2, § 7, stk. 7, eller § 7 A, se S.G.1.2 og * S.G. 1.5 samt skm. cirk.  

 nr. 137 af 19. juli 1994, pkt. 11.2. * Om tilsidesættelse af kurs 100 som afståelsessum for en hovedanpartshaver,  

 som ønskede indløsning i stedet for konvertering til anparter, uanset at de  

 konvertible gældsbreves kursværdi umiddelbart forud for indløsningen måtte  

 anses at overstige kurs 100, se Skat 1988.2.98 (SD) og * TfS 1994.354 (ØLD).  

 ØLD er appeleret.
LSR er kommet til et lignende resultat i en ikke offentliggjort kendelse  

 fra den 24. november 1994. Hovedaktionæren havde ved konverteringsfristens  

 udløb stadig konvertible obligationer.
Disse blev efter konverteringsfristens  

 udløb konverteret til aktier.
LSR fandt, at afståelsessummen måtte ansættes  

 til kursværdien umiddelbart forud for konverteringsfristens udløb, uanset at  

 indløsningen skete til kurs 100. * Ved indløsning af konvertible obligationer forud for forfaldstidspunktet  

 eller på forfaldstidspunktet til et beløb, som overstiger det aftalte  

 indløsningsbeløb, behandles fortjeneste eller tab ikke efter ABL/KGL, men  

 efter LL § 16 B, stk. 1. Om sidstnævnte tilfælde, se Skat 1988.2.98 (SD) og  

 Skat 1989.6.476 (lsr.).
Indløsning af konvertible obligationer afståelsestidspunkt Afståelsestidspunktet ved indløsning af konvertible obligationer er  

 behandlet i ØLD af 7. april 1986 (Skat 1986.4.271). Retten fandt, at der ikke  

 forelå afståelse den 18. dec. 1989 i et tilfælde, hvor der var tale om  

 konvertible obligationer, som var udstedt i 1983, og som forfaldt til kontant  

 indfrielse til kurs 170 den 18. nov. 1990, såfremt de ikke var konverteret  

 til aktier i selskabet senest den 18. dec. 1989.
 Dommen findes ikke at udelukke, at man i visse andre situationer kan  

 statuere afståelse på det tidspunkt, hvor de konvertible obligationer senest  

 kan konverteres til aktier i selskabet.
 Afståelse findes efter omstændighederne at kunne statueres, hvis vilkårene  

 for de konvertible obligationer udformes således, at restløbetiden efter det  

 seneste konverteringstidspunkt er længere end den praktiske tilrettelæggelse  

 og finansiering af indfrielsen kan begrunde, eller hvis restløbetiden udgør  

 en væsentlig større del af den samlede løbetid end i den foreliggende sag.
 Afståelse findes eksempelvis også at kunne statueres, hvis der er tale om  

 selskaber med en begrænset aktionærkreds, hvor en restløbetid ikke kan anses  

 for begrundet i en praktisk tilrettelæggelse og finansiering af  

 indfrielsesbeløbet, således som det typisk kan være tilfældet i et selskab  

 med en større aktionærkreds.
Salg og tilbagekøb I en række tilfælde er der taget stilling til, om et aktiesalg med  

 tilbagekøb efter salget kan sidestilles med et egentligt salg.
Finder salget og genkøbet sted samme dag, betragtes salget som usket.
Er  

 der gået flere dage mellem salget og tilbagekøbet, kræves der særlige grunde  

 for at tilsidesætte salget.
Det afgørende vil være, om der i den  

 mellemliggende periode har været en reel mulighed for kurssvingninger.
Der  

 kan ved afgørelsen også lægges vægt på, om salget er sket ad normale kanaler  

 (bank eller vekselerer) eller rent privat.
Den omstændighed, at der er  

 udfærdiget sædvanlig børsnota, er ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag for  

 at godkende salget som et reelt salg.
Se UfR 1965.802 (Ø), lsr. 1966.82,  

 1966.83 og 1984.105 samt Told*Skat Nyt 1991.23.1364.
 Er der truffet aftale om salg af aktier, således at sælgeren har ret til  

 på et senere tidspunkt at tilbagekøbe aktierne til en bestemt pris må det  

 vurderes, om der foreligger to adskilte aftaler, der skal behandles efter  

 reglerne i henholdsvis ABL og KGL.
Salg eller maskeret udbytte For en aktionær med bestemmende indflydelse, som påtænkte at sælge en del  

 af sine aktier i et moderselskab til dets helejede datterselskab, fandt  

 Ligningsrådet, at dispositionen ikke kunne anses for omfattet af reglerne i  

 ABL, men at hele afståelsessummen måtte anses for skattepligtig udlodning for  

 hovedaktionæren i henhold til LL § 16 A, stk. 1. Afgørelsen blev begrundet  

 med, at koncernen ved dispositionen mistede værdier, som blev overdraget til  

 hovedaktionæren, hvilket alene var muliggjort ved hovedaktionærens  

 beherskelse af moderselskabet RR 1984. SM 143.
 Derimod har Skattedepartementet ikke statueret beskatning efter LL § 16 A,  

 stk. 1, ved en mindretalsaktionærs påtænkte salg af en del af aktieposten i  

 et moderselskab til dets helejede datterselskab RR 1968. SM 25.
 Om et tilfælde, hvor en hovedaktionær ved salg af tegningsretten til  

 konvertible obligationer til trediemand ansås at have modtaget en maskeret  

 udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten, se Skat 1989.3.238  

 (lsr.).
 Om afgørelser, hvor der ikke er fundet grundlag for at statuere maskeret  

 udbytte, se ØLD af 1. juli 1988 (Skat 1988.9.534), TfS 1988.299 (lsr.) og  

 Skat 1990.2.134 (lsr.).
Likvidationsudlodninger Likvidationsudlodninger i det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses, behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, jf.
ABL § 1, stk. 3.  

 * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994, blev der i ABL § 1, stk. 3, indsat et 2.  

 pkt.
Forannævnte regel i ABL § 1, stk. 3, gælder herefter ikke ved udlodning  

 af likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for foreninger og selskaber  

 efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3. * Likvidationsudlodninger forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses, behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, såfremt der  

 dispenseres efter LL § 16 A, stk. 3. Om likvidationsudlodninger, se S.G.3.1.
Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger omfattet af LL § 16 A, i forbindelse med nedsættelse af  

 aktiekapitalen i et selskab, som ikke er i likvidation, behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne, såfremt der dispenseres efter bestemmelsens  

 stk. 2. Om disse udlodninger, se S.G.3.2.
Afståelser omfattet af LL § 16 B Afståelser til det udstedende selskab, omfattet af LL § 16 B, stk. 1,  

 behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, såfremt der dispenseres efter  

 LL § 16 B, stk. 2. Se S.G.3.3.
Indskud i pensionsordning Indskud af aktier i en opsparing i pensionsøjemed, der er omfattet af PBL,  

 sidestilles med afståelse, og udlodning af aktier fra en sådan  

 pensionsordning anses for en anskaffelse, jf.
ABL § 9. Se i øvrigt S.G.4.2.
 Skattefri fusion mv.
Ved fusion, spaltning mv. efter FUL udløses ikke nogen beskatning for  

 aktionærerne i det omfang, aktier i det indskydende selskab udelukkende  

 ombyttes med aktier i det modtagende selskab.
Bliver aktierne ved fusionen  

 udløst kontant eller dog med andre værdier end aktier i det modtagende  

 selskab, anses aktierne for afstået.
Om skattefri fusion, se S.G.3.4.
Aktieombytning, ABL § 13, stk. 1-3 Aktieombytning omfattet af ABL § 13, stk. 1-3, se S.G.3.5.
Arveudlæg I ABL §§ 10 og 13 c er indeholdt regler om arveudlæg af aktier.
Om disse  

 regler, se S.G.3.6.
Succession ved familieoverdragelse I ABL § 11 er indeholdt regler om succession ved familieoverdragelse af  

 aktier, se S.G.3.7.
S.G.1.3.1 Ægtefællers afståelse af aktier Hver ægtefælle skal medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af sine  

 aktier.
Overdragelse eller overførsel af aktier mv. mellem samlevende ægtefæller  

 udløser i almindelighed ikke nogen avancebeskatning eller adgang til at  

 fratrække et lidt tab, jf.
KSL § 26 B.
Dette gælder, selv om aktierne  

 overdrages fra den ene ægtefælles særeje til den andens særeje, jf. lsr.  

 1980.18. Heller ikke overdragelse eller overførsel i forbindelse med skifte i  

 anledning af separation eller skilsmisse betragtes som en afhændelse i lovens  

 forstand, jf. lsr. 1961.104. Se i øvrigt * skm. cirk. nr. 137 af 19. juli  

 1994, pkt. 2.2, sidste afsnit * samt t&s nyt 1991.13.719 og Told*Skat Nyt  

 1992.21.675, der begge er kommenteret i TfS 1992.484 om ægtefællers  

 aktionærstatus ved separation og skilsmisse.
Se i øvrigt S.G.1.1.
Overdragelse til ægtefælle i udlandet - ABL § 13 b Ifølge ABL § 13 b beskattes fortjeneste eller tab ved overdragelse af  

 aktier til en på overdragelsestidspunktet samlevende ægtefælle, der er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, efter de  

 almindelige regler i ABL om afståelse af aktier til tredjemand.
For aktier omfattet af ABL § 2 gælder dette dog kun, hvis aktionæren er  

 hovedaktionær i relation til PSL § 19 a, stk. 2-4, eller hvis aktierne er  

 erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  

 efter VOL. * Se skm. cirk. nr. 137 af 19. juli 1994, pkt. 17.2. * Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anses aktierne for afstået på  

 tidspunktet for overdragelsen for et beløb svarende til værdien på dette  

 tidspunkt.
S.G.1.3.2 Gaveoverdragelse Bortgivelse af aktier mv. som gave eller arveforskud sidestilles med salg,  

 jf.
ABL § 1, stk. 4.
Ved bortgivelse eller salg til børn, fonds o.lign. kan overdrageren have  

 betinget overdragelsen således, at der ikke kan antages at være sket nogen  

 overdragelse.
At overdrageren har forbeholdt sig udbytteretten, herunder ret  

 til fremtidige friaktier, udelukker dog ikke, at afhændelse i lovens forstand  

 har fundet sted.
Har den pågældende derimod forbeholdt sig stemmeretten  

 samtidigt med, at der er pålagt modtageren indskrænkninger i hans ret til at  

 disponere over aktierne, anses overdragelse i lovens forstand ikke at have  

 fundet sted.
Se Skat 1989.3.208 (ØLD).
Bortgivelse af aktier til mindreårige børn har kun virkning for  

 forældrenes opgørelse af tab eller avance ved aktieafhændelsen, hvis disse  

 definitivt har fraskrevet sig rådigheden over aktierne.
Ved bedømmelsen af,  

 hvorvidt dette er tilfældet, kommer de almindelige civilretlige regler til  

 anvendelse, herunder eventuel inddragelse af aktierne under et godkendt  

 forvaltningsinstituts bestyrelse.
Båndlæggelse er dog ikke nødvendig for at  

 anse gaven for definitiv, hvis barnet har opnået en sådan alder, at det må  

 antages at have forståelse af gavens indhold (gavehabilitet).
 Dispositionens karakter af bindende overdragelse ændres ikke ved, at det i  

 gaveoverdragelsesdokumentet fastslås, at aktierne skal tilhøre den umyndige  

 som dennes særeje, samt at den umyndige overlader stemmeretten til faderen -  

 eventuelt indtil gavemodtageren fylder f.eks. 30 år eller bliver myndig.  

 Derimod vil man ikke godkende, at ejendomsretten kan anses for overgået,  

 såfremt det i overdragelsesdokumentet fastslås, at børnene hverken retligt  

 eller faktisk kan råde over de pågældende aktier.
Såfremt en gaveoverdragelse af aktier ifølge gavebrevet er sket under  

 forudsætning af, at T&S-regionen godkender den i gaveanmeldelsen anførte  

 aktiekurs, anses gaven i skattemæssig henseende for ydet på det tidspunkt,  

 hvor modtageren af gaven er underrettet om gaven, uanset om det pågældende  

 vilkår først opfyldes på et senere tidspunkt.
Gavedispositionen vil kunne  

 annulleres med skattemæssig virkning fra gavetidspunktet, såfremt  

 T&S-regionen fastsætter en højere værdi af aktierne, idet en afgørende  

 forudsætning fra giverens side må anses for bristet.
Det er dog en  

 forudsætning, at gaven annulleres i umiddelbar forbindelse med den endelige  

 afgørelse af aktiernes værdi til gaveafgiftsberegningen, skd. 1971.36.
 Om overdragelseskurs ved gaveoverdragelse, se S.G.2.4.7.3.
S.G.1.3.3 Barns afståelse af aktier Et mindreårigt barns salg af aktier, som det har modtaget som gave fra  

 forældrene, medfører skattepligt af fortjeneste/tab hos barnet og ikke hos  

 forældrene, idet sådan fortjeneste/tab ikke er omfattet af bestemmelsen i KSL  

 § 5, stk. 2, lsr. 1975.107 og Skat 1988.10.607 (lsr.).
S.G.1.4 Fraflytter beskatning ABL § 13 a I ABL § 13 a er indeholdt en regel om aktieavancebeskatning ved  

 fraflytning fra Danmark.
Til bestemmelsen knytter sig * skm. cirk. nr. 137 af  

 19. juli 1994, pkt. 17.1. * I tilfælde, hvor der indtræder skattepligt efter denne bestemmelse,  

 beskattes fortjeneste eller tab efter de generelle beskatningsbestemmelser i  

 ABL, det vil sige §§ 2, 2a, 2b, 2c, 3 eller 4. * Med virkning fra den 19.  

 januar 1994 er der indsat en ny § 2 d i ABL.
ABL § 2 b er ændret.  

 Virkningstidspunktet for ændringen i § 2 b afhænger af, hvornår selskabets  

 indkomstår påbegyndes.
Se S.G.1. * Vedrørende beskatningen henvises til  

 S.G.2. Vedrørende særregler for opgørelse af fortjeneste eller tab samt  

 fradrag for tab henvises til S.G.1.4.3.
Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning finder anvendelse på  

 såvel danske som udenlandske aktier.
For aktier omfattet af ABL § 2,  

 indtræder dog kun skattepligt efter ABL § 13 a, hvis aktionæren er  

 hovedaktionær ifølge * PSL § 19 a, stk. 2-4, * eller hvis aktierne er  

 erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed  

 efter VOL.
Reglerne omfatter samme arter af værdipapirer, som er omfattet af  

 ABL's almindelige bestemmelser.
 Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning går i hovedtræk ud på  

 følgende:
-Aktieavancebeskatningen sker på grundlag af aktiernes værdi på  

 tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted, jf.
ABL § 13 a, stk. 3. Se S.G.1.4.3.
-Der kan ydes henstand med betalingen af pålignede skatter mod sikkerhed  

 og betaling af tillæg indtil aktierne afstås eller aktionæren dør, jf.
ABL §  

 13 a, stk. 5. Se S.G.1.4.4.
-Når aktierne realiseres eller aktionæren dør, kan skatten som hovedregel  

 vælges omberegnet på grundlag af afståelsessummen/handelsværdien og  

 besiddelsestiden på afståelses- hhv. dødstidspunktet, jf.
ABL § 13 a, stk. 6.  

 Se S.G.1.4.3.
-Der gives nedslag i den danske beskatning for eventuel udenlandsk  

 beskatning af den samme fortjeneste, jf.
ABL § 13 a, stk. 7. Se S.G.1.4.3.
-Den pålignede skat bortfalder, hvis aktionæren igen får skattemæssigt  

 hjemsted i Danmark og dermed bliver omfattet af de almindelige  

 aktieavancebeskatningsregler, såfremt aktierne ikke er afstået forinden, jf.  

 ABL § 13 a, stk. 8. Den pålignede skat bortfalder ligeledes i visse tilfælde,  

 hvor aktionæren ophører med at være hovedaktionær.
Se S.G.1.4.5.
Vedrørende reglerne om afsluttende ansættelse ved ophør af skattepligt  

 samt om henstand efter ABL § 13 a henvises i øvrigt til bek. nr. 770 af 19.  

 nov. 1990 * og bek. nr. 1003 af 14. dec. 1993. Med virkning fra den 25.  

 oktober 1994 er sidstnævnte bek. afløst af bek. nr. 873 af 17. okt. 1994. * S.G.1.4.1 Indtræden af skattepligt efter ABL § 13 a Skattepligt efter ABL § 13 a, indtræder i følgende tilfælde:
1.Når en persons fulde skattepligt efter KSL § 1, ophører som følge af  

 fraflytning, medmindre personen i stedet bliver begrænset skattepligtig af  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1,  

 litra d, og aktierne indgår som en del af denne erhvervsvirksomhed.
 2.Når en person - uanset fuld skattepligt her til landet - efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst bliver hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, medmindre personen efter flytningen af  

 sit skattemæssige hjemsted ejer aktierne som en del af en erhvervsmæssig  

 virksomhed med fast driftssted her i landet.
3.Når aktier - som ejes af en person eller et selskab mv., som en del af  

 en erhvervsmæssig virksomhed med fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2,  

 stk. 1, litra d, eller SEL § 2, stk. 1, litra a - enten udgår af det faste  

 driftssteds skattepligtige virksomhed, eller aktionæren ophører med at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed her i landet gennem det faste driftssted.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis aktionæren bliver fuldt skattepligtig her til landet.
I de under 1. og 2. anførte tilfælde indtræder skattepligten henholdsvis  

 på tidspunktet for skattepligtsophøret og på tidspunktet for flytningen af  

 skattemæssigt hjemsted.
I det under 3. anførte tilfælde indtræder  

 skattepligten på det tidspunkt, hvor aktierne udgår af virksomheden, eller  

 hvor virksomheden ophører.
En person, der er begrænset skattepligtig her til landet af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1,  

 litra d, og som ejer aktierne som en del af denne erhvervsvirksomhed,  

 beskattes som hidtil af aktieavancer efter ABL's almindelige bestemmelser.  

 For disse aktier beregnes således ikke en skat efter reglerne i ABL § 13 a,  

 jf. bestemmelsens stk. 2. Bestemmelsen omfatter såkaldte næringsaktier, se  

 Skat 1988.5.297 (skd.).
S.G.1.4.2 Aktionærens tilknytning til Danmark Det er som hovedregel en betingelse for indtræden af skattepligt efter ABL  

 § 13 a, at aktionæren har været skattepligtig efter KSL § 1, KSL § 2, stk. 1,  

 litra d, eller SEL § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder på i alt 5  

 år inden for de seneste 10 år før tidspunktet for indtræden af skattepligt.
 Hvis aktionæren inden for de seneste 10 år både har været fuldt  

 skattepligtig og begrænset skattepligtig af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted, sammenlægges disse skattepligtsperioder ved afgørelsen af, om  

 aktionæren har været skattepligtig i mindst 5 år.
 Betingelsen om skattepligt i 5 år ud af de seneste 10 år gælder dog ikke i  

 følgende tilfælde:
 1.Når aktierne er erhvervet fra den skattepligtiges ægtefælle, og denne  

 opfylder betingelsen om at have været skattepligtig her til landet i 5 år ud  

 af de seneste 10 år.
 2.For aktionærer, der tidligere har været skattepligtige efter ABL § 13 a,  

 stk. 1-2, men hvor denne skattepligt er ophævet ved tilbageflytning efter ABL  

 § 13 a, stk. 9. For disse aktionærer indtræder skattepligt således, selv om  

 den tidsmæssige betingelse ikke er opfyldt ved den seneste fraflytning.  

 Beskatningen sker på grundlag af aktiernes værdi og ejertid på tidspunktet  

 for den seneste fraflytning eller hjemstedsændring.
3.For aktionærer, der har erhvervet aktier ved udlæg fra et dødsbo og er  

 indtrådt i boets skattemæssige stilling vedrørende disse aktier.
Reglen  

 vedrører kun disse aktier, og reglen vedrører kun udlæg til en modtager, som  

 er skattepligtig her til landet.
Vedrørende udlæg fra et dødsbo til en  

 modtager, der ikke er skattepligtig af aktieavancer her til landet, henvises  

 til S.G.3.6.
4.For aktionærer, der ved erhvervelse af aktier efter § 11 er indtrådt i  

 overdragerens skattemæssige stilling.
Reglen vedrører kun disse aktier.
S.G.1.4.3 Opgørelse af fortjeneste eller tab Ved indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytning opgøres  

 fortjeneste eller tab, som om aktierne var afstået på tidspunktet for  

 fraflytningen mv., se S.G.1.4.1.
Aktierne anses for afstået for et beløb svarende til værdien af aktierne  

 på dette tidspunkt.
Denne værdi opgøres efter reglerne i skd. cirk. nr. 185  

 af 17. nov. 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer m.m.  

 og ved gaveafgiftsberegning.
Et eventuelt tab kan kun fradrages efter de almindelige regler i ABL, men  

 herudover gælder den begrænsning, at tab kun kan fradrages i fortjeneste på  

 andre aktier, der blev skattepligtige i forbindelse med aktionærens  

 fraflytning, se * skm. cirk. nr. 137 af 19. juli 1994, pkt. 17.1.3-17.1.4. * Fortjeneste og tab beskattes og opgøres i øvrigt efter de almindelige  

 regler i ABL, jf. herved henholdsvis ABL §§ 2, 2a, 2b, 2c, 3 og 4, samt ABL  

 §§ 5, 6 og 7. * Med virkning fra den 19. januar 1994 er der indsat en ny § 2  

 d i ABL.
ABL § 2 b er ændret.
Virkningstidspunktet for ændringen i § 2 b  

 afhænger af, hvornår selskabets indkomstår påbegyndes.
Se S.G.1. * Omberegning af skatten Aktionæren kan ved senere afståelse af aktierne som hovedregel vælge at få  

 den skat, som er pålignet ved fraflytningen, omberegnet på grundlag af  

 afståelsessummen og besiddelsestiden på dette tidspunkt, jf.
ABL § 13 a, stk.  

 6.
 Det samme gælder ved aktionærens død, hvor boet kan få skatten opgjort på  

 grundlag af værdien og den faktiske ejertid på tidspunktet for dødsfaldet.
 Ved skatteberegningen kan ligningsmyndighederne efter de almindelige  

 regler tilsidesætte den faktiske afståelsessum, hvis afståelsen ikke er sket  

 til uafhængig tredjemand, og vilkårene afviger fra normale markedsvilkår.
 Valget mellem beregning efter ABL § 13 a, stk. 1 (værdien ved  

 fraflytningen) eller omberegning efter ABL § 13 a, stk. 6 (faktisk  

 fortjeneste/tab) kan foretages særskilt for hver enkelt afståelse, og valget  

 kan foretages, uanset om de pålignede skatter er betalt, eller der er givet  

 henstand med betalingen.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten ved  

 omberegningen efter ABL § 13 a, stk. 6, gives der ved tilbagebetalingen af  

 for meget betalt skat en skattefri rentegodtgørelse på 6 pct. årligt fra  

 betalingstidspunktet, jf.
ABL § 13 a, stk. 10.
Er der givet henstand med betalingen af de pålignede skatter ved  

 fraflytningen, og vælges skatten omberegnet efter ABL § 13 a, stk. 6,  

 bortfalder den oprindelige beskatning og det i ABL § 13 a, stk. 5, nævnte  

 tillæg til henstandsbeløbet, og den omberegnede skat bliver ikke forhøjet med  

 henstandstillæg, jf.
ABL § 13 a, stk. 10.
Et eventuelt tab ved omberegning af skatten kan alene fradrages i en  

 fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtig i forbindelse med  

 aktionærens fraflytning, og tillige kun i det omfang tabet i øvrigt er  

 fradragsberettiget efter de almindelige regler i ABL, se * skm. cirk. nr. 137  

 af 19. juli 1994, pkt. 17.1.3 - 17.1.4. Med den nye § 2 d, som gælder fra 19.  

 januar 1994, og ændringen i § 2 b, hvis virkningstidspunkt afhænger af,  

 hvornår selskabets indkomstår påbegyndes, er tabsfradragsreglerne ændret, se  

 S.G.2.2 og S.G.2.4.3. * Ved omberegning efter ABL § 13 a, stk. 6, skal der til afståelsessummen  

 medregnes de udbytter af de afståede aktier, der er udloddet efter  

 tidspunktet for indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytningen,  

 hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og  

 udbytterne ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i denne stat.
Dansk  

 skat, der efter LL § 16 A er betalt af disse udbytter, kan fradrages i den  

 omberegnede skat.
Aktieavanceskatten kan dog højst nedsættes til 0.
I relation til omberegning efter ABL § 13 a, stk. 6, anses aktieretter  

 eller tegningsretter, der er tildelt aktionæren efter tidspunktet for  

 indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytningen, samt aktier, der er  

 erhvervet ved udnyttelse af disse retter, for erhvervet samtidig med de  

 moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme  

 gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af konvertible  

 obligationer, jf.
ABL § 13 a, stk. 11.
 Reglen medfører blandt andet, at en aktionær, som vælger omberegning af  

 skatten, og som efter fraflytningen har fået tildelt fondsaktier knyttet til  

 moderaktier omfattet af fraflytterbeskatningen, først har afviklet hele  

 fraflytterbeskatningen, når såvel moderaktierne som fondsaktierne er afstået.
 Hvis aktionæren efter fraflytningen erhverver aktier uden udnyttelse af  

 aktie- eller tegningsret, men til markedspris, holdes disse aktier uden for  

 opgørelsen af fortjeneste eller tab ved omberegningen.
Bliver den efterfølgende aktieafståelse beskattet efter LL § 16 B, kan  

 aktionæren ikke vælge omberegning ved afståelse af disse aktier.
Ved  

 beregning af skatten efter ABL § 13 a, stk. 1, kan fradrages dansk skat, som  

 efter LL § 16 B er betalt af afståelsessummen for aktier i det omfang, den  

 betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til grund ved  

 beskatningen efter ABL § 13 a, stk. 1. Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige  

 den beregnede skat af denne fortjeneste.
 Får aktionæren ved den efterfølgende aktieafståelse dispensation efter LL  

 § 16 B, stk. 2, kan aktionæren vælge at få skatten omberegnet efter ABL § 13  

 a, stk. 6.
 Adgangen til omberegning efter ABL § 13 a, stk. 6, bortfalder, såfremt der  

 ikke rettidigt indgives selvangivelse ved afståelse af aktierne, jf. nærmere  

 bek. nr. 770 af 19. nov. 1990.
Lempelse for udenlandsk skat I den beregnede skat efter ABL § 13 a, stk. 1, eller den omberegnede skat  

 efter ABL § 13 a, stk. 6, kan fradrages skat, der er betalt til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland ved afståelse af aktier i det omfang, den  

 skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den fortjeneste, der er  

 beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige den beregnede  

 skat af denne fortjeneste.
 Såfremt der med den fremmede stat, Færøerne eller Grønland er indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, skal der dog ikke gives fradrag for et større  

 beløb end det, som denne stat, Færøerne eller Grønland har et ubetinget krav  

 på at oppebære.
 Den danske skat skal ikke lempes for skat betalt i udlandet, når  

 aktionæren har været begrænset skattepligtig af en erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her i landet, og aktierne indgår i denne erhvervsvirksomhed,  

 se S.G.1.4.1, pkt. 3. I disse tilfælde skal den danske beskatning ikke  

 lempes, selv om der ved senere afståelse sker beskatning i bopælsstaten.
 Hvis aktionæren har valgt at lade sig beskatte efter ABL § 13 a, stk. 1,  

 og der er ydet henstand med skattebetalingen, gives nedslaget for den  

 udenlandske skat i den oprindeligt beregnede skat uden tillæg til  

 henstandsbeløbet efter ABL § 13 a, stk. 5. Hvis der efter nedslaget resterer  

 en dansk beskatning, beregnes tillægget til denne resterende skat efter  

 henstandsreglerne i stk. 5.
 Vælger aktionæren omberegning af skatten efter ABL § 13 a, stk. 6, gives  

 nedslaget for den udenlandske skat i den omberegnede skat, og der beregnes  

 ikke tillæg.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten for  

 betalt skat i udlandet, tilbagebetales den for meget betalte skat med en  

 skattefri rentegodtgørelse på 6 pct. årligt.
Dette gælder, uanset om skatten  

 beregnes efter ABL § 13 a, stk. 1, eller der sker omberegning efter ABL § 13  

 a, stk. 6.
S.G.1.4.4 Henstand med skattebetaling T&S-regionerne samt København og Frederiksberg kommunes  

 skattedirektorater kan imod sikkerhed give henstand med betaling af skatter,  

 der er pålignet efter ABL § 13 a, stk. 1, jf. bestemmelsens stk. 5 og bek.  

 nr. * 514 af 16. juni 1994. * Henstand er betinget dels af rettidig indgivelse af selvangivelse i  

 forbindelse med fraflytningen og dels af rettidig indgivelse af selvangivelse  

 eller meddelelse i forbindelse med afståelsen, jf. nærmere bek. nr. 770 af  

 19. nov. 1990. I bekendtgørelsen er tillige indeholdt nærmere regler om  

 sikkerhedsstillelse i forbindelse med henstand.
Når der gives henstand, beregnes et tillæg til henstandsbeløbet fra  

 skattens forfaldstidspunkt, som er det tidspunkt, hvor den pålignede skat  

 ville forfalde, hvis der ikke blev givet henstand.
Dette tidspunkt fastsættes  

 af T&S i forbindelse med den afsluttende ansættelse.
 Tillægget beregnes af skattebeløbet med en sats, som svarer til den  

 officielle diskonto pr. 1. jan. for det enkelte kalenderår.
Tillægget er ikke fradragsberettiget.
Omfatter henstanden kun en del af et  

 indkomstår, foretages en forholdsmæssig fordeling af tillægget.
 Henstandsbeløbet og tillægget forfalder, når aktierne afstås eller  

 aktionæren dør.
 Ved dødsfald kan T&S-regionerne samt København og Frederiksberg  

 kommunes skattedirektorater dog tillade, at afdødes ægtefælle indtræder i  

 henstandsordningen på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
Betales forfaldne henstandsbeløb og tillæg ikke rettidigt, skal der  

 betales renter af de forfaldne beløb med 1 pct. pr. påbegyndt måned fra  

 forfaldsdagen at regne.
Det samme gælder for forfaldne skattebeløb, som ikke  

 er omfattet af henstandsordningen.
Disse renter er ikke fradragsberettigede.
 Vedrørende nedsættelse eller bortfald af tillæg til henstandsbeløbet ved  

 omberegning af skatten efter ABL § 13 a, stk. 6, ved lempelse for udenlandske  

 skatter efter ABL § 13 a, stk. 7, samt ved bortfald af skatten efter ABL § 13  

 a, stk. 8, henvises til ABL § 13 a, stk. 10, samt S.G.1.4.3 og S.G.1.4.5.
S.G.1.4.5 Bortfald af pålignet skat Den pålignede skat af aktieavancer ved fraflytning bortfalder, hvis  

 aktionæren igen får skattemæssigt hjemsted her i landet og dermed bliver  

 omfattet af de almindelige aktieavancebeskatningsregler, jf.
ABL § 13 a, stk.  

 8.
 Dette vil være tilfældet, hvis aktionæren bliver fuldt skattepligtig,  

 eller hvis aktiebesiddelsen bliver led i en begrænset skattepligtig  

 virksomhed med fast driftssted her i landet.
 Det er dog en forudsætning for bortfald af beskatning, at aktierne er i  

 behold, når aktionæren igen får skattemæssigt hjemsted her i landet.
 Ved senere afståelser opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af den  

 oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt, og  

 fortjenesten eller tabet behandles efter de almindelige regler.
S.G.1.5 Konvertible obligationer Fortjeneste og tab ved afståelse af konvertible obligationer samt retten  

 til at tegne konvertible obligationer kan beskattes efter reglerne i ABL, jf.  

 ABL § 8, eller efter LL § 16 B.
Se endvidere S.G.1.3. Imidlertid indeholder  

 KGL også bestemmelser om beskatning af konvertible obligationer.
Se skm.  

 cirk. nr. 137 af 19. juli 1994, pkt. 11.
S.G.1.5.1 Indfrielse og afståelse til det udstedende selskab LL § 16 B om beskatning af afståelsessummen ved afståelse af aktier til  

 det udstedende selskab, finder anvendelse, når der sker kontant indfrielse af  

 den konvertible obligation, og når obligationen afstås til det udstedende  

 selskab.
Bestemmelsen i LL § 16 B finder dog ikke anvendelse ved kontant  

 indfrielse på det på forhånd aftalte indfrielsestidspunkt til den på forhånd  

 aftalte indfrielseskurs.
Sker der imidlertid indfrielse til overkurs eller på  

 et andet tidspunkt end det aftalte indfrielsestidspunkt, finder LL § 16 B  

 anvendelse.
Når LL § 16 B ikke finder anvendelse, behandles gevinst eller tab  

 efter reglerne i ABL eller KGL.
Når forholdet er omfattet af LL § 16 B,  

 finder hverken ABL eller KGL anvendelse.
S.G.1.5.2 Afståelse inden 3 års ejertid Er der tale om konvertible obligationer, som anses for anskaffet mindre  

 end 3 år før afståelsen, behandles fortjeneste eller tab efter ABL § 2,  

 medmindre ABL §§ 2 a-3 finder anvendelse.
Dette gælder for såvel selskaber  

 som personer.
Fortjeneste er herefter skattepligtig, og beskattes hos  

 personer som kapitalindkomst.
Tab kan fradrages i fortjenester på andre  

 aktier, der afstås inden 3 års ejertid, og eventuelt overskydende tab kan  

 overføres til fradrag i ægtefællens gevinster på aktier, der er ejet i mindre  

 end 3 år eller fremføres i op til 5 år.
Fortjeneste eller tab opgøres, når  

 der er tale om personer, for børsnoterede konvertible obligationer efter  

 aktie-for-aktie-metoden og for unoterede konvertible obligationer efter  

 gennemsnitsmetoden.
Ved anvendelsen af først ind- først ud-reglen holdes de  

 konvertible obligationer adskilt fra aktierne, idet de anses for aktier med  

 særlige rettigheder.
S.G.1.5.3 Afståelse efter en ejertid på mindst 3 år - private investorer For fortjeneste og tab på konvertible obligationer, som er ejet i 3 år  

 eller mere, og som ikke er omfattet af ABL § 2 a - 3, og som dermed efter ABL  

 skal medregnes ved opgørelsen af aktieindkomsten, gælder følgende:
a)hvis der ikke er hjemmel til beskatning efter ABL, mens der er hjemmel  

 til beskatning efter KGL, sker der beskatning efter KGL, jf.
KGL § 6, stk. 2,  

 og § 7, stk. 7, samt ABL § 4, stk. 6, b)hvis der ikke er hjemmel til beskatning efter KGL, mens der er hjemmel  

 til beskatning efter ABL, sker der beskatning efter ABL, jf ABL § 4, stk. 6,  

 og c)hvis der hverken er hjemmel til beskatning i ABL eller KGL, sker der  

 ingen beskatning.
Ad a) Beskatning efter KGL kan komme på tale ved afståelse af sortstemplede  

 konvertible obligationer i danske kroner og ved afståelse af konvertible  

 obligationer i fremmed valuta.
Ved sortstemplede konvertible obligationer  

 forstås konvertible obligationer, som ikke opfylder mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet.
 Fremmedmøntede konvertible obligationer beskattes efter KGL, såfremt det  

 pågældende indkomstårs samlede nettogevinst eller nettotab på fordringer,  

 gæld og konvertible obligationer i fremmed valuta overstiger 1.000 kr.  

 Overstiger indkomstårets nettogevinst/nettotab dette beløb, vil hele avancen  

 eller tabet skulle medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ad b) Beskatning efter ABL kan komme på tale, når der er tale om blåstemplede  

 konvertible obligationer i danske kroner.
Ved blåstemplede konvertible  

 obligationer, forstås konvertible obligationer, som opfylder  

 mindsterentekravet på udstedelsestidspunktet.
Endvidere kan der ske  

 beskatning efter ABL ved afståelse af fremmedmøntede konvertible  

 obligationer, når årets samlede nettogevinst/nettotab på fordringer, gæld og  

 konvertible obligationer i fremmed valuta ikke overstiger 1.000 kr.
 Det er dog en forudsætning for beskatning, at der enten er tale om  

 unoterede konvertible obligationer eller om børsnoterede konvertible  

 obligationer, som sælges fra en beholdning af børsnoterede aktier mv., hvis  

 samlede kursværdi på et registreringstidspunkt inden for de seneste 3 år  

 forud for afståelsen har ligget over bundgrænsen, som i 1993 var på 100.000  

 kr. og i 1994 var på 103.000 kr.
Ad c) Skattefrihed ved afståelse af konvertible obligationer kan komme på tale  

 ved afståelse af blåstemplede konvertible obligationer i danske kroner og ved  

 afståelse af fremmedmøntede fordringer i tilfælde, hvor årets samlede  

 nettogevinst/nettotab på fordringer, gæld og konvertible obligationer ikke  

 overstiger 1.000 kr.
 Det er en forudsætning for skattefriheden, at der er tale om afståelse af  

 børsnoterede konvertible obligationer, og at kursværdien af aktionærens  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier m.v. på alle  

 registreringstidspunkter indenfor de seneste 3 år før afståelsen har været  

 under bundgrænsen, som i 1993 var på 100.000 kr. og i 1994 var på 103.000 kr.
S.G.1.5.4 ABL §§ 2 a-3 Gevinst og tab på konvertible obligationer, der er omfattet af ABL §§ 2  

 a-3, vil altid blive beskattet efter reglerne i ABL. * S.G.2 Reglerne om aktieavancebeskatning Reglerne om den skattemæssige behandling af fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktier mv. fremgår af ABL, jf. lovbek. nr. * 608 af 30. juni  

 1994. ABL er i 1994 ændret ved lov nr. 299 af 27. april 1994 og lov nr. 374  

 af 18. maj 1994. * Til ABL knytter sig flg. cirkulærer:
- * skm. cirk. nr. 137 af 19. juli 1994 (i det følgende kaldet 1994-cirk.  

 ). * - skd. cirk. nr. 78 af 29. maj 1989 om succession ved familieoverdragelse.
 Reglerne om fradrag for tab på aktier mv. er udtømmende angivet i ABL,  

 Skat 1988.6.347 (lsr.).
Et selskabs tab ved afståelse af aktier mv. kan kun fradrages i det  

 omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier, som selskabet har  

 været fritaget for at medregne ved indkomstopgørelsen efter SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 2 og 3, og § 13, stk. 3, samt FBL § 10. * Se 1994-cirk. , pkt. 4.3. *  

 Dette gælder også ved afståelse af aktier, hvor selskabet har været fritaget  

 for at medregne en del af udbytterne ved indkomstopgørelsen efter SEL § 13,  

 stk. 4, eller FBL § 10, stk. 3, jf.
ABL § 6, stk. 7, * som fra den 19. januar  

 1994 er ændret til § 6, stk. 6. * Udbytter fra næringsaktier omfattet af ABL  

 § 3, skal medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
* Ved lov nr. 299 af 27. april 1994, blev SEL § 13, stk. 4, ændret,  

 således at selskabsmedlemmer af akkumulerende investeringsforeninger skal  

 medregne 66% af udlodningerne i den skattepligtige indkomst.
Lovændringen har  

 virkning fra den 19. januar 1994.
Selskabsmedlemmer af udloddende investeringsforeninger skal medregne en  

 del af udlodningerne med 66%. Det gælder den del, der overstiger 1) de  

 renter, kursgevinster og aktieavancer, som den udloddende forening efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 5 a er forpligtet til at udlodde, og 2) udbytter fra  

 selskaber, der ikke er skattepligtige efter SEL § 1, stk, 1, nr. 2, 4 eller 5  

 a, bortset fra udbytter fra udenlandske selskaber, jf.
SEL 13, stk. 5. Den  

 nye regel i SEL § 13, stk. 4, 2. og 3. pkt. indebærer således i hovedtræk, at  

 selskabsmedlemmerne skal medregne den del af udlodningerne, der hidrører fra  

 aktieudbytte og avancer ved salg af aktier med en ejertid over 3 år. (i det  

 omfang disse udloddes) med 66%. Udlodninger hidrørende fra renter,  

 kursgevinster og aktieavancer ved salg af aktier med en ejertid under 3 år  

 medregnes 100%. Lovændringen har virkning fra den 19. januar 1994. Der skal  

 dog først bortses fra udbytter fra udenlandske selskaber, der oppebæres fra  

 og med indkomståret 1995.
Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994, blev SEL § 13 påny ændret.
For  

 andelshavere i foreninger omfattet af den nye SEL § 1, stk. 1, nr. 4, der er  

 selskaber, skal udbytte medregnes i den skattepligtige indkomst med 66%.  

 Vedrørende virkningstidspunktet henvises til S.G.1. * Ifølge § 16, stk. 6, i lov nr. 1117 af 22. december 1993, skal  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og stk. 2, 1. pkt,  

 eller FBL ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter ABL § 6 - som i den  

 nye formulering har virkning fra og med den 18. november 1993 - se bort fra  

 aktier, som er erhvervet den 18. november 1990 eller tidligere.
Tegner den  

 skattepligtige nye aktier til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi,  

 kan foranstående regel dog ikke anvendes.
I så fald kan den skattepligtige  

 anvende aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993 eller den 18. november 1993 i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Reglen i 1. pkt. kan heller ikke anvendes for  

 aktier, der er udlagt fra et dødsbo den 18. november 1993 eller senere, der  

 ikke beskattes af udlægget, fordi udlægsmodtageren indtrådte i dødsboets  

 skattemæssige stilling. * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 er  

 skattepligtsbestemmelserne i SEL flyttet.
Herefter er det selskaber omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2a og 3a - 5b, samt FBL, der er omfattet af  

 foranstående regel.
Se 1994-cirk. pkt. 4.3. Virkningstidspunktet for de - til  

 dels - nye skattepligtsbestemmelser afhænger af selskabets indkomstår.
Se  

 S.G.1. * S.G.2.1 Aktiearter Beskatningsreglerne i ABL er forskellige, afhængig af om aktierne mv. er:
 1. Andelsbeviser mv. omfattet af ABL § 2 b.
Der er tale om andelsbeviser mv. i andelsselskaber omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3 a eller 4, og i visse foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6. * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev ABL § 2 b ændret.
En af  

 ændringerne er, at andelsbeviset kun er omfattet af den nye § 2 b, såfremt  

 foreningen er skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3.  

 Virkningstidspunktet af ændringerne afhænger af selskabets indkomstår. * Se  

 nærmere S.G.2.2.
 2. Næringsaktier omfattet af ABL § 3.
 Aktier anses som næringsaktier, hvis aktionæren har som erhverv at handle  

 med aktier og lign. værdipapirer, og de afståede aktier tillige er erhvervet  

 med videresalg for øje, eller hvis aktierne er erhvervet som et led i  

 aktionærens næringsvej.
 3. ABL § 2 a aktier.
ABL § 2 a vedrører aktier udstedt af selskaber mv., der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, * herunder efter  

 bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, * når 3 nærmere angivne  

 betingelser i bestemmelsens stk. 1, er opfyldt. * Beskatning efter ABL § 2 a,  

 skal ifølge stk. 2, også ske i de tilfælde, hvor der er indskudt et dansk  

 holdingselskab mellem det danske og udenlandske selskab. * 4. Lånefinansierede aktier omfattet af ABL § 2 c.
ABL § 2 c vedrører aktier, der er erhvervet for lånte midler, når det  

 pågældende selskab i det væsentlige må antages at indtjene overskud eller  

 anden værditilvækst ved finansiering eller investering under sådanne  

 omstændigheder, at selskabets overskud eller anden værditilvækst over en  

 periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Det bemærkes, at ABL § 2 c  

 er tidsbegrænset og ophører vedrørende erhvervelser efter 31. dec. 1993.
5. * Investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger, jf.
ABL § 2  

 d.
 En udloddende investeringsforening er en forening, som ifølge vedtægterne  

 er forpligtet til inden fristen for indgivelse af selvangivelsen for det  

 pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret indtjente beløb, som nævnt  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, eventuelt nedsat efter SEL § 1, stk. 4.
Investeringsbeviser i udloddende aktieafdelinger er ikke omfattet af § 2  

 d. * 6. Almindelige aktier omfattet af ABL § 2 og § 4, stk. 1. Der er tale om  

 aktier, som ikke er omfattet af pkt. 1-5 foran.
 Arten af aktier mv. bedømmes i ovennævnte rækkefølge.
* Det bemærkes, at for almindelige aktier ejet den 19. maj 1993, kan  

 minoritetsaktionærer i visse tilfælde anvende handelsværdien pr. 19. maj 1993  

 i stedet for den oprindelige købspris.
Se S.G.2.4.4.2.5. De der var  

 hovedaktionærer, kan i stedet anvende den særlige regel i ABL § 7 a.
Se  

 S.G.2.4.4.2.4. * S.G.2.2 Regler for andelsbeviser - ABL § 2 b For andelsbeviser mv. omfattet af ABL § 2 b medregnes fortjeneste eller  

 tab ved indkomstopgørelsen som kapitalindkomst, uanset ejertidens længde.
 ABL § 2 b vedrører andelsbeviser mv. i andelsselskaber omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, og i visse foreninger omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6.
 Ved lov nr. 356 af 1. juni 1990 blev ABL § 2 b udvidet til også at omfatte  

 andelsbeviser mv. i andelsselskaber, der indenfor de seneste 10 år har været  

 omfattet af en af de nævnte bestemmelser i SEL, samt aktier mv. der modtages  

 i et fortsættende selskab, der efter reglerne i FUL fusioneres med et  

 selskab, hvor de ombyttede andelsbeviser ville være omfattet af ABL § 2 b.
Loven trådte i kraft 3. juni 1990, og den har virkning for andele i  

 selskaber, der på eller efter denne dato ændrer skattepligtsstatus.
Loven har  

 dog ikke virkning for andele i selskaber, der inden lovforslagets  

 fremsættelse, d.v.s. inden den 17. april 1990, har truffet endelig beslutning  

 om aktivitetsændring mv., selv om selskabet ikke har ændret  

 skattepligtsstatus ved lovforslagets ikrafttræden, fordi dets indkomstår  

 endnu ikke er udløbet.
 * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev ABL § 2 b påny ændret.
Efter den nye formulering vedrører § 2 b andelsbeviser m.v. i  

 andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Virkningstidspunktet for  

 den nye § 2 b afhænger af selskabets indkomstår.
Påbegyndes selskabets  

 indkomstår 1994 den 27. oktober 1993 eller senere, har ændringerne virkning  

 fra og med indkomståret 1994. Var selskabets indkomstår 1994 påbegyndt før  

 den 27. oktober 1993, har ændringerne først virkning fra og med indkomståret  

 1995.
Er der tale om andelsbeviser mv. i selskaber eller foreninger, der ved  

 udgangen af indkomståret 1993, henholdsvis 1994, er omfattet af ABL § 2 b,  

 fastholdes de tidligere gældende regler, medmindre andelsbeviset mv. er  

 omfattet af den nye § 2 b.
Dette betyder for det første, at andelsbeviser i  

 selskaber eller foreninger, som efter den nye formulering af § 2 b ikke er  

 omfattet af denne bestemmelse, fortsat vil blive beskattet efter § 2 b i en  

 10-årig periode.
For det andet betyder det, at andelsbeviser mv. i selskaber  

 eller foreninger, der er blevet omdannet, således at selskaberne eller  

 foreningerne ikke længere tilhører den gruppe af selskaber og foreninger, der  

 var nævnt i § 2 b efter den tidligere gældende formulering, men hvor der på  

 lovændringernes virkningstidspunkt endnu ikke er gået 10 år efter  

 omdannelsen, fastholdes i beskatningen efter § 2 b, indtil der er forløbet 10  

 år fra omdannelsen.
Se 1994-cirk. pkt. 8.5. * Hvilke selskaber og foreninger De andelsselskaber og foreninger, der er omfattet af ABL § 2 b, er  

 andelsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4, samt de  

 foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvis formål er at fremme  

 medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i  

 foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller på anden lignende  

 måde.
 Af de foreninger, som er omfattet af skattepligtsbestemmelsen i SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6, omfatter ABL § 2 b, kun foreninger, hvis omsætning med  

 medlemmerne har tilknytning til medlemmernes erhvervsvirksomhed.
* Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev skattepligtsbestemmelserne i SEL  

 dels ændret og dels flyttet.
Se S.A. * Det er uden betydning, hvilken art formuegoder eller rettigheder, der  

 indgår i omsætningen mellem foreningen og medlemmerne, blot omsætningen er et  

 led i medlemmernes erhvervsvirksomhed.
Der kan eksempelvis være tale om  

 varer, tjenesteydelser, entrepriser eller udlejning af fast ejendom eller  

 løsøre.
Det er uden betydning, hvorledes overskuddet fordeles, ligesom det er uden  

 betydning, om medlemmerne hæfter for foreningens forpligtelser.
Det er  

 ligeledes uden betydning, om formålet med foreningen er angivet i foreningens  

 vedtægter.
Det afgørende er en samlet bedømmelse af foreningens faktiske  

 virksomhed.
Der skal således ikke foretages en vurdering af hvert medlems  

 tilknytning til foreningen.
Enkelte medlemer, der ikke er erhvervsdrivende,  

 skal derfor beskattes efter ABL § 2 b, såfremt foreningen som sådan må anses  

 for omfattet af bestemmelsen.
Foreninger, der kun leverer varer, tjenesteydelser og lignende til  

 medlemmernes privatforbrug, er ikke omfattet af reglen.
Det gælder  

 eksempelvis andelsboligforeninger.
* De andelsforeninger, der er omfattet af den nye § 2 b, er  

 andelsforeninger, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3. D.v.s.  

 foreninger, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles erhvervsmæssige  

 interesser gennem deres deltagelse i andelsforeningens virksomhed som  

 aftagere, leverandører el.lign.
Det er herudover et krav, at der skal være  

 mindst 10 medlemmer, og at omsætningen med ikke-medlemmer ikke væsentligt  

 eller længerevarende overstiger 25% af den samlede omsætning.
Betingelserne  

 er uddybet i SEL § 1, stk. 2 og 3. * Beskatning hos andelshaveren ABL § 2 b omhandler fortjeneste eller tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jf.  

 bestemmelsens stk. 1. Dette gælder dog kun for udlodning af  

 likvidationsprovenu i andelsselskaber mv., der endeligt opløses den 5. marts  

 1987 eller senere.
Et andelsselskab eller en forening kan tidligst anses for endeligt opløst,  

 når likvidationsregnskabet er godkendt.
Se hertil TfS 1989.684 (lsr.).
 Ved udlodning af likvidationsprovenu forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet eller foreningen endeligt opløses, beskattes hele udlodningsbeløbet  

 efter reglerne i LL § 16 A, stk. 1, således at beskatning af fortjeneste  

 eller tab ved likvidationsudlodningen efter reglerne i ABL § 2 b,  

 forudsætter, at der gives dispensation efter reglerne i LL § 16 A, stk. 3.
ABL § 2 b omhandler endvidere fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 andelsbeviser mv., jf. bestemmelsens stk. 2. Dette gælder dog kun for  

 afståelser, som finder sted den 22. maj 1987 eller senere.
Der kan dog  

 dispenseres fra denne beskatning, jf. nærmere nedenfor.
Opgørelse af fortjeneste eller tab Avancen eller tabet opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen/likvidationsprovenuet og anskaffelsessummen.
I tilfælde af  

 delvis afståelse skal andelshaverens samlede anskaffelsessum for andelen(e)  

 mv. som udgangspunkt fordeles forholdsmæssigt imellem den afståede del heraf  

 og den del, som andelshaveren beholder.
Dispensation Der kan dispenseres fra beskatning efter ABL § 2 b, stk. 2, ved afståelse,  

 således at fortjeneste eller tab i stedet beskattes efter de almindelige  

 regler i ABL, jf.
ABL § 2 b, stk. 5. Ansøgning om dispensation indgives til  

 den kommunale skattemyndighed, jf. bek. nr. * 514 af 16. juni 1994. * Der kan  

 dog kun dispenseres, hvis selskabet eller foreningen er stiftet før den 22.  

 maj 1987, og det tillige må anses for godtgjort, at afståelsen ikke er sket  

 for at undgå beskatning efter ABL § 2 b, stk. 1. Dispensation kan kun gives  

 enkeltvis for den konkrete afståelse.
Betingelserne for dispensation er  

 nærmere beskrevet i pkt. * 8.4 i 1994-cirk. , * hvor det bl.a. er anført, at  

 det er en forudsætning for dispensation, at afståelsessummen for andelen  

 først og fremmest kan anses som vederlag for retten til at aftage eller  

 levere et produkt, d.v.s. vederlag for den fordel, der ligger i at have  

 andelsselskabet som handelspartner.
Der kan derimod ikke meddeles  

 dispensation, såfremt afståelsessummen alene eller i overvejende grad må  

 anses som vederlag for selskabets formue.
Om dispensationspraksis, se  

 Told*Skat Nyt 1992.17.520.
* T&S har udtalt, at såfremt der gives dispensation efter ABL § 2 b,  

 stk. 5, finder de almindelige regler i ABL anvendelse.
Uanset om  

 andelsbeviserne afstås efter mindst 3 års ejertid, kan handelsværdien den  

 19/5 1993 dog ikke anvendes i stedet for anskaffelsessummen.
TfS 1994.697. * Beløb, der udbetales ved udtræden af et andelsselskab, anses for vederlag  

 for tilbagesalg af andele til det udstedende selskab, og hele  

 afståelsessummen beskattes efter reglerne i LL § 16 B, stk. 1. Beskatning af  

 fortjeneste eller tab vedrørende afståelsessummen efter de almindelige regler  

 i ABL forudsætter derfor, at der både gives dispensation efter LL § 16 B,  

 stk. 2, og ABL § 2 b, stk. 5. I sådanne situationer vil dispensation efter  

 ABL § 2 b, stk. 5 dog som udgangspunkt være udelukket, idet afståelsessummen  

 normalt alene vil udgøre vederlag for selskabets formue.
Udlodninger samt afståelsessummer omfattet af LL § 16 B fra selskaber og  

 foreninger som nævnt i ABL § 2 b, medregnes til den personlige indkomst,  

 medmindre udlodningen udgør en normal forrentning af en indbetalt  

 andelskapital, jf.
PSL § 4, stk. 4. * Udlodninger, som udgør en normal  

 forrentning af indskudskapitalen, beskattes som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 4. * S.G.2.3 Regler for næringsaktier - ABL § 3 For næringsaktier omfattet af ABL § 3, medregnes fortjeneste eller tab ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst uanset ejertidens længde.
Udbytter på  

 næringsaktier beskattes også som personlig indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 5.
 Aktier anses for næringsaktier, hvis aktionæren har som erhverv at handle  

 med aktier og lignende værdipapirer, og de afståede aktier tillige er  

 erhvervet med videresalg for øje, eller hvis aktierne er erhvervet som et led  

 i aktionærens næringsvej. * Se i øvrigt 1994-cirk. pkt. 6.1.
I TfS 1994.771 fandt Landsskatteretten, at et selskab ikke kunne foretage  

 fradrag for næringstab, da aktierne ikke var erhvervet med henblik på at opnå  

 fortjeneste, men derimod for at konstatere tab ved videresalg. * For bankers  

 beholdning af aktier er der en formodning for, at der er tale om  

 næringsaktier.
Den næringsdrivende har bevisbyrden for, at aktierne ikke er  

 anskaffet i videresalgshensigt.
Se Told*Skat Nyt 1993.9.401, hvor en  

 sparekasses aktiepost i en bank blev anset for anlægsaktier.
Dommen er  

 kommenteret i Told*Skat Nyt 1993.21.107.
 Bankers aktier i andre finansierings-, investerings-, og  

 bankaktieselskaber betragtes som anlægsaktier, såfremt de er erhvervet med  

 henblik på permanent drift af en virksomhed, der er supplement til den  

 almindelige bankvirksomhed, herunder eksempelvis bankdatterselskaber, se TfS  

 1986.474 (SD). Et sparekasseaktieselskab kunne ikke indtræde i den tidligere  

 sparekasses hovedaktionærstatus, se TfS 1991.92.
 Om et specielt tilfælde, hvor en banks aktietab ikke var omfattet af ABL's  

 § 3, se t&s nyt 1991.20.1149.
For vekselerere o.lign. anses aktierne for næringsaktier, medmindre der  

 føres et klart bevis for, at aktierne er erhvervet uden forbindelse med  

 næringsvejen.
En vekselerer, der trak sig tilbage fra Københavns Fondsbørs,  

 blev anset for indkomstskattepligtig ved afståelse af aktier og obligationer,  

 der var erhvervet som led i vekselerervirksomheden, selv om afståelsen skete  

 efter virksomhedens ophør.
En fondsbørsvekselerer, som var medindehaver af et vekselererfirma samt af  

 et interessentskab, som ejede 100 pct. og 90 pct. af anpartskapitalen i to  

 selskaber, overvejede på grund af svigtende helbred at afstå sin ideelle  

 anpart af interessentskabet og dermed af dettes anpartsbesiddelser.  

 Anparterne var erhvervet i 1975 og i 1981, og de var i interessentskabets  

 regnskab opført under anlægsbeholdning af aktier.
Ved salg af anparter havde  

 øvrige anpartshavere forkøbsret.
Ligningsrådet fandt, at anparterne ikke  

 kunne anses for erhvervet med videresalg for øje som led i  

 vekselerervirksomheden, hvorfor anparterne ikke kunne betragtes som  

 næringsanparter.
Tre vekselerere, som tilsammen var indehavere af et vekselererfirma, havde  

 erhvervet aktiemajoriteten i et selskab med henblik på heri at drive den del  

 af deres hidtidige virksomhed, som efter en forventet ændring af reglerne for  

 vekselerervirksomhed ikke længere ville kunne drives i vekselererfirmaet.
Man  

 overvejede at indskyde aktierne i vekselererfirmaet for at understrege det  

 nære erhvervsmæssige samhør mellem de to virksomheder samt for at sikre, at  

 fremtidige ændringer i ejerforholdet til vekselererfirmaet også kom til at  

 gælde ejerforholdet til selskabet.
Ligningsrådet fandt, at aktierne måtte  

 anses som anlægsaktier, uanset om de tre indehavere af vekselererfirmaet  

 ejede aktierne i eller uden for vekselererfirmaet.
Der blev herved henset  

 til, at aktierne ikke var erhvervet med videresalg for øje, men for at kunne  

 danne grundlag for en videreførelse af den del af den hidtidige virksomhed,  

 som efter forventet lovgivning ikke længere ville kunne drives i  

 vekselererfirmaet.
I lsr. 1985.150 fandt retten, at der var tilstrækkeligt grundlag for at  

 anse en vekselerers beholdning af obligationer og aktier for hele tiden at  

 være holdt uden for hans forretningssfære, samt at han havde haft  

 tilstrækkelige indtægter og midler uden for vekselererfirmaet til at dække  

 deres anskaffelse.
Retten kunne derfor tiltræde, at kursavancen ved  

 obligationernes indfrielse og nettotabene ved aktiernes salg blev holdt uden  

 for hans almindelige indkomst.
En prokurist, der var ansat i et vekselererfirma, blev anset for  

 næringsdrivende med værdipapirer, jf.
SL § 4 og ABL § 3. Prokuristen havde  

 gennem en længere årrække, i hvilken han stedse havde været ansat i  

 vekselererfirmaer, handlet med værdipapirer.
Handlerne, som delvis blev  

 finansieret gennem en løbende kredit hos arbejdsgiveren, vedrørte betydelige  

 poster.
Aktierne blev typisk handlet hurtig efter udløbet af 3 årsfristen i  

 ABL for at opnå fortjeneste ved salg.
Obligationerne blev typisk købt kort  

 tid før deres udløb.
Handlerne skete med henblik på, at der derefter skulle  

 ske genplacering med det formål at opnå tilsvarende avancer.
Prokuristens  

 fortjeneste ved disse salg og ved indfrielse oversteg væsentligt rente- og  

 udbytteafkastet af beholdningen og havde givet betydelige indkomster såvel  

 absolut som i forhold til hans lønindtægter.
Under disse omstændigheder fandt  

 Højesteret det utvivlsomt, at de opnåede fortjenester skulle beskattes som  

 næringsindkomst.
Se Told*Skat Nyt 1993.24.1126.
Vekselerer i næring med værdipapirer, herunder aktier og  

 præmieobligationer.
Påstand om anlægsinvestering, men formodning om næring ud  

 fra et afsmitningssynspunkt ansås ikke afkræftet. ØLD af 24. nov. 1992.  

 Told*Skat Nyt 1993.4.132.
En prokurist, ansat i et vekselererfirma, og herudover ejer af hovedparten  

 af anparterne i to anpartsselskaber, der investerede i værdipapirer, blev  

 ikke af Landsskatteretten anset for næringsskattepligtig ved handel med  

 aktier og obligationer i personligt regi.
Han skulle heller ikke beskattes af  

 avance ved salg af aktier registreret i hustrus navn og med udbetalt  

 dividende til hende, uanset at fondsnotaerne var udstedt til ham.
Told*Skat  

 Nyt 1992.24.844.
En bankassistent med daglig beskæftigelse i bankens aktieafdeling blev  

 anset for at drive binæring med aktiehandel.
Han gennemførte et betydeligt  

 antal aktiehandler med hurtige salg efter erhvervelsen, hvorved den opnåede  

 fortjeneste oversteg lønindkomsten som bankassistent.
Endvidere var han  

 engageret i to selskaber, der havde værdipapirhandel som formål.
VLD af 2.  

 dec. 1992. Se Told*Skat Nyt 1993.5.179.
En EDB-konsulent deltog i et interessentskab, der havde til formål at  

 drive handel med aktier mv. samt rådgivning om investering.
Der var foretaget  

 ca. 100 handler i perioden 1986-1989 gennem pengeinstitutter o.l.
Under  

 hensyn til omfanget og karakteren af handlerne fandt Landsskatteretten ikke,  

 at der forelå næring efter reglerne i ABL § 3 og tab kunne derfor ikke  

 fradrages.
Told*Skat Nyt 1993.12.587.
* En regnskabschef i et oliefirma foretog i 1986 og 1987 for lånte midler  

 en række terminshandler vedrørende obligationer og valuta samt køb og salg af  

 aktier.
Forretningerne blev afviklet for nogles vedkommende samme dag, og i  

 øvrigt inden han i 1987 blev ansat i et firma, hvor han ikke måtte deltage i  

 sådanne arrangementer.
De stedlige ligningsmyndigheder fandt ligesom senere  

 Landsskatteretten, at tabene ved de foretagne terminshandler mv. ikke var  

 fradragsberettigede som led i næring, men var omfattet af SL § 4 f  

 (væddemålskontrakter) og for aktiehandlernes vedkommende af ABL § 2, stk. 1  

 og 2. Landsskatteretten lagde herved til grund, at køb og salg af  

 obligationer skete samme dag og afsluttedes med differenceafregning, og at  

 der ikke skete levering af de underliggende aktiver, ligesom handlerne ikke  

 havde sammenhæng med anden erhvervsmæssig virksomhed inden for det  

 finansielle marked.
Landsskatteretten fandt ligeledes, at tabene ikke kunne  

 fradrages som næringstab efter SL § 4 a.
Man tillagde det herved betydning,  

 at de foretagne handler alene havde haft et begrænset omfang, og at  

 skatteyderen således ikke havde bevist, at handlerne var sket som led i  

 næring.
Se TfS 1994.628. * I Skat 1989.9.646 (VLD) blev en tømrermester, som dels personligt og dels  

 via konsortier og selskaber, havde drevet en omfattende virksomhed med  

 erhvervelse, opførelse og salg af faste ejendomme, ikke anset for  

 skattepligtig efter reglerne om næringsaktier ved salg af aktierne i et  

 ejendomsselskab.
Se kommentaren i t&s nyt 1991.12.669, hvori det konkluderes, at der  

 kan forekomme næringsaktier uden for området for handelsnæring.
Kommentaren  

 vedrører VLD af 25. okt. 1990 (t&s nyt 1991.3.112), hvorved det fastslås,  

 at den fortjeneste, der opnås ved salg af håndværkeraktier, som udgangspunkt  

 skal beskattes som almindelig indkomst, at en oprindelig næringsformodning  

 kan afkræftes, og at også den avance, der ligger ud over pari, skal beskattes  

 som almindelig indkomst.
To brødre solgte i 1981 og 1982 nogle håndværkeraktier, som de i 1977  

 havde arvet efter deres far.
Aktierne var blevet udlagt med succession og med  

 en passivering på 30% svarende til beskatning som almindelig indkomst.
 Vestre Landsret fandt, at der var en formodning for, at fortjeneste ved  

 afståelse af håndværkeraktier skal beskattes som almindelig indkomst efter  

 ABL § 3, og at sådan beskatning kun kan undgås, såfremt næringsformodningen  

 afkræftes.
Landsretten fandt, at den skattemæssige succession og den tilknyttede  

 passivering alene betød, at aktierne i sin tid var erhvervet som led i  

 faderens næringsvej.
Idet man lagde betydelig vægt på den lange  

 besiddelsestid og på de foreliggende oplysninger om, at hverken faderen eller  

 nogle af de to brødre havde handlet med aktier eller ejendomme i et omfang,  

 som kunne betegnes som erhvervsmæssigt, fandt Landsretten det godtgjort, at  

 aktierne på tidspunktet for brødrenes salg af disse var overgået til  

 anlægsformuen, og derfor ikke længere var omfattet af bestemmelsen i ABL § 3,  

 stk. 1. VLD af 12. marts 1993. Told*Skat Nyt 1993.15.698. Sagen er indbragt  

 for HR.
 H, som hensad i uskiftet bo efter sin ægtefælle, solgte i 1982 nogle  

 håndværkeraktier, som H's afdøde ægtefælle havde erhvervet i 1950'erne.  

 Vestre Landsret fandt, at der er en formodning for, at fortjeneste ved  

 afståelse af håndværkeraktier skal beskattes som almindelig indkomst efter  

 ABL § 3, og at sådan beskatning kun kan undgås, såfremt næringsformodningen  

 afkræftes.
 Landsretten fandt, idet man lagde betydelig vægt på den lange  

 besiddelsestid og på de foreliggende oplysninger om omfanget af og baggrunden  

 for H og H's afdøde ægtefælles handel med aktier og fast ejendom, at aktierne  

 på tidspunktet for H's salg var overgået til anlægsformuen, og derfor ikke  

 længere var omfattet af bestemmelsen i ABL § 3, stk. 1. VLD af 12. marts  

 1993. Told*Skat Nyt 1993.15.701.
Den omstændighed, at aktier i et selskab er erhvervet for at kunne få  

 leveret varer, medfører ikke, at der foreligger næringsaktier.
Se TfS  

 1987.206 (lsr - købmandskæden OCEKA) og Skat 1988.6.347 (lsr.).
 Et selskab A, som indtil 1970 havde drevet handelsvirksomhed, men som i  

 1970 havde ændret vedtægterne således, at hovedformålet var investerings- og  

 finansieringsvirksomhed, fandtes ikke at være skattepligtig efter reglerne om  

 næringsaktier vedrørende en aktiepost i selskab B, som var anskaffet i  

 anlægsøjemed før 1970, samt hertil knyttede fondsaktier, som var tildelt  

 efter 1970, TfS 1987.210 (lsr.).
Et selskab, der drev produktionsvirksomhed, anvendte likvide midler til  

 køb af værdipapirer.
Selskabet var ikke omfattet af ABL § 3, Told*Skat Nyt  

 1992.4.117.
Et selskab købte aktiekapitalen i 9 selskaber for 28.693.276 kr.,  

 udloddede udbytte med 21.280.651 kr. og solgte 4 dage efter hele  

 aktiekapitalen i disse selskaber for 2.306.467 kr.
Landsskatteretten fandt  

 ikke, at der forelå næring omfattet af ABL § 3, da det måtte antages at  

 køb/salg var sket for at konstatere et tab ved videresalg.
Told*Skat Nyt  

 1993.21.992.
Beskatningen af næringsaktier For næringsaktier skal fortjeneste eller tab medregnes som skattepligtig  

 almindelig indkomst (personlig indkomst) uden hensyn til ejertidens længde.  

 Aktionæren kan vælge enten at medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 næringsaktierne ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst i  

 afståelsesåret (realisationsprincippet) eller at medregne urealiseret  

 fortjeneste eller tab på beholdningen af aktier til den skattepligtige  

 almindelige indkomst (lagerprincippet).
Det én gang valgte princip kan kun ændres efter tilladelse fra den  

 kommunale skattemyndighed, jf.
T&S-cirk. 1990-15.
 Anvendes realisationsprincippet, opgøres fortjeneste eller tab efter  

 gennemsnitsmetoden i ABL § 6, stk. 2 og 3.
Anvendes lagerprincippet, opgøres indkomstårets fortjeneste eller tab som  

 forskellen mellem aktiernes formueskattepligtige værdi ved indkomstårets  

 slutning og aktiernes formueskattepligtige værdi ved indkomstårets  

 begyndelse.
For aktier, som er erhvervet i indkomstårets løb, træder  

 anskaffelsessummen i stedet for den formueskattepligtige værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er afstået i indkomstårets løb,  

 træder afståelsessummen i stedet for den formueskattepligtige værdi ved  

 indkomstårets slutning.
Om den skattemæssige behandling af næringsaktier henvises i øvrigt til ABL  

 § 3 samt til bek. nr. 3 af 6. jan. 1982 om opgørelse af fortjeneste eller tab  

 på næringsaktier * og 1994-cirk. pkt. 6.2. * S.G.2.4 * Regler for aktier omfattet af ABL § 2, § 2 a, § 2 c, § 2 d og §  

 4 * * Ejer en aktionær * aktier med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede aktier for de først  

 afståede.
Ved afståelse af aktieretter eller tegningsretter gælder ligeledes, at de  

 retter, som knytter sig til de ældste aktier, anses for først afstået. * Se  

 1994-cirk. pkt. 2.5.3. * Denne såkaldte først ind - først ud-regel er obligatorisk.
 Selv om den ældste aktie er båndlagt f.eks. som led i en  

 medarbejderaktieordning, således at den fysisk ikke kan afstås, er det denne  

 aktie, som anses for afstået først.
Hvis den ældste aktie har et større pålydende end den faktisk afståede  

 aktie, er det en forholdsmæssig del af den ældste aktie, som anses for  

 afstået.
Først ind - først ud-reglen gælder kun for aktier i samme selskab og  

 kun for aktier med samme rettigheder.
Aktier med f.eks. forskellig stemmeret  

 eller forskellig udbytteret holdes således adskilt ved anvendelsen af reglen.
 Konvertible obligationer sidestilles i relation til først ind - først  

 ud-reglen med aktier med særlige rettigheder, indtil de konverteres til  

 aktier.
S.G.2.4.1 ABL § 2 a aktier Der gælder særlige regler ved afståelse af aktier omfattet af ABL § 2 a.
ABL § 2 a, omfatter ifølge stk. 1, afståelser af aktier udstedt af  

 selskaber mv., der er eller har været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne  

 eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)at formålet med erhvervelsen eller besiddelsen af aktierne overvejende  

 har været at opnå værdistigning på disse, 2)at virksomheden i selskabet mv. overvejende har været af finansiel  

 karakter, og 3)at det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end efter  

 danske beskatningsregler.
Efter ABL § 2 a, stk. 2, omfatter § 2 a, endvidere afståelser af aktier i  

 selskaber, som i væsentligt omfang direkte eller indirekte ejer eller har  

 ejet aktier i selskaber mv., der er eller har været hjemmehørende i udlandet,  

 på Færøerne eller i Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, hvis det må antages, 1)at virksomheden i det sidstnævnte selskab mv. overvejende har været af  

 finansiel karakter, 2)at det samlede afkast heraf er beskattet væsentligt lavere end efter  

 danske regler, og 3)at eventuelle udbytter fra det sidstnævnte selskab mv. samlet beskattes  

 med en procentsats, der er væsentligt lavere end den i SEL § 17, stk. 1,  

 nævnte.
* Om ovennævnte betingelser i øvrigt, se nærmere 1994-cirk. pkt. 7. * * Opgørelse af fortjeneste * Fortjeneste ved afståelse af aktier omfattet af ABL § 2 a beskattes som  

 almindelig indkomst (kapitalindkomst), og tab * er hverken fradragsberettiget  

 eller modregningsberettiget. * Dette gælder uanset ejertidens længde.
Fortjenesten opgøres efter * gennemsnitsmetoden i ABL § 6. * Fortjenesten  

 forhøjes dog med 1 pct. for hvert års besiddelsestid, dog mindst 10 pct. *  

 jf.
ABL § 6, stk. 6, som fra og med 19. januar 1994 er overflyttet til ABL §  

 6, stk. 5. * Ved beregningen af forhøjelsen træder for aktier, som er  

 erhvervet før den 18. feb. 1987, kursværdien på denne dato i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Ved beregningen af  

 forhøjelsen anses disse aktier for anskaffet på denne dato.
 Ved beregningen af fortjeneste for aktier, som er erhvervet før den 27.  

 nov. 1985, og som afstås 3 år eller mere efter erhvervelsen, træder  

 kursværdien pr. 1. jan. 1986 i stedet for den faktiske anskaffelsessum,  

 medmindre denne er højere.
* Også hovedaktionærer, jf.
PSL § 19 a, stk. 2-4, skal ved opgørelsen af  

 den skattepligtige fortjeneste benytte kursværdien af aktierne pr. 1. januar  

 1986, hvis aktierne er erhvervet inden den 27. nov. 1985, og afstås 3 år  

 eller mere efter erhvervelsen.
Forskellen mellem kursværdien pr. 1. jan. 1986  

 og den faktiske anskaffelsessum beskattes efter ABL's dagældende regler for  

 hovedaktionærer.
Er afståelsessummen mindre end kursværdien pr. 1. jan. 1986,  

 er det dog forskellen mellem afståelsessummen og den faktiske  

 anskaffelsessum, der beskattes efter de dagældende regler for beskatning af  

 hovedaktionærer. * For aktier, som er erhvervet før den 18. feb. 1987, og som afstås 3 år  

 eller mere efter erhvervelsen, og som er udstedt af selskaber mv., der har  

 flyttet hjemsted til Danmark inden den 18. feb. 1987, træder kursværdien på  

 denne dato i stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre denne er  

 højere.
* Hvis beskatningen efter § 2 a sker på grundlag af kursværdien pr. 18.  

 feb. 1987, beskattes forskellen mellem kursværdien pr. 18. feb. 1987 og  

 anskaffelsessummen, hvis der er tale om en hovedaktionær, jf.
PSL § 19 a,  

 stk. 2-4, efter de dagældende regler i ABL.
I de tilfælde, hvor  

 afståelsessummen er mindre end kursværdien pr. 18. feb. 1987, er det dog  

 forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen, der beskattes efter  

 de dagældende regler. * For aktier ejet af minoritetsaktionærer, der fra og med 19. maj 1993 er  

 omfattet af ABL § 2 a, henvises til S.G.2.4.4.2.5, hvor overgangsreglerne er  

 beskrevet.
S.G.2.4.2. Lånefinansierede aktier Ved lov nr. 491 af 24. juni 1992 (koncerninterne fordringer) blev der  

 indført en regel i ABL § 2 c, som medfører beskatning ved salg af aktier. *  

 Reglen er beskrevet i 1994-cirk. pkt. 9. * Den finder anvendelse, når de  

 pågældende aktier er erhvervet for lånte midler, og det pågældende selskab i  

 det væsentlige må antages at indtjene overskud eller anden værditilvækst ved  

 finansiering eller investering under sådanne omstændigheder, at selskabets  

 overskud eller værditilvækst over en periode med stor sikkerhed kan opgøres  

 på forhånd.
Bestemmelsen retter sig alene mod lånefinansieret erhvervelse af aktier i  

 finansieringsselskaber, hvor låntagningen, aktieerhvervelsen og selskabets  

 virke sammen fungerer som alternativ til personers egen lånefinansierede  

 erhvervelse af fordringer.
Bestemmelsen retter sig derimod ikke mod  

 lånefinansieret køb af aktier i f.eks. pengeinstitutter eller  

 driftsselskaber.
S.G.2.4.2.1 Erhvervelse for lånte midler Erhvervelse for lånte midler anses at foreligge, hvis den skattepligtige i  

 forbindelse med erhvervelsen har optaget lån, der står i åbenbart misforhold  

 til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige virksomhed eller  

 privatforbrug betinger, eller hvis sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse klart fremgår af omstændighederne ved erhvervelsen.
Opnåelse af  

 usædvanlig kredit ligestilles med låneoptagelse.
Efter bestemmelsen skal en af følgende to betingelser være opfyldt, for at  

 beskatning efter særbestemmelsen kan finde sted.
Enten skal en sammenhæng  

 mellem erhvervelsen af aktierne mv. og låneoptagelsen klart fremgå af  

 omstændighederne ved erhvervelsen, eller også skal det optagne lån stå i  

 åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige  

 virksomhed eller privatforbrug betinger.
Førstnævnte betingelse vil f.eks.  

 være opfyldt, hvis lånet er optaget med sikkerhed i aktierne mv.
Sidstnævnte  

 betingelse forudsætter et væsentligt element af skøn, og derfor har reglen  

 alene virkning for aktier mv. der erhverves i perioden den 16. juni 1992 til  

 31. dec. 1993. Se S.G.2.4.2.4.
I lovforarbejderne er anført, at hovedparten af de kendte arrangementer  

 opererer med lånoptagelse og køb af fordringer mv. for beløb i en  

 størrelsesorden på mindst 5 mio. kr.
Som udgangspunkt behøver  

 ligningsmyndighederne normalt ikke at interessere sig for beløbsstørrelser på  

 under 1 mio., når der tages udgangspunkt i de arrangementer, der blev udbudt  

 (d.v.s. ved lovens vedtagelse).
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis den skattepligtige godtgør, at  

 de fradragsberettigede udgifter vedrørende det pågældende lån kun i  

 forholdsvis uvæsentligt omfang overstiger de skattepligtige udlodninger fra  

 og skattepligtige fortjenester ved afståelse af aktier i det pågældende  

 selskab.
Den finder endvidere ikke anvendelse, hvis den skattepligtige  

 godtgør, at det samlede resultat vedrørende lånet og aktiebesiddelsen,  

 herunder fortjeneste ved afståelse af aktierne, under et er negativt efter  

 skat selv uden beskatning.
S.G.2.4.2.2 § 2 c's midlertidige anvendelse Bestemmelsen har alene virkning for aktier, som erhverves indtil den 31.  

 december 1993.
Ligningsrådets kompetence Imod den skattepligtiges påstand kan beskatning kun gennemføres efter  

 Ligningsrådets nærmere bestemmelse.
Denne bestemmelse er indsat med henblik  

 på at sikre en ensartet praktisiering af bestemmelsen over hele landet.
For  

 grupper af skattepligtige, som under ensartede omstændigheder har deltaget i  

 fælles arrangementer med lånefinansieret erhvervelse af aktier, vil  

 Ligningsrådet kunne træffe bestemmelse for deltagerne under et.
S.G.2.4.2.3 Beskatning Når aktiesalget er omfattet af ABL § 2 c finder ABL §§ 2 og 4 ikke  

 anvendelse.
Er aktierne omfattet af ABL § 2 a eller § 3, finder § 2 c ikke  

 anvendelse.
Fortjeneste ved afståelse af aktier omfattet af § 2 c medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst (kapitalindkomst). Tab  

 kan ikke fratrækkes uanset ejertidens længde.
Fortjeneste skal opgøres efter  

 gennemsnitsmetoden i ABL § 6.
 S.G.2.4.2.4 Ikrafttræden mv.
 Bestemmelsen har virkning for aktier, som er erhvervet senest den 31. dec.  

 1993. Skattepligtige, der skal medregne fortjeneste på aktier, som efter de  

 hidtidige regler ikke har skullet medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan ved opgørelsen af fortjenesten i stedet for  

 anskaffelsessummen benytte værdien den 16. juni 1992. Valget skal træffes  

 samlet for samtlige aktier under et.
Efter lovbestemmelsen skal en af følgende to betingelser være opfyldt, for  

 at beskatning kan finde sted.
Enten skal en sammenhæng mellem erhvervelsen af  

 fordringer mv. og lånoptagelse klart fremgå af omstændighederne ved  

 erhvervelsen, eller også skal det optagne lån stå i åbenbart misforhold til  

 det kapitalbehov, som den skattepligtiges øvrige virksomhed eller  

 privatforbrug betinger.
 Sidstnævnte betingelse forudsætter et væsentlig element af skøn, og i  

 tilfælde, hvor alene denne betingelse er opfyldt, har bestemmelsen ikke  

 virkning for aktier mv. erhvervet forud for den 16. juni 1992.
I Told*Skat Nyt 1992.21.670 er gengivet en bindende forhåndsbesked, hvor  

 Ligningsrådet fandt aktionærerne i et selskab omfattet af § 2 c.
Selskabets  

 portefølje var for 90%»s vedkommende anbragt i sikre værdipapirer med  

 forudsigeligt afkast.
Aktionærerne overvejede herefter at anlægge en mere  

 risikopræget investeringsstrategi, hvorefter 60% af porteføljen skulle  

 forblive investeret i sikre værdipapirer.
De resterende 40% skulle investeres  

 i værdipapirer med ikke forudsigeligt afkast.
Ligningsrådet fandt dog ikke,  

 at den påtænkte omlægning af porteføljen ville bringe aktionærerne udenfor  

 bestemmelsens område, se Told*Skat Nyt 1992.24.853.
Ligningsrådet fandt, at investeringsbeviser omfattet af ABL § 2 c ikke  

 kunne bringes udenfor bestemmelsens område ved at indfri det lån, der var  

 optaget til køb af beviserne.
Told*Skat Nyt 1993.10.495.
* Landsskatteretten fandt ikke, at indtjent overskud eller værditilvækst  

 for et selskab, der investerede i pantebreve, over en periode med stor  

 sikkerhed kunne opgøres på forhånd, og aktionærerne var derfor ikke omfattet  

 af ABL § 2 c.
TfS 1994.516. * Ligningsrådet anså en investor i investeringsbeviser for omfattet af ABL §  

 2 c, og han kunne derfor ikke sælge beviserne skattefrit efter 3 år.
Ved salg  

 inden 3 år kunne kursværdien pr. 16. juni 1992 ikke lægges til grund ved  

 opgørelse af avance/tab i stedet for bevisernes egentlige anskaffelsessum.  

 Told*Skat Nyt 1993.14.686.
* S.G.2.4.3 Investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger - ABL  

 § 2 d Med virkning fra og med den 19. januar 1994 er fortjeneste og tab ved  

 afståelse af investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger omfattet  

 af ABL § 2 d.
Til bestemmelsen knytter sig 1994-cirk. pkt. 10.
Personer skal medregne fortjeneste og tab ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 5. Fortjeneste og tab skal  

 opgøres efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6.
 ABL § 2 d omfatter fortjeneste ved afståelse af omsættelige beviser for  

 indskud i investeringsforeninger, som ifølge vedtægterne er forpligtet til  

 inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår  

 at udlodde de i indkomståret indtjente beløb som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr.  

 5 a, eventuelt nedsat efter SEL § 1, stk. 4 (udloddende  

 investeringsforeninger). Investeringsbeviser i udloddende aktieafdelinger,  

 dvs. foreninger der udelukkende investerer i aktier mv. omfattet af ABL -dog  

 ikke aktier omfattet af ABL § 2 a og konvertible obligationer og  

 tegningsretter til konvertible obligationer - er ikke omfattet af ABL § 2 d.
 Fortjeneste og tab ved afståelse af investeringsbeviser i udloddende  

 aktieafdelinger og akkumulerende investeringsbeviser er omfattet af de øvrige  

 regler i ABL.
 Personer kan fradrage tab ved afståelse af de i § 2 d omhandlede  

 investeringsbeviser, såfremt det godtgøres, at investeringsforeningen  

 udelukkende investerer i fordringer i fremmed valuta omfattet af KGL § 6. Der  

 er adgang til at fradrage tab selvom investeringsforeningen har anbragt en  

 del af midlerne i finansielle kontrakter, såfremt det godtgøres, at  

 investeringen i finansielle kontrakter opfylder de regler, som Finanstilsynet  

 har fastsat for investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i  

 finansielle kontrakter i bekendtgørelse nr. 455 af 19. juni 1990, og der er  

 tale om investeringsbeviser i en udloddende investeringsforening, der er  

 omfattet af EF-direktivet 85/611/EØF af 20. dec. 1985.
Selskaber mv. som nævnt i § 2 d, stk. 2, kan foretage fradrag for tab, når  

 det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i fordringer  

 som omhandlet i KGL, dog ikke konvertible obligationer og retten til at tegne  

 sådanne.
Der er adgang til tabsfradrag, selvom investeringsforeningen har  

 anbragt en del af midlerne i finansielle kontrakter.
Tabsfradraget er dog  

 betinget af, at det godtgøres, at investeringen i finansielle kontrakter  

 opfylder de regler, som Finanstilsynet har fastsat for  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midlerne i finansielle  

 kontrakter i bek. nr. 455 af 19. juni 1990.
S.G.2.4.3.1 Beskatning Når salg af investeringsbeviset er omfattet af ABL § 2 d, finder §§ 2 og 4  

 ikke anvendelse, men finder § 2 a, § 2 c eller § 3 anvendelse, er det disse  

 bestemmelser, der finder anvendelse, uanset at papiret ligeledes kunne anses  

 for omfattet af § 2 d.
S.G.2.4.3.2 Overgangsregler I tilfælde, hvor fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 investeringsbeviset den 18. januar 1994 ville være skattefri henholdsvis  

 ikke-fradragsberettiget, men hvor fortjeneste eller tab ved en afståelse den  

 19. januar 1994 eller senere er omfattet af ABL § 2 d, kan den skattepligtige  

 vælge at anvende investeringsbevisets handelsværdi den 19. januar 1994 i  

 stedet for den faktiske anskaffelsessum.
Det kan være aktuelt for personer,  

 når investeringsbeviset er børsnoteret, og beholdningen af børsnoterede  

 aktier ikke den 19. maj 1993 eller senere har været over bundgrænsen i ABL §  

 4, stk. 2. (Bundgrænsen i § 4, stk. 2, var i 1993 på 100.000 kr. og i 1994 på  

 103.000 kr.) Endvidere har minoritetsaktionærer, der har adgang til at anvende  

 handelsværdien pr. 19. maj 1993, fortsat adgang til at anvende denne værdi i  

 stedet for den faktiske anskaffelsessum, selvom aktierne ved indførelsen af §  

 2 d er blevet omfattet af denne bestemmelse.
Til brug ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved en afståelse kan dog  

 ikke anvendes en anskaffelsessum (eller værdi pr. 19. maj 1993), der er  

 højere end handelsværdien den 19. januar 1994 eller handelsværdien på  

 afståelsestidspunktet.
Den faktiske anskaffelsessum kan ikke anvendes i disse  

 tilfælde, men der kan vælges mellem at anvende handelsværdien den 19. januar  

 1994 og afståelsessummen som indgangsværdi.
Fradragsberettigede tab efter § 2 og § 4, stk. 3, (aktier ejet i mindre  

 end 3 år og børsnoterede aktier, der er ejet i 3 år eller mere), der er  

 realiseret før den 19. januar 1994, og som endnu ikke er fuldt modregnet, kan  

 under iagttagelse af reglerne i ABL § 2, stk. 2, 5. pkt. overføres til  

 fradrag i fortjeneste på investeringsbeviser, der er omfattet af § 2 d.
Det  

 er dog en forudsætning, at de pågældende investeringsbeviser er erhvervet før  

 den 19. januar 1994. * S.G.2.4.4 Almindelige aktier - ABL § 2 og § 4 S.G.2.4.4.1 Skattemæssig behandling af fortjeneste eller tab ved salg  

 efter mindre end 3 års ejertid Såfremt aktionæren har ejet de afståede aktier i mindre end 3 år, skal  

 fortjeneste beskattes som almindelig indkomst, jf.
ABL § 2, stk. 1, og  

 beløbet henregnes til kapitalindkomsten.
 Årets tab ved afståelse inden 3 års ejertid kan kun fratrækkes i  

 skattepligtig fortjeneste omfattet af ABL § 2, stk. 1. Tab på aktier, som i  

 tilfælde af fortjeneste ville være skattepligtig efter ABL § 2 a, § 2 c *  

 eller § 2 d * kan ikke modregnes i gevinster omfattet af § 2.
Fortjeneste eller tab på unoterede aktier, ejet i mindre end 3 år, skal  

 opgøres efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6. Skattepligtige efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og stk. 2, 1. pkt., eller FBL, skal ved salg af  

 aktier ejet i mindre end 3 år, opgøre fortjeneste eller tab efter  

 gennemsnitsmetoden i ABL § 6, uanset om det er unoterede eller børsnoterede  

 aktier. * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 er skattepligtsbestemmelserne i SEL  

 dels ændret og dels flyttet.
Vedrørende virkningstidspunkt for de nye  

 skattepligtsregler henvises til S.G.1. Efter de nye regler er det  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a - 5 b, eller FBL, som  

 ved salg af aktier ejet i mindre end 3 år, skal opgøre fortjeneste eller tab  

 efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6, uanset om det er unoterede eller  

 børsnoterede aktier. * Fortjeneste eller tab på næringsaktier, skal opgøres  

 efter ABL § 3, jf.
ABL § 2, stk. 3. Ved personers salg af børsnoterede  

 aktier, ejet under 3 år, skal avance eller tab opgøres efter  

 aktie-for-aktie-metoden.
Ifølge § 16, stk. 6, i lov nr. 1117 af 22. december 1993, skal  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og stk. 2, 1. pkt,  

 eller FBL ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter ABL § 6, se bort fra  

 aktier, som er erhvervet den 18. november 1990 eller tidligere.
Tegner den  

 skattepligtige nye aktier til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi,  

 kan foranstående regel dog ikke anvendes.
I så fald kan den skattepligtige  

 anvende aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993 eller den 18. november 1993 i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Reglen i 1. pkt. kan heller ikke anvendes for  

 aktier, der er udlagt fra et dødsbo den 18. november 1993 eller senere, hvor  

 boet ikke beskattes af udlægget, fordi udlægsmodtageren indtrådte i dødsboets  

 skattemæssige stilling. * Som tidligere nævnt blev skattepligtsbestemmelserne  

 i SEL dels ændret og dels flyttet ved lov nr. 374 af 18. maj 1994. Vedrørende  

 virkningstidspunktet henvises til S.G.1. Efter de nye regler er det  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a - 5 b, og FBL, der kan  

 anvende reglen, som er beskrevet i dette afsnit.
Se 1994-cirk. pkt. 4.3. * Et overskydende tab kan overføres til fradrag i en ægtefælles fortjeneste  

 af samme art, hvis ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang.
Et  

 herefter overskydende tab kan fremføres i de følgende 5 indkomstår til  

 fradrag i aktionærens eller en samlevende ægtefælles fortjeneste af samme  

 art.
Tab kan kun overføres til fradrag i et senere år, hvis det ikke kan  

 udnyttes i et tidligere år.
* Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev der i ABL § 13 e indsat en  

 bestemmelse om overdragelse af aktier, ejet i mindre end 3 år, i forbindelse  

 med en fusion mellem en andelsforening og et af de i bestemmelsen nævnte  

 selskaber eller foreninger, og hvor andelsforeningen er det modtagende  

 selskab.
Se S.G.3.9. * S.G.2.4.4.2 ABL § 4 - skattemæssig behandling af fortjeneste eller tab ved  

 salg efter mindst 3 års ejertid ABL § 4, om afståelse af aktier efter mindst 3 års ejertid, er * senest  

 ændret ved lov nr. 1117 af 22. dec. 1993. * For skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og stk. 2, 1.  

 pkt., eller FBL, sker der fortsat ingen beskatning ved salg af aktier efter  

 mindst 3 års ejertid.
I ABL § 4, stk. 6, er der dog indsat en særregel for  

 disse skattepligtige, hvis de får udlagt aktier med succession, se S.G.3.6. *  

 Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev skattepligtsbestemmelserne i SEL dels  

 ændret dels flyttet.
Som følge heraf blev henvisningerne i ABL § 4, stk. 6,  

 ændret.
Reglen omfatter herefter skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1-2a og 3a - 5b samt FBL.
Vedrørende virkningstidspunktet for ændringen, se  

 S.G.1. * Den tidligere sondring mellem hovedaktionærer og almindelige aktionærer er  

 ophævet i relation til beskatning ved afståelse af aktier omfattet af ABL §  

 4. Hovedaktionærbegrebet har dog fortsat betydning i andre skattemæssige  

 relationer.
Begrebet findes nu i PSL § 19 a, stk. 2-4.
Aktieindkomst omfatter bl.a. de avancer fra salg af aktier, som efter ABL  

 skal medregnes til aktieindkomsten.
Vedrørende dette begreb og beskatningen  

 af aktieindkomsten henvises til S.F.1.1.
Hvordan fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier efter mindst 3 års  

 ejertid skal behandles skattemæssigt, afhænger nu af om aktierne er  

 børsnoterede eller unoterede.
Er aktierne børsnoterede, afhænger beskatningen  

 af, om beholdningen af børsnoterede aktier overstiger * bundgrænsen den 19.  

 maj 1993 eller senere.
Bundgrænsen var i 1993 på 100.000 kr. og i 1994 på  

 103.000 kr. * S.G.2.4.4.2.1 Unoterede aktier Ved afståelse af unoterede aktier skal fortjeneste beskattes som  

 aktieindkomst.
 Udenlandske aktier, som ikke kan anses som børsnoterede, jf. nedenfor,  

 beskattes ved salg efter 3 års ejertid på samme måde som unoterede aktier.
Tab ved afståelse af unoterede aktier kan fradrages ved opgørelsen af  

 aktieindkomsten.
Bliver aktieindkomsten herefter negativ, kan tabet modregnes  

 i anden indkomst, med en skatteværdi svarende til skattesatsen for positiv  

 aktieindkomst, jf.
ABL § 4, stk. 4, jf.
PSL § 8 a, stk. 5. Denne regel finder  

 dog ikke anvendelse for unoterede aktier, som i den skattepligtiges  

 besiddelsestid har været børsnoterede, hvis tab ved afståelsen på tidspunktet  

 for overgangen fra børsnoterede til unoterede ikke ville have været  

 fradragsberettiget, fordi beholdningen af børsnoterede aktier ikke inden for  

 de sidste 3 år var over bundgrænsen, jf.
ABL § 4, stk. 5.
 * Ved suspension fra noteringen anses de suspenderede aktier for at være  

 overgået fra at være børsnoterede til at være unoterede, uanset varigheden af  

 suspensionen.
 Fradragsafskæringen gælder også, når aktierne på tidspunktet for  

 overgangen fra børsnoteret til unoteret var ejet i mindre end 3 år, men først  

 afstås efter en ejertid på 3 år eller mere.
Ved afgørelsen af, om aktierne ved en eventuel afståelse på tidspunktet  

 for overgangen fra børsnoteret til unoteret vil være fradragsberettiget, skal  

 der tages hensyn til værdien af den samlede beholdning af børsnoterede aktier  

 på overgangstidspunktet, da en eventuel afståelse ville have medført, at der  

 ville foreligge et registreringstidspunkt for værdien af den samlede  

 beholdning.
Værdien af den samlede beholdning af børsnoterede aktier på  

 overgangstidspunktet har dog alene betydning i relation til ABL § 4, stk. 5,  

 og denne værdi får dermed ikke betydning f.eks. ved salg af andre  

 børsnoterede aktier, der ikke er overgået til at være unoterede. * Er en aktie overgået fra børsnoteret til unoteret på et tidspunkt, der  

 ligger 3 år eller mere efter erhvervelsen af aktien, og fortjeneste eller tab  

 ved en afståelse af aktien på førstnævnte tidspunkt ikke ville have været  

 skattepligtig efter ABL § 4, anses aktien ved en senere opgørelse af  

 fortjeneste eller tab for erhvervet for aktiens kursværdi på tidspunktet for  

 overgangen fra børsnoteret til unoteret, jf.
ABL § 7, stk. 2. Ifølge ABL § 7,  

 stk. 3, gælder forannævnte regel, om tildeling af indgangsværdier, ikke for  

 aktier omfattet af ABL §§ 2 a-3.
 * De ovenfor nævnte regler i ABL § 4, stk. 5, og § 7, stk. 2, gælder kun,  

 hvis aktierne er overgået fra at være børsnoterede til at være unoterede  

 efter den 19. maj 1993.
 Reglerne om beskatning af unoterede aktier ved salg efter mindst 3 års  

 ejertid er nærmere beskrevet i 1994-cirk. , pkt. 3.2.3. og 3.2.4.
I et tilfælde, hvor en aktionær overdrog hele kapitalen i et af sine  

 selskaber A A/S til et andet af sine selskaber B ApS, og hvor aktiekapitalen  

 i A A/S blev udvidet af aktionæren for at kunne nedbringe gælden til B ApS,  

 hvorefter kapitalen i A A/S blev nedskrevet, udtalte Ligningsrådet, at  

 hovedaktionærens aktiesalg var omfattet af ABL § 4, stk. 1 og 4, og PBL § 4  

 a, stk. 1, nr. 4, og stk. 3. TfS 1994.299. * S.G.2.4.4.2.2 Børsnoterede aktier fra beholdninger op til og med  

 bundgrænsen Salg af børsnoterede aktier ejet i mindst 3 år fra en beholdning der ikke  

 overstiger bundgrænsen, kan ske skattefrit. * Det er en betingelse for  

 skattefrihed, at bundgrænsen ikke har været oversteget på et tidspunkt, der  

 ligger efter den 19. maj 1993 og inden for de sidste 3 år før datoen for  

 afståelsen. * Det er desuden en betingelse for skattefrihed, at sælger er  

 skattepligtig efter KSL § 1. Har den skattepligtige i hele indkomståret været  

 samlevende med en ægtefælle, medregnes ægtefællens beholdning af børsnoterede  

 aktier. Ægtefæller har altså tilsammen kun ét bundfradrag.
Ved børsnoterede aktier forstås aktier, som er noteret på en fondsbørs  

 godkendt af Finanstilsynet i medfør af § 40 i lov om Københavns Fondsbørs,  

 jf.
ABL § 4, stk. 2. * Se 1994-cirk. pkt. 3.2.1. * Ud over fondsbørser i EF-lande er følgende fondsbørser, der er medlemmer  

 eller associerede medlemmer af Fédération Internationale des  

 Bourses de Valeurs, at anse som godkendte fondsbørser:
Argentina:Bolsa de Comercio de Buenos Aires Australien:Australian Stock Exchange Ltd.
Brasilien:Bolsa de Valores do Rio de Janeiro Bolsa de Valores do Sao Paulo Canada:The Toronto Stock Exchange Bourse de Montréal Finland:Helsinki Stock Exchange Hong Kong:The Stock Exchange of Hong Kong Ltd.
 Israel:The Tel-Aviv Stock Exchange Ltd.
Japan:Tokyo Stock Exchange Osaka Securities Exchange Malaysia:The Kuala Lumpur Stock Exchange Mexico:Bolsa Mexicana de Valores - S.A. de C.V.
New Zealand:New Zealand Stock Exchange Norge:Oslo Børs Schweiz:Association des Bourses Suisses Singapore:Stock Exchange of Singapore Ltd.
Sverige:Stockholms Fondsbörs Sydkorea:Korea Stock Exchange U.S.A.:New York Stock Exchange Inc.
 American Stock Exchange Inc.
Østrig:Wiener Börsekammer Beholdningen skal måles på følgende tre tidspunkter:
1)Ved udgangen af hvert indkomstår, 2)umiddelbart efter køb af børsnoterede aktier og 3)umiddelbart før salg af børsnoterede aktier.
* Opgørelse foretages på grundlag af kurserne på henholdsvis  

 afståelsesdagen, erhvervelsesdagen eller den sidste dag i indkomståret. * Der tages alene hensyn til, om kursværdien af beholdningen af børsnoterede  

 aktier har overskredet bundgrænsen den 19. maj 1993 eller senere.
 Bundgrænsen reguleres efter PSL § 20, og har for 1993 og 1994 været  

 følgende:
 1993: 100.000 kr.
 1994: 103.000 kr.
* Beløbsgrænsen omfatter den samlede beholdning af børsnoterede aktier,  

 hvad enten aktierne har været ejet kortere eller længere end 3 år, og aktier  

 medregnes, uanset om de ved en eventuel afståelse vil være omfattet af ABL §§  

 2, 2 a, 2 c, 2 d, 3 eller 4. Til beholdningen medregnes foruden aktier  

 (herunder medarbejderaktier) aktieretter, tegningsretter og konvertible  

 obligationer samt tegningsretter til konvertible obligationer. * Tab på salg af børsnoterede aktier * kan ikke fradrages, såfremt en  

 fortjeneste ville være skattefri. * Stiger kursværdien ved en af målingerne til over bundgrænsen, skal  

 fortjenester i fremtiden beskattes og tab kan fradrages.
 Den del af et eventuelt tab, som vedrører perioden, hvor beholdningen af  

 børsnoterede aktier var under bundgrænsen, kan ikke fradrages.
* Indgangsværdi ved overskridelse af bundgrænsen * Aktierne anses for erhvervet til kursen på det tidspunkt, hvor det måles,  

 at bundgrænsen er oversteget, jf.
ABL § 7, stk. 1. * Det gælder også for  

 aktier, hvis kursværdi er lavere end den faktiske anskaffelsessum på det  

 tidspunkt, hvor beholdningen opgøres til at overstige bundgrænsen. * Det  

 anførte gælder dog kun for de aktier, som på dette tidspunkt har været ejet i  

 mindst 3 år.
For de aktier, som ved den senest forudgående måling ikke var  

 børsnoterede, skal fortsat anvendes den oprindelige købspris.
Det er en  

 betingelse for at kunne anvende reglen, at man umiddelbart forud for det  

 tidspunkt, hvor kursværdien overstiger bundgrænsen, har kunnet sælge aktierne  

 uden beskatning.
Forannævnte regel, om tildeling af indgangsværdier, finder  

 ikke anvendelse for aktier omfattet af ABL §§ 2 a-3, jf.
ABL § 7, stk. 3.
* Udviste den første opgørelse efter den 19. maj 1993 en kursværdi, der  

 oversteg bundgrænsen, skal kursværdien ved denne opgørelse anvendes som  

 indgangsværdi, såfremt beholdningens kursværdi den 19. maj 1993 ikke oversteg  

 bundgrænsen, som i 1993 var på 100.000 kr.
Oversteg kursværdien af  

 beholdningen imidlertid bundgrænsen den 19. maj 1993, kan kursværdien ved den  

 første opgørelse efter 19. maj 1993 ikke anvendes som indgangsværdi.
Der skal derfor foretages en opgørelse af kursværdien af den samlede  

 beholdning af børsnoterede aktier pr. 19. maj 1993 i det omfang, kursværdien  

 af den samlede beholdning ved det første registreringstidspunkt efter den 19.  

 maj 1993 oversteg grundbeløbet.
Denne opgørelse har alene betydning i  

 relation til anvendelsen af indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1, ved den  

 første opgørelse efter den 19. maj 1993. Den 19. maj 1993 er dermed ikke et  

 egentligt registreringstidspunkt i relation til beløbsgrænsen, medmindre der  

 efter de almindelige regler for opgørelse af kursværdien af den samlede  

 beholdning skal foretages en opgørelse den 19. maj 1993.
 Vedrørende foranstående henvises til 1994-cirk. pkt. 3.2.2.3 og TfS  

 1994.464.
Skal der anvendes indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1, vil aktionæren,  

 for så vidt angår de aktier, der skal tildeles indgangsværdier, være afskåret  

 fra at anvende den faktiske anskaffelsessum eller andre indgangsværdier, der  

 er tildelt den skattepligtige i medfør af overgangsregler eller på grund af  

 tidligere overskridelse af bundgrænsen.
En minoritetsaktionær, hvis  

 beholdning af børsnoterede aktier overskred bundgrænsen den 19. maj 1993, og  

 som skal anvende indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1, vil således være  

 afskåret fra at anvende værdien den 19. maj 1993 ved afståelse af de aktier,  

 der har fået tildelt indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1.
Omkostningerne i forbindelse med erhvervelsen af aktierne kan ikke  

 tillægges indgangsværdierne, som tildeles i medfør af ABL § 7, stk. 1. * S.G.2.4.4.2.3 Børsnoterede aktier fra beholdninger over bundgrænsen Fortjeneste ved salg af børsnoterede aktier ejet i mindst 3 år fra  

 beholdninger, * som ved en måling efter den 19. maj 1993 og inden for de  

 sidste 3 år før datoen for afståelsen, har været * over bundgrænsen, som i  

 1993, * var på 100.000 kr. og i 1994 var på 103.000 kr., * skal beskattes som  

 aktieindkomst.
Tab ved salg af børsnoterede aktier ejet i mindst 3 år fra beholdninger, *  

 som ved en måling efter den 19. maj 1993 og inden for de sidste 3 år før  

 datoen for afståelsen, har været * over bundgrænsen, kan kun fradrages i  

 indkomstårets fortjeneste ved salg af tilsvarende aktier, dvs. fortjeneste på  

 andre børsnoterede aktier fra en beholdning over bundgrænsen, som man har  

 ejet i 3 år eller mere, jf.
ABL § 4, stk. 3. Et overskydende tab kan  

 overføres til fradrag i en ægtefælles fortjeneste af foranstående art, hvis  

 ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang.
Et herefter overskydende  

 tab kan fremføres i de følgende 5 indkomstår til fradrag i aktionærens eller  

 en samlevende ægtefælles fortjeneste af foranstående art.
Tab kan kun  

 fremføres til fradrag i et senere år, hvis det ikke har kunnet udnyttes i et  

 tidligere år.
Falder kursværdien af børsnoterede aktier til under bundgrænsen, er  

 fremtidige gevinster skattefrie, når beholdningen i 3 år har ligget under  

 bundgrænsen.
Tab kan ikke fradrages, når beholdningen i 3 år har været under  

 bundgrænsen.
S.G.2.4.4.2.4 Hovedaktionærer PSL § 19 a, stk. 2-4 Nedslag Skattepligtige, der afstår aktier med fortjeneste, og hvor fortjeneste  

 eller tab ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 skulle have været  

 beskattet efter den tidligere § 6, som vedrørte hovedaktionærer * og  

 ophørende hovedaktionærer, * kan få et nedslag ved opgørelsen af den  

 skattepligtige fortjeneste på de pågældende aktier, jf.
ABL § 7 a.
Nedslag  

 efter denne regel kan ikke beregnes, hvis den pågældende alene skulle have  

 opgjort fortjenesten i kraft af den tidligere ABL § 6, stk. 6.
 * Reglen om nedslag gælder, uanset om aktierne ved afståelsen har været  

 ejet i mindre end 3 år, men reglen gælder ikke for aktier omfattet af ABL § 2  

 a, § 2 c og § 3. Er aktierne omfattet af § 2 d, vil der være mulighed for  

 nedslag efter § 7 a, såfremt bestemmelsens øvrige betingelser er opfyldt.
 Er aktierne erhvervet, før aktionæren blev omfattet af de tidligere  

 hovedaktionærregler, gives nedslaget i forhold til den fulde ejertid, dvs.  

 også for perioden forud for det tidspunkt, hvor aktionæren blev  

 hovedaktionær.
Der gives ikke nedslag for aktier som er erhvervet den 19. maj 1993 eller  

 senere.
Dog gives der nedslag for aktieretter, som tildeles den  

 skattepligtige, og som er knyttet til aktier, den skattepligtige har  

 erhvervet inden 19. maj 1993, samt for fondsaktier erhvervet ved udnyttelse  

 af sådanne aktieretter.
Fondsaktier og aktieretter, der berettiger til  

 nedslag, anses for erhvervet på samme tidspunkt som moderaktien ved beregning  

 af ejertiden.
Der gives derimod ikke nedslag for tegningsretter, der er  

 tildelt den skattepligtige den 19. maj 1993 eller senere og for aktier  

 erhvervet ved udnyttelse af sådanne tegningsretter. * Nedslaget beregnes med 1% pr. år, den skattepligtige har ejet de  

 pågældende aktier forud for udløbet af indkomståret 1998. Nedslaget kan højst  

 udgøre 25%.
Udlægges eller overdrages aktierne med skattemæssig succession, jf.
ABL §§  

 10 og 11 samt KSL § 33, anvendes aktiernes værdi ved udlægget eller  

 overdragelsen i stedet for afståelsessummen ved beregningen af nedslaget, jf.  

 ABL § 7 a, stk. 3. * Dette gælder selv om værdien ved udlægget er højere end  

 afståelsessummen.
Ved opgørelsen af besiddelsestiden medregnes dog såvel  

 overdragerens som erhververens besiddelsestid.
Denne særlige opgørelsesmåde  

 ved succession finder ikke anvendelse, når en efterlevende ægtefælle  

 hensidder i uskiftet bo, når boet udlægges til ægtefællen uden  

 skiftebehandling efter skiftelovens § 57, stk. 1, eller når ægtefællen får  

 udsættelse med arveafgiftens indtræden efter AAL § 14 A.
I disse tilfælde  

 opgøres nedslaget på grundlag af afståelsessummen og på grundlag af såvel  

 afdødes som ægtefællens besiddelsestid.
For aktier, der er erhvervet med succession i forbindelse med skattefri  

 ombytning mv. af aktier efter ABL § 13 eller FUL, medregnes værdistigningen  

 og ejertiden både før og efter ombytningen mv. ved opgørelsen af nedslaget  

 efter § 7 a.
Ombytning er ingen hindring for anvendelse af § 7 a, uanset om  

 ombytningen sker før eller efter den 19. maj 1993. * Er aktierne erhvervet på forskellige tidspunkter, fordeles fortjenesten  

 ved beregningen af nedslaget for ejertid forholdsmæssigt efter aktiernes  

 pålydende.
Afstås en del af aktierne i samme selskab, anses de først  

 erhvervede for først afstået.
* Indgangsværdier § 19, stk. 5-6, i lov nr. 421 af 25. juni 1993 indeholder overgangsregler  

 for hovedaktionærer.
Ved lov nr. 1117 af 22. dec. 1993 blev § 19, stk. 5, i  

 lov nr. 421 af 25. juni 1993, tydeliggjort.
Reglerne viderefører de tidligere  

 gældende overgangsbestemmelser for hovedaktionærbeskatningen.
Den første regel omhandler aktionærer, der inden den 1. juli 1981 havde  

 afstået aktier, og som var hovedaktionærer pr. 1. juli 1981, samt enten ved  

 den første aktieafståelse efter den 1. juli 1981, men inden den 19. maj 1993  

 var hovedaktionærer, eller ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 ville  

 have været hovedaktionærer.
For disse aktionærer opgøres anskaffelsessummen  

 for beholdningen pr. 1. juli 1981 som den anskaffelsessum, som ved afståelsen  

 før den 1. juli 1981 blev opgjort for de i behold værende aktier efter de  

 dagældende regler i LOSI.
Har aktionæren ikke afstået aktier i det pågældende  

 selskab inden den 1. juli 1981, skal den faktiske anskaffelsessum anvendes.
 Den anden regel gælder for aktier, som er erhvervet inden den 1. januar  

 1962, og som ville blive beskattet som hovedaktionæraktier ved afståelse den  

 18. maj 1993. For disse aktier træder den formueskattepligtige værdi pr. 1.  

 januar 1962 i stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre den faktiske  

 anskaffelsessum er højere.
Den tredje regel gælder for aktionærer, som efter den 1. juli 1981 er  

 blevet omfattet af hovedaktionærbeskatningen, men som ikke var omfattet heraf  

 den 1. juli 1981. Disse aktionærer kan vælge ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum at anvende den gennemsnitlige anskaffelsessum for aktier, den  

 pågældende aktionær ejede den 1. juli 1981, i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum. * S.G.2.4.4.2.5 Overgangsregler for minoritetsaktionærer I lov nr. 421 af 25. juni 1993 er i § 19, stk. 3, fastsat nogle særlige  

 overgangsbestemmelser. * Se 1994-cirk. pkt. 3.3.3. * Skattepligtige, som ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 ikke skulle  

 have opgjort fortjeneste eller tab efter ABL § 6, eller som alene skulle gøre  

 det i kraft af ABL § 6, stk. 6, og som ikke ville være omfattet af ABL §§ 2  

 a-2 c eller § 3 eller KGL, kan ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved en  

 senere afståelse af de pågældende aktier anvende aktiernes handelsværdi den  

 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen. * Anskaffelsesomkostningerne  

 kan ikke tillægges kursværdien pr. 19. maj 1993. * Valget skal træffes samlet for alle aktier i hvert selskab, * den  

 pågældende aktionær ejede den 18. maj 1993, herunder fondsaktier, aktieretter  

 og tegningsretter, aktier erhvervet på grundlag af tegningsretter samt for  

 aktier i forskellige aktieklasser.
For konvertible obligationer kan der alene  

 anvendes handelsværdien pr. 19. maj 1993, såfremt beskatning efter en ejertid  

 på 3 eller mere ikke skal ske efter reglerne i KGL. * Også ved afståelse af fondsaktier tildelt før den 19. maj 1993 kan den  

 skattepligtige ved avanceopgørelsen vælge værdien pr. 19. maj 1993. Det er en  

 betingelse, at afståelsen finder sted tre år eller mere efter erhvervelsen af  

 moderaktien.
Er fondsaktien tildelt den 19. maj 1993 eller senere kan der  

 ikke anvendes indgangsværdi, jf.
Told*Skat Nyt 1993.24.1142.
 * Adgangen til at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 i stedet for den  

 oprindelige anskaffelsessum, for så vidt angår tegningsretter og aktieretter,  

 er afhængig af, om tegningsretterne henholdsvis aktieretterne er i  

 aktionærens besiddelse den 18. maj 1993. Der er ikke adgang til at anvende  

 handelsværdien den 19. maj 1993 for tegningsretter og aktieretter, hvis  

 tildelingen eller erhvervelsen af de pågældende retter sker den 19. maj 1993  

 eller senere.
Tilsvarende regler gælder for aktier tegnet ved udnyttelse af aktieretter  

 eller tegningsretter.
Det er her en betingelse for anvendelse af  

 handelsværdien pr. 19. maj 1993, at aktieretterne eller tegningsretterne er  

 udnyttet til erhvervelse af aktier senest den 18. maj 1993. Er  

 tegningsretterne eller aktieretterne imidlertid i den pågældendes besiddelse  

 den 18. maj 1993, og er der efter det foregående adgang til at anvende  

 handelsværdien pr. 19. maj 1993 for disses vedkommende, kan aktieretternes  

 eller tegningsretternes handelspris pr. 19. maj 1993 anvendes ved opgørelsen  

 af anskaffelsessummerne for aktierne.
Dette skyldes, at det følger af de  

 almindelige regler for opgørelse af anskaffelsessummer, at aktier erhvervet  

 ved udnyttelse af aktieretter anses for anskaffet for det beløb, der er  

 erlagt ved anskaffelsen af aktieretterne, og at aktier erhvervet ved  

 udnyttelse af tegningsretter anses for anskaffet for det beløb, der er erlagt  

 ved anskaffelsen af tegningsretterne med tillæg af det beløb, der skal  

 indbetales ved tegningen af aktierne.
Såfremt de øvrige betingelser herfor er  

 opfyldt, kan værdien pr. 19. maj 1993 træde i stedet for det beløb, der er  

 erlagt ved anskaffelsen af henholdsvis aktieretterne og tegningsretterne ved  

 opgørelsen af aktiernes anskaffelsessum.
Dette gælder uanset at der er tale  

 om tildelte aktieretter eller tildelte tegningsretter, og det beløb, der er  

 erlagt ved erhvervelsen af aktieretterne eller tegningsretterne dermed er 0  

 kr. * Ved en senere afståelse kan et fradragsberettiget eller  

 modregningsberettiget tab ikke overstige forskellen mellem afståelsessummen  

 og aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993. * Derimod kan et  

 fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab godt overstige forskellen  

 mellem den faktiske anskaffelsessum og afståelsessummen (hvis handelsværdien  

 den 19. maj 1993 var højere end den faktiske anskaffelsessum). * For aktier, som den skattepligtige har erhvervet mindre end 3 år forud for  

 den 19. maj 1993, kan overgangsreglen dog kun anvendes, hvis aktierne afstås  

 3 år eller mere efter erhvervelsen.
Afståelse af aktier efter mindre end tre år afskærer ikke aktionæren fra  

 at anvende værdien den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen ved  

 senere afståelse af aktier i samme selskab, hvis betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt, jf.
Told*Skat Nyt 1993.24.1142.
 For konvertible obligationer er det en betingelse for anvendelse af  

 ovenstående overgangsregel, at en gevinst ved en senere afståelse 3 år eller  

 mere efter erhvervelsen ikke vil være skattepligtig efter KGL.
 * Adgangen til at anvende handelsværdien den 19. maj 1993 overføres til  

 erhververen, hvis der den 19. maj 1993 eller senere sker overdragelse eller  

 udlæg af aktierne med succession efter reglerne i ABL §§ 10 og 11 eller KSL §  

 33, og adgangen til at anvende handelsværdien pr. 19. maj 1993 bevares,  

 uanset at der den 19. maj 1993 eller senere sker ombytning mv. af aktierne  

 med succession efter reglerne i ABL § 13 eller FUL.
Handelskursen pr. 19. maj 1993 Børsnoterede aktier For børsnoterede aktier er handelskursen pr. 19. maj 1993, den kurs som  

 fremgår af børslisten for den 19. maj 1993. Told- og Skattestyrelsen finder,  

 at den børskurs, der skal anvendes som handelskursen for børsnoterede aktier  

 pr. 19. maj 1993, er alle-handler-kursen, se TfS 1994.643.
 Børskursen pr. 19. maj 1993 på danske aktier er gengivet i LV bilag 1994.
Unoterede aktier Som aktiernes handelsværdi kan for unoterede aktiers vedkommende som  

 udgangspunkt anvendes aktiernes formueskattepligtige værdi (skattekursen),  

 således som denne kan beregnes pr. den 19. maj 1993. Denne kurs beregnes på  

 grundlag af det seneste regnskab, hvor regnskabsåret er sluttet før den 1.  

 juni 1993. Beregningen foretages på grundlag af kapitalisationsfaktorerne pr.  

 1. januar 1993.
Skattemyndighederne kan i visse tilfælde fravige skattekursen.
Denne  

 fravigelse kan finde sted, når skattekursen må betragtes som værende så høj,  

 at skattekursen ikke svarer til handelsværdien.
Skattekursen kan også fraviges på den skattepligtiges foranledning.
Hvis  

 den skattepligtige f.eks. ved en uvildig, sagkyndig vurdering godtgør, at  

 aktiernes handelsværdi er en anden, lægges denne til grund.
Mulighederne for  

 at opnå en BF fra Ligningsrådet efter lov om BF står i denne forbindelse  

 åben.
Se 1994-cirk. , pkt. 3.3.3.
Af afsnit S.G.2.4.7.3 fremgår, at hvor der er beregnet gaveafgift, skal  

 den kurs, der af T&S-regionen er lagt til grund ved  

 gaveafgiftsberegningen, anses som afståelsessum.
Uanset at der kort tid før  

 eller efter den 19. maj 1993 er gaveoverdraget aktier i et unoteret selskab,  

 kan det ikke uden videre forventes, at den af T&S-regionen accepterede  

 gaveoverdragelseskurs vil blive lagt til grund som aktiernes handelsværdi pr.  

 19. maj 1993 ved en senere overdragelse af aktier i det pågældende selskab.  

 Aktiernes handelsværdi pr. 19. maj 1993 vil i sådanne tilfælde blive gjort  

 til genstand for en selvstændig prøvelse.
Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort flere BF om fastsættelse af  

 handelskursen pr. 19. maj 1993 i unoterede selskaber.
Se TfS 1994.166,  

 1994.300, 1994.321, 1994.372, 1994.373, 1994.400, 1994.430, 1994.632,  

 1994.833 og 1994.835.
 Det er et gennemgående træk for de pågældende sager, at Ligningsrådet har  

 søgt at tilvejebringe et så sikkert beslutningsgrundlag som muligt.
 Ligningsrådet har ved fastsættelsen af handelskursen pr. 19. maj 1993  

 bl.a. henset til følgende:
 -Formueskattekursen ifølge kurslisten pr. 1. jan. 1991, 1. jan. 1992 og 1.  

 jan. 1993.
-Skattekursen beregnet på basis af sidste regnskab før 19. maj 1993.  

 Sluttes regnskabet mindre end én måned efter den 19. maj 1993, er det  

 dog dette regnskab, der skal anvendes.
Det er kapitaliseringsfaktorerne pr.  

 1. januar 1993, der skal anvendes.
 -Kursen beregnet på basis af den regnskabsmæssige indre værdi for de  

 seneste 3 regnskabsår før 19. maj 1993. Sluttes næste regnskab mindre end  

 én måned efter den 19. maj 1993, skal den indre-værdi-kurs beregnes på  

 basis af dette regnskab, men således at der ialt oplyses tre kurser (1.  

 januar 1991, 1. januar 1992 og 1. januar 1993).
 -Hvilken % primoegenkapitalen er forrentet med i situationer, nævnt under  

 forrige punkt (indre værdi). Resultatet både før og efter skat oplyses.
-Det bør overvejes at indregne værdien af goodwill ved fastsættelse af  

 kursen beregnet på basis af den regnskabsmæssige indre værdi.
Indregnes  

 goodwill, bør der redegøres for beregningen.
Eventuelle andre skjulte  

 reserver kan ligeledes indregnes, ligesom mindreværdi i forhold til den indre  

 værdi må fragå.
-Kursen beregnet på basis af den skattemæssige indre værdi for de seneste  

 3 regnskabsår.
Sluttes næste regnskab mindre end én måned efter den  

 19. maj 1993, skal den skattemæssige indre værdi kurs beregnes på basis af  

 dette regnskab, men således at der ialt oplyses tre kurser.
 -Såfremt selskabets aktier har været handlet i perioden 1. januar 1990 til  

 1. januar 1994, bør det oplyses, hvor stor en post der er blevet overdraget,  

 om handlen er sket mellem interesseforbundne parter, og til hvilken kurs  

 handlen er sket.
 -Dokumenterede købstilbud.
 -Selskabet og dets virksomhed.
 -Bestemmelser i selskabets vedtægter eller aktionæroverenskomst, der  

 fastsætter overdragelseskursen.
 Ovenstående opregning af forhold, som Ligningsrådet har henset til ved  

 fastsættelsen af handelsværdien pr. 19. maj 1993, er ikke udtømmende, idet  

 man i det konkrete tilfælde må påse, om der eventuelt foreligger andre  

 forhold, som påvirker handelsværdien.
I TfS 1994.371 er offentliggjort kursen pr. 19. maj 1993 på de unoterede  

 selskaber, som Ligningsrådet indtil da havde taget stilling til.
I TfS  

 1994.886 er en tilsvarende offentliggørelse, idet de BF, som har været  

 påklaget til Landsskatteretten, og hvor Landsskatteretten har truffet  

 afgørelse, er gengivet med stjernemarkering.
De således fastsatte kurser pr.  

 19. maj 1993 vil løbende blive offentliggjort.
I LV bilag vil kursen på  

 unoterede aktier pr. 19. maj 1993 ligeledes være oplyst, i det omfang  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten har truffet afgørelse.
Told- og Skattestyrelsen blev ved angivelse af SE-numre anmodet om  

 aktindsigt i en række af Ligningsrådets BF om handelskursen på unoterede  

 aktier pr. 19. maj 1993, idet der i øvrigt var henvist til TfS 1994.371.  

 Anmodningen blev ikke imødekommet.
Da Selskabernes navne var kendte, var det  

 ikke muligt at anonymisere dokumenterne, ligesom det heller ikke var muligt  

 at give aktindsigt i faktiske omstændigheder uden at afsløre fortrolige  

 forhold vedrørende virksomhederne, se TfS 1994.635. * Medarbejderaktier I tilfælde, hvor ovennævnte overgangsregler for  

 minoritetsaktionærer kan anvendes for medarbejderaktier i en ordning, som er  

 godkendt i henhold til LL § 7 A, og som i henhold hertil var båndlagt den 19.  

 maj 1993, kan den skattepligtige ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktierne efter båndlæggelsens ophør anvende aktiernes  

 handelsværdi ved båndlæggelsens ophør i stedet for anskaffelsessummen.
Ved en  

 aktieafståelse efter båndlæggelsens ophør kan et fradragsberettiget eller  

 modregningsberettiget tab ikke overstige forskellen mellem afståelsessummen  

 og aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens ophør, * men tabet kan derimod  

 godt overstige forskellen mellem afståelsessummen og den faktiske  

 anskaffelsessum.
Overgangsreglen for medarbejderaktier finder anvendelse på alle aktier,  

 der den 19. maj 1993 var båndlagt i medfør af den pågældende ordning.
D.v.s.  

 reglen omfatter såvel de oprindeligt tildelte eller udloddede aktier som  

 fondsaktier, der er tildelt på grundlag af de oprindelige aktier, og aktier  

 erhvervet ved udnyttelse af tildelte tegningsretter, som er knyttet til de  

 oprindelige aktier.
Det er en forudsætning for anvendelse af aktiernes  

 kursværdi på tidspunktet for ophævelsen af båndlæggelsen, at aktierne ejes af  

 den pågældende aktionær den 19. maj 1993. Ligningsrådet fandt i en BF, at en  

 medarbejderaktieordning, som var godkendt inden den 19. maj 1993, men hvor  

 den egentlige båndlæggelse først fandt sted efter denne dato, var omfattet af  

 overgangsreglen i § 19, stk. 4, 1. pkt., i lov nr. 421 af 25. juni 1994. Det  

 var dog en betingelse, at den skattepligtige ikke i båndlæggelsesperioden  

 tegner nye aktier til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi.
Se TfS  

 1994.448.
I relation til overgangsreglen for medarbejderaktier anses fondsaktier og  

 aktier erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter for anskaffet ved  

 erhvervelsen af de pågældende fondsaktier henholdsvis aktier erhvervet ved  

 udnyttelse af tildelte tegningsretter.
Har medarbejderen den 19. maj 1993  

 eller senere erhvervet fondsaktier eller aktier erhvervet på grundlag af  

 tildelte tegningsretter, skal den faktiske anskaffelsessum anvendes ved  

 avanceopgørelsen, uanset at de pågældende fondsaktier eller aktier erhvervet  

 ved udnyttelse af tildelte tegningsretter knytter sig til moderaktier, der er  

 erhvervet inden den 19. maj 1993.
Vælger aktionæren at anvende aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens  

 ophør som anskaffelsessum, skal de båndlagte aktier indtil båndlæggelsens  

 ophør holdes adskilt fra eventuelle frie aktier ved anvendelsen af  

 gennemsnitsmetoden og først ind - først ud reglen i § 6. Dette betyder, at  

 fortjenesten eller tabet ved salg af de frie aktier kan opgøres uden  

 hensyntagen til de båndlagte aktier.
Aktionæren kan dog vælge at medregne  

 anskaffelsessummen for de båndlagte aktier ved opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab på de frie aktier.
Vedkommende vil derved have afskåret sig fra  

 senere at anvende værdien ved båndlæggelsens ophør som indgangsværdi for de  

 båndlagte aktier.
Vælger aktionæren derimod at undlade at medregne de  

 båndlagte aktier ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved salg af frie  

 aktier, vil vedkommende ikke herved have afskåret sig fra at anvende den  

 faktiske anskaffelsessum for de båndlagte aktier efter båndlæggelsens ophør.
Reglen om anvendelse af værdien ved båndlæggelsens ophør som indgangsværdi  

 gælder både ved ophævelse af båndlæggelsen som følge af, at den periode,  

 aktierne skal båndlægges, udløber, og ved ophævelse af båndlæggelse før tiden  

 (f.eks. ved dødsfald). Såfremt båndlæggelsen ophører, inden aktierne har  

 været ejet i 3 år, kan aktiernes værdi ved båndlæggelsens ophør kun anvendes,  

 såfremt aktierne afstås efter en ejertid på 3 år eller mere. * Hvis aktierne afstås under båndlæggelsen, men 3 år eller mere efter  

 erhvervelsen, er en fortjeneste ikke skattepligtig og et tab ikke fradrags-  

 eller modregningsberettiget.
Såfremt den skattepligtige i båndlæggelsesperioden tegner nye aktier til  

 overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi, bortfalder retten til at  

 anvende handelsværdien ved båndlæggelsens ophør.
Den skattepligtige kan i  

 stedet anvende aktiernes handelsværdi umiddelbart før tegning til overkurs. *  

 Tegnes der aktier til overkurs, kan de båndlagte aktier ikke mere afstås  

 efter 3 års ejertid uden skattemæssige konsekvenser. * S.G.2.4.4.3 Opgørelse af fortjeneste eller tab * Fortjeneste eller tab ved afståelse af almindelige aktier skal opgøres  

 efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6. Ved personers salg af børsnoterede aktier  

 efter en ejertid på mindre end 3 år, skal avancen dog opgøres efter  

 aktie-for-aktie-metoden.
Gennemsnitsmetoden Ved afståelse af unoterede aktier, uanset ejertid, samt børsnoterede  

 aktier, efter en ejertid på mindst 3 år, skal fortjeneste eller tab opgøres  

 efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6. Se 1994-cirk. pkt. 3.2.6.
 For personer, der afstår børsnoterede aktier omfattet af ABL § 4  

 (almindelige aktier), skal der ved anvendelse af gennemsnitsmetoden ikke  

 tages hensyn til børsnoterede aktier, som er erhvervet mindre end 3 år forud  

 for afståelsen.
 Hvis aktionæren afstår samtlige sine aktier i et selskab på én  

 gang, opgøres fortjeneste eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og  

 aktiernes samlede anskaffelsessum.
Ved en aktionærs afståelse af en del af aktierne i selskabet opgøres  

 fortjeneste eller tab på grundlag af en anskaffelsessum, der beregnes som en  

 forholdsmæssig andel af den samlede anskaffelsessum for aktionærens hele  

 aktiebeholdning i selskabet lige før afståelsen, idet den samlede  

 anskaffelsessum fordeles på de afståede aktier og de aktier, som aktionæren  

 beholder.
Den del af den samlede anskaffelsessum, der ved denne fordeling  

 henføres til de afståede aktier, lægges til grund ved opgørelsen af  

 fortjeneste eller tab ved afståelsen.
Resten af den samlede anskaffelsessum  

 betragtes som anskaffelsessum for de i behold værende aktier og skal ved  

 senere afståelser benyttes/fordeles efter foranstående regler.
Tilsvarende foretages en fordeling af den samlede anskaffelsessum på de  

 aktier i samme selskab der har været ejet i mindre end 3 år henholdsvis 3 år  

 eller mere, idet afståelsen behandles efter forskellige skattemæssige regler  

 afhængigt af ejertiden.
Tilsvarende skal der foretages en fordeling i andre  

 tilfælde, hvor forskellige dele af afståelsen behandles efter forskellige  

 skattemæssige regler.
Fordelingen af den samlede anskaffelsessum mellem afståede aktier og  

 beholdte aktier sker på grundlag af aktiernes pålydende.
I de tilfælde, hvor  

 aktierne er forbundet med forskellige rettigheder, tages der altså ikke  

 hensyn til aktiernes forskellige kursværdi ved fordelingen.
Aktier med  

 forskellige rettigheder holdes dermed ikke adskilt ved opgørelsen af den  

 samlede anskaffelsessum og ved fordelingen af denne.
 Omkostningerne ved erhvervelsen medregnes ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum.
 Konvertible obligationer medregnes ved opgørelsen af fortjeneste eller tab  

 efter gennemsnitsmetoden, idet der som pålydende værdi af den konvertible  

 obligation regnes med pålydende værdi af den aktie, som den konvertible  

 obligation kan konverteres til.
Om opgørelse af fortjeneste og tab ved afståelse af tegningsret, se  

 S.G.2.4.7. * Aktie-for-aktie metoden Ved personers afståelse af børsnoterede aktier inden 3 års ejertid opgøres  

 fortjeneste eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og  

 anskaffelsessummen for den enkelte aktie (aktie-for-aktie-metoden).
 Aktie-for-aktie-metoden medfører, at det er den faktiske anskaffelsessum  

 og det faktiske anskaffelsestidspunkt for den enkelte aktie, som lægges til  

 grund.
Ved afståelse af aktier med samme rettigheder i samme selskab, er det den  

 ældste akties anskaffelsestidspunkt og anskaffelsessum, der skal lægges til  

 grund ved afgørelsen af, om der skal ske beskatning efter 3-års reglen i ABL  

 § 2, jf. først ind - først ud reglen, se S.G.2.4. Selv om aktiens  

 handelsværdi på afståelsestidspunktet måtte være reduceret som følge af  

 aktiekapitaludvidelse f.eks. med fondsaktier, anvendes alligevel aktiens  

 oprindelige anskaffelsessum ved opgørelse af fortjeneste eller tab.
Aktier  

 der er erhvervet ved udnyttelse af tildelte aktieretter eller tegningsretter,  

 anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier, som de nævnte  

 aktieretter eller tegningsretter knytter sig til, jf.
ABL § 5, stk. 3. Der er  

 kun tale om en tildelt tegningsret, hvis tegningsretten giver adgang til  

 tegning af aktier til en kurs, der ligger under handelsværdien og således  

 indeholder et favørkurselement.
Tegning til markedskurs eller overkurs, anses  

 ikke som udnyttelse af tildelte tegningsretter, og anskaffelsestidspunktet  

 for nytegnede aktier er i så fald tegningstidspunktet og ikke  

 anskaffelsestidspunktet for moderaktien.
Se Told*Skat Nyt 1993.24.1142 * og  

 S.G.2.4.6.3. * S.G.2.4.5 Spekulation Det traditionelle spekulationsbegreb for aktier blev forladt i 1962 og er  

 i medfør af ABL blevet til en 3-års regel.
 En "hausse-spekulant", der har erhvervet aktier i den hensigt at  

 opnå fortjeneste ved senere afståelse, skal således behandle fortjeneste  

 eller tab skattemæssigt som anført under S.G.2.4.1-2.4.4.
Ved "baissespekulation", hvor en aktionær spekulerer i en  

 forventet kursnedgang på et værdipapir, foregår spekulationen ofte ved, at  

 spekulanten låner en post aktier hos en vekselerer, afstår disse aktier og på  

 et senere tidspunkt tilbagekøber tilsvarende aktier (dækker ind) til en  

 lavere kurs til tilbagelevering til vekselereren.
Sådanne fortjenester og tab  

 skal opgøres og beskattes ved spekulationens afslutning.
Beskatningen sker  

 efter reglerne i ABL om afståelse inden 3 års ejertid, selv om den enkelte  

 spekulationsforretning måtte strække sig over mere end 3 år.
Se lsr. 1966.13.  

 Udlån af aktier til en baissespekulant vil som udgangspunkt blive anset for  

 en afståelse, TfS 1989.471 (SD).
 Foregår baissespekulationen med egne aktier, således at aktieejeren sælger  

 en aktiepost i håb om økonomisk fordel ved senere tilbagekøb til en lavere  

 kurs, anses der at foreligge et salg henholdsvis et køb i relation til de  

 almindeligt gældende aktieavancebeskatningsregler.
S.G.2.4.6 Anskaffelsessum og anskaffelsestidspunkt for den enkelte aktie Hvis en aktionær ejer aktier med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, er det de først erhvervede aktier, som anses for  

 først afståede (først ind- først ud-reglen).
Fortjeneste eller tab på unoterede aktier, ejet i mindre end 3 år skal  

 opgøres efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6. Skattepligtige efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og stk. 2, 1. pkt., eller FBL, skal ved salg af  

 aktier ejet i mindre end 3 år, opgøre fortjeneste eller tab efter  

 gennemsnitsmetoden i ABL § 6, uanset om det er unoterede eller børsnoterede  

 aktier, * jf.
ABL § 2, stk. 3. Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev  

 skattepligtsbestemmelserne i SEL dels ændret dels flyttet.
Som følge heraf  

 blev henvisningerne i ABL § 2, stk. 3, ændret.
Reglen omfatter herefter  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a - 5 b samt FBL.  

 Vedrørende virkningstidspunktet for ændringerne, se S.G.1. * Fortjeneste  

 eller tab på næringsaktier, skal opgøres efter ABL § 3, stk. 2, * jf. stk. 3.  

 * Ved personers salg af børsnoterede aktier, ejet under 3 år, skal  

 fortjeneste eller tab opgøres efter aktie-for-aktie-metoden.
Ifølge § 16, stk. 6, i lov nr. 1117 af 22. december 1993 skal  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-3 og 5 - 5 b, og stk. 2, 1. pkt.,  

 eller FBL ved opgørelse af fortjeneste eller tab efter ABL § 6, se bort fra  

 aktier, som er erhvervet den 18. november 1990 eller tidligere.
Tegner den  

 skattepligtige nye aktier til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi,  

 kan foranstående regel dog ikke anvendes.
I så fald kan den skattepligtige  

 anvende aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993 eller den 18. november 1993 i  

 stedet for anskaffelsessummen.
Reglen i 1. pkt. kan heller ikke anvendes for  

 aktier, der er udlagt fra et dødsbo den 18. november 1993 eller senere, hvor  

 boet ikke beskattes af udlægget, fordi udlægsmodtagerne indtrådte i dødsboets  

 skattemæssige stilling. * Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev  

 skattepligtsbestemmelserne i SEL dels ændret dels flyttet.
Vedrørende  

 virkningstidspunktet for ændringerne, se S.G.1. Herefter er det  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a og 3 a - 5 b samt FBL, der er  

 omfattet af den i dette afsnit nævnte regel.
Se 1994-cirk. pkt. 4.3. * Sker salget efter mindst 3 års ejertid, skal avance eller tab i alle  

 tilfælde opgøres efter gennemsnitsmetoden.
Ved personers opgørelse af avance eller tab på børsnoterede aktier  

 omfattet af ABL § 4, aktier ejet i mindst 3 år, skal alene medregnes de  

 aktier, som er erhvervet 3 år eller mere forud for afståelsen, jf.
ABL § 6,  

 stk. 1.
Tildelte aktieretter og tegningsretter anses nu altid for erhvervet  

 samtidig med moderaktien.
Der er kun tale om en tildelt tegningsret efter ABL  

 § 5, stk. 3 og § 6, stk. 5, hvis tegningsretten giver adgang til tegning af  

 aktier til en kurs, der ligger under handelsværdien og således indeholder et  

 favørkurselement.
Tegning til markedskurs eller overkurs, anses ikke som  

 udnyttelse af tildelte tegningsretter, og anskaffelsestidspunktet for  

 nytegnede aktier er i så fald tegningstidspunktet og ikke  

 anskaffelsestidspunktet for moderaktien.
Se Told*Skat Nyt 1993.24.1142 og  

 S.G.2.4.6.3. * Ved lov nr. 299 af 27. april 1994 blev ABL § 6, stk. 5,  

 flyttet til § 6, stk. 4. Denne ændring har virkning fra 19. januar 1994. * Omkostninger, der naturligt kan henregnes til anskaffelsen, tillægges  

 anskaffelsessummen.
 Uanset om anskaffelsessummen skal opgøres efter aktie-for-aktie-metoden  

 eller gennemsnitsmetoden, gælder der som udgangspunkt visse fællesregler.
S.G.2.4.6.1 Køb Aktier, som er erhvervet ved køb, anses for anskaffet på købstidspunktet,  

 og anskaffelsessummen er købesummen med tillæg af udgift til aktieafgift og  

 eventuel købsprovision samt evt. forbundne advokat- og revisorudgifter.  

 Udgift til stiftelsesprovision af banklån ved aktiekøb kan derimod ikke  

 henregnes til anskaffelsessummen, men vil eventuelt kunne fradrages i  

 indkomsten efter LL § 8, stk. 3.
S.G.2.4.6.2 Tegnede aktier Anskaffelsessummen for aktier, der tegnes ved stiftelse af et selskab mod  

 indskud af kontanter, er det faktisk indbetalte beløb.
 Om anskaffelsessummen for aktier, der tegnes mod indskud af andre værdier  

 end kontanter, se S.B.1.5.1.1.
 Om anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter VOL, se LV E.H.
 Om anskaffelsessummen for aktier i rekonstruktionstilfælde, se S.C.1.2.2  

 og S.G.2.4.6.6.
 Anskaffelsestidspunktet for aktier, der tegnes ved stiftelse af et  

 selskab, kan ikke regnes fra et tidligere tidspunkt end  

 stiftelsesoverenskomstens underskrift, uanset at selskabet stiftes med  

 tilbagevirkende kraft.
 Anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af en  

 tildelt tegningsret, udgør det beløb, som er erlagt ved tegningen.
Aktier, der er erhvervet ved udnyttelse af tildelte aktieretter eller  

 tegningsretter, anses for erhvervet samtidig med den eller de moderaktier,  

 som de nævnte aktieretter eller tegningsretter knytter sig til, jf.
ABL §§ 5,  

 stk. 3 og 6, stk. 5. Der er kun tale om en tildelt tegningsret efter ABL § 5,  

 stk. 3 og § 6, stk. 5, hvis tegningsretten giver adgang til tegning af aktier  

 til en kurs, der ligger under handelsværdien og således indeholder et  

 favørkurselement.
Tegning til markedskurs eller overkurs, anses ikke som  

 udnyttelse af tildelte tegningsretter, og anskaffelsestidspunktet for  

 nytegnede aktier er i så fald tegningstidspunktet og ikke  

 anskaffelsestidspunktet for moderaktien.
Se Told*Skat Nyt 1993.24.1142. * Ved  

 lov nr. 299 af 27. april 1994 blev ABL § 6, stk. 5, flyttet til § 6, stk. 4.  

 Denne ændring har virkning fra den 19. januar 1994. * Tegningstidspunktet vil i almindelighed være det tidspunkt, hvor  

 generalforsamlingen eller evt. bestyrelsen efter bemyndigelse af  

 generalforsamlingen har truffet beslutning om udvidelse af aktiekapitalen.
* Landsskatteretten fandt, at ved bedømmelsen af om aktier, som en  

 hovedaktionær erhvervede i sit selskab ved konvertering af kontante indskud,  

 var erhvervet ved udnyttelse af en tegningsret, måtte der henses til, om  

 tegning af aktierne havde haft en selvstændig økonomisk værdi med adgang til  

 tegning til underkurs.
Da aktierne efter en vurdering af selskabets  

 økonomiske forhold måtte anses tegnet til en kurs under markedskurs, måtte de  

 anses for erhvervet ved udnyttelse af en tegningsret, og derfor anskaffet  

 samtidig med moderaktierne.
Se TfS 1994.76. * Hvis aktionæren efter det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om  

 udvidelse af aktiekapitalen, erhverver aktier, hvortil der er knyttet  

 tegningsretter, anses disse retter først for erhvervet samtidig med de  

 pågældende moderaktier, og anskaffelsessummen opdeles forholdsmæssigt på  

 moderaktien og de nytegnede aktier, skd. 1982.26 og skd. 1982.27. Hvis man  

 udnytter sådanne retter sammen med retter, som man har fået tildelt som  

 aktionær, anses en forholdsmæssig del af den nye aktie for anskaffet ved  

 købet af moderaktien.
 Aktier, der er erhvervet ved køb af tegningsret, anses for erhvervet på  

 købstidspunktet for tegningsretten, og anskaffelsessummen er købesummen for  

 tegningsretterne med tillæg af det beløb, der er erlagt ved tegningen.
Hvis en nytegnet aktie i et selskab kun har kunnet tegnes ved, at  

 aktionærens tildelte tegningsret er blevet suppleret med en tilkøbt  

 tegningsret, anses en forholdsmæssig del af den nye aktie for anskaffet ved  

 købet af den yderligere tegningsret.
Anskaffelsessummen for aktier, som er  

 tegnet på grundlag af tilkøbte tegningsretter, udgør det beløb, som  

 indbetales til selskabet for aktierne med tillæg af købesummen for  

 tegningsretten.
* S.G.2.4.6.3 Fondsaktie, aktieret eller tegningsret Fondsaktier, der er erhvervet ved udnyttelse af en tildelt aktieret,  

 aktieretter og tegningsretter, herunder tegningsretter til konvertible  

 obligationer, anses for erhvervet samtidig med moderaktien for 0 kr.
Der er kun tale om en tildelt tegningsret, hvis tegningsretten giver  

 afgang til tegning af aktier til en kurs, der ligger under handelsværdien og  

 således indeholder et favørkurselement.
Tegning til markedskurs eller  

 overkurs, anses ikke som udnyttelse af tildelte tegningsretter, og  

 anskaffelsestidspunktet for nytegnede aktier er i så fald tegningstidspunktet  

 og ikke anskaffelsestidspunktet for moderaktien.
Se S.G.2.4.6.
Ligningsrådet fandt, at der ved erhvervelsen af en aktiepost ikke var tale  

 om udnyttelse af en tildelt tegningsret, idet aktieposten ikke kunne anses  

 for tegnet til en kurs, der lå under handelsværdien.
Aktieposten ansås  

 således ikke for erhvervet samtidig med moderaktierne, men på  

 tegningstidspunktet.
TfS 1994.258.
En skatteyder erhvervede i 1984 den samlede anpartskapital på 80.000 kr. i  

 et nystiftet selskab.
Efter vedtægterne havde anpartshaverne ret til  

 forholdsmæssig tegning af nye anparter ved udvidelse af anpartskapitalen.
I  

 1986 blev anpartskapitalen udvidet med 2.020.000 kr.
Skatteyderen udnyttede  

 dog kun sin fortegningsret til at tegne nye anparter for 820.000 kr.  

 Tegningen skete til kurs 100. Selskabet blev samtidig omdannet til et  

 holdingselskab.
På grund af udviklingen i selskabets økonomi påtænkte  

 skatteyderen at sælge en aktiepost på 500.000 kr. af de i 1986 erhvervede  

 aktier for 1 kr.
Han ønskede derfor oplyst, om han i så fald ville være  

 omfattet af den nuværende ABL § 6, stk. 4, således at han kunne opnå fradrag  

 for tabet.
I en BF, der blev stadfæstet af Landsskatteretten, udtale  

 Ligningsrådet, at han ikke ville være omfattet af den nuværende § 6, stk. 4,  

 da aktierne ikke kunne anses for erhvervet på grundlag af tildelte  

 tegningsretter. Østre Landsret tiltrådte afgørelsen, da man fandt, at  

 bestemmelsen måtte forstås således, at tegningsretten skulle give adgang til  

 tegning af nye aktier under deres reelle værdi (favørkurs). Kun i så fald  

 overførtes en del af den værdi, der var knyttet til moderaktien.
Det var ikke  

 godtgjort, at de nye aktier, der var erhvervet til kurs 100, var erhvervet  

 under den reelle værdi. ØLD af 2/5 1994. TfS 1994.384. Sagen er anket til HR.
Afstår en person fondsaktier, aktieretter eller tegningsretter fra et  

 børsnoteret selskab mindre end 3 år efter erhvervelsen af moderaktien, skal  

 hele afståelsessummen beskattes, da avanceopgørelsen skal ske efter  

 aktie-for-aktie-metoden.
Avanceopgørelsen skal i alle andre tilfælde ske  

 efter gennemsnitsmetoden, og er det fondsaktier eller tildelte aktieretter  

 skal de indgå i den samlede anskaffelsessum med 0 kr.
Tegningsretterne skal  

 indgå med det beløb, som køberen skal indbetale for at udnytte  

 tegningsretterne.
 Ved anvendelsen af først ind - først ud-reglen holdes beholdningerne af  

 henholdsvis tegningsretter, aktieretter og aktier adskilt fra hinanden.
Når tildelte fondsaktier, aktieretter og tildelte tegningsretter udnyttes  

 af den aktionær, der har fået dem tildelt, anses de aktier, der herved  

 erhverves for erhvervet på tidspunktet for moderaktiernes erhvervelse.
I  

 tilfælde, hvor en fondsaktie, aktieret eller en tegningsret knytter sig til  

 flere moderaktier, som er erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de  

 aktier, der er erhvervet ved udnyttelsen af de tildelte retter, for erhvervet  

 med en forholdsmæssig del på de forskellige moderaktiers  

 anskaffelsestidspunkt.
 Ved et delsalg fra en beholdning bestående af både moderaktier og  

 fondsaktier eller aktier erhvervet på baggrund af tildelte tegningsretter,  

 hvor aktierne på baggrund af det ovenfor anførte har samme  

 anskaffelsestidspunkt, foretages der en forholdsmæssig fordeling ud fra den  

 nominelle værdi af de afståede aktier, således at en forholdsmæssig del af de  

 afståede aktier anses for at hidrøre fra beholdningen af moderaktier, mens  

 den resterende del af de afståede aktier anses for at hidrøre fra  

 beholdningen af fondsaktier eller aktier erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter.
 Den del af de afståede aktier, der anses for hidrørende fra beholdningen  

 af moderaktier, opgøres ved at gange den samlede nominelle værdi af de  

 afståede aktier med den nominelle værdi inden delafståelsen af den samlede  

 beholdning af moderaktier, der anses for erhvervet på det pågældende  

 tidspunkt, divideret med den nominelle værdi af den samlede beholdning inden  

 delafståelsen af aktier, der anses for erhvervet på det pågældende tidspunkt.  

 På tilsvarende måde udfindes den del af de afståede aktier, der hidrører fra  

 beholdningen af fondsaktier eller aktier erhvervet på grundlag af tildelte  

 tegningsretter, idet den nominelle værdi af moderaktierne i beregningen  

 erstattes med den nominelle værdi af fondsaktierne henholdsvis aktierne  

 erhvervet ved udnyttelse af tildelte tegningsretter.
Denne metode får alene betydning, når der er tale om børsnoterede aktier,  

 der afstås efter en ejertid på mindre end 3 år, idet moderaktierne og  

 fondsaktierne eller aktierne erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter  

 i dette tilfælde kan have forskellige anskaffelsessummer grundet anvendelsen  

 af aktie-for-aktie-metoden.
Metoden anvendes dog ikke, hvis f.eks. moderaktie  

 og fondsaktie ikke har samme rettigheder, og det udtrykkeligt er aftalt,  

 hvilke aktier, der er overdraget.
I så fald må det afgøres ud fra  

 overdragelsesaftalen, hvilke aktier, der må anses for afståede.
Hvis aktionæren efter det tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om at  

 udvide aktiekapitalen ved at udstede fondsaktier, aktieretter eller  

 tegningsretter, erhverver aktier, hvortil der er knyttet fondsaktier,  

 aktieretter eller tegningsretter, anses disse for erhvervet samtidig med den  

 moderaktier, de knytter sig til, og anskaffelsessummen opdeles  

 forholdsmæssigt på moderaktierne og de nye fondsaktier, aktieretter eller  

 tegningsretter.
Erhverves fondsaktier sammen med retter, som man har fået  

 tildelt som aktionær, anses en forholdsmæssig del af den nye fondsaktie, for  

 anskaffet ved købet af moderaktien. * S.G.2.4.6.4 Konvertible obligationer For konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af en  

 tildelt tegningsret eller ved køb af tegningsret, gælder samme regler  

 vedrørende anskaffelsestidspunkt og anskaffelsessum som for tegnede aktier,  

 se S.G.2.4.6.2.
Ligningsrådet fandt, at kursgevinsten på et nulrente konvertibelt  

 obligationslån med en påtænkt løbetid på 1 år var skattepligtig som  

 almindelig indkomst i henhold til ABL § 2, og at konvertible obligationer  

 ikke er omfattet af KGL's bestemmelser, når der er tale om udsteders  

 kursgevinst/tab, jf.
Told*Skat Nyt 1992.22.722.
I en BF fandt Ligningsrådet, at konvertible obligationer udstedt til  

 medarbejdere i relation til ABL's bestemmelser skulle anses erhvervet ved  

 tildelingen af de konvertible obligationer.
Forhåndsbeskeden vedrørte i  

 øvrigt en række skattemæssige konsekvenser i forbindelse med udstedelsen af  

 de konvertible obligationer.
Told*Skat Nyt 1993.6.266.
Konvertible obligationer, som er erhvervet før den 1. juli 1981, anses for  

 anskaffet til obligationernes kursværdi pr. 1. juli 1981, medmindre den  

 faktiske anskaffelsessum er højere.
Var de konvertible obligationer  

 børsnoterede pr. 1. juli 1981, er det den noterede kurs, der skal anvendes.  

 For unoterede obligationer, som i tiden omkring den 1. juli 1981 har været  

 genstand for omsætning mellem uafhængige parter, anvendes den værdi, de er  

 omsat til.
I andre tilfælde må kursværdien beregnes med udgangspunkt i det  

 årsregnskab, der er afsluttet nærmest ved den 1. juli 1981 med fornøden  

 hensyntagen til særlige forhold opstået efter regnskabets  

 afslutningstidspunkt. * Såfremt der ved afståelse af en konvertibel  

 obligation, skal ske beskatning efter ABL, og aktionæren var  

 minoritetsaktionær den 18. maj 1993 kan handelsværdien den 19. maj 1993  

 anvendes i stedet for den oprindelige anskaffelsessum, se S.G.2.4.4.2.5. * S.G.2.4.6.5 Konvertering af konvertible obligationer Aktier, der er erhvervet ved konvertering af konvertible obligationer,  

 anses for anskaffet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de  

 konvertible obligationer.
 Ved anvendelse af først ind - først ud-reglen sidestilles konvertible  

 obligationer med aktier med særlige rettigheder indtil konverteringen.
 Konverteringen af konvertible obligationer til aktier i det pågældende  

 selskab har ikke skattemæssige konsekvenser.
 Om den skattemæssige behandling af medarbejdere, der som led i deres  

 ansættelsesforhold erhverver konvertible obligationer, se LV A.B.1.10.11.
S.G.2.4.6.6 Konvertering af andre fordringer Anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet ved konvertering af en  

 fordring på selskabet, vil normalt være fordringens værdi.
Såfremt  

 fordringens reelle værdi på konverteringstidspunktet er væsentlig mindre end  

 pålydende, opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af en anskaffelsessum  

 svarende til fordringens handelsværdi, se HD af 27. okt. 1977 (UfR 1977.964  

 (H)), ØLD af 24. marts 1980 (skd. 1980.s.314) og lsr. 1984.7.
I lsr. 1983.7 var aktiekapitaludvidelsen sket ved kontant indbetaling og  

 ikke ved konvertering af en fordring til frigørelse af gæld, for hvilken  

 aktionæren hæftede.
Landsskatteretten fandt derfor, at aktiekapitaludvidelsen  

 ikke kunne sidestilles med konvertering af en fordring mod selskabet til  

 aktiekapital.
S.G.2.4.6.7 Medarbejderaktier Anskaffelsessummen for medarbejderaktier omfattet af LL § 7 A, er det  

 beløb, der er betalt ved erhvervelsen af de båndlagte aktier.
Såfremt  

 medarbejderaktierne er erhvervet vederlagsfrit efter LL § 7 A, stk. 2, er  

 anskaffelsessummen 0 kr.
Der gælder ikke særlige regler ved afståelse af medarbejderaktier.
Se dog  

 S.G.2.4.4.2.5, idet der i lov nr. 421 af 25. juni 1993 er fastsat særlige  

 overgangsregler for medarbejderaktier.
Ved lov nr. 1117 af 22. december 1993  

 er overgangsreglen blevet justeret.
S.G.2.4.6.8 Udenlandske aktier Betalingen for udenlandske aktier vil som oftest være erlagt i udenlandsk  

 mønt.
Ved opgørelse af anskaffelsessummen omregnes købesummen til danske kr.  

 efter valutakursen på købstidspunktet, og afståelsessummen omregnes ligeledes  

 til danske kr. efter valutakursen på afståelsestidspunktet, se lsr. 1967.11  

 og TfS 1986.302 (lsr). Avancebeskatningen vil således også omfatte  

 svingningerne i valutakursen.
 Vedrørende aktier omfattet af ABL § 2 a, se S.G.2.4.1.
S.G.2.4.6.9 Aktionærforskrivninger Nedskrivning på aktionærforskrivninger sidestilles med udbetalt udbytte.  

 Nedskrivninger, der finder sted efter erhvervelse af aktierne, medregnes  

 tillige til anskaffelsessummen for aktierne, men nedskrivningerne har ingen  

 indflydelse på anskaffelsestidspunktet for aktierne.
S.G.2.4.6.10 Aktier modtaget som gave For gavemodtagere, der skal svare gaveafgift ved vederlagsfri overdragelse  

 af aktier, udgør anskaffelsessummen for aktierne den gaveafgiftspligtige  

 værdi.
 Hvis gaven skal medregnes til modtagerens skattepligtige almindelige  

 indkomst, udgør anskaffelsessummen det indkomstskattepligtige beløb.
 Er gaven hverken afgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, er det  

 aktiernes handelsværdi på gavetidspunktet, der udgør anskaffelsessummen.
 Hvor erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling efter  

 reglerne i ABL § 11, se S.G.3.7.
S.G.2.4.6.11 Andelsbevis i andelsboligforening Anskaffelsessummen for et andelsbevis i en andelsboligforening udgør  

 normalt det beløb, som er betalt ved købet af andelsbeviset.
 Ved stiftelse af andelsboligforeninger i forbindelse med lejernes  

 overtagelse af den ejendom, som de bor i, kan forudbetalt husleje og  

 indestående på vedligeholdelseskonto fra det hidtidige lejemål medregnes til  

 andelsbevisets anskaffelsessum sammen med evt. yderligere indskud.
Som regel præsteres der kun et mindre indskud ved stiftelsen, medens  

 andelshaverne påtager sig at betale en højere husleje for at fremskaffe  

 fornødne midler til dækning af udgifterne til ejendommens drift og til afdrag  

 på gælden.
Den forhøjede husleje, der er betalt, kan ikke anses som en del af  

 anskaffelsessummen for andelsbeviset.
Dette gælder også i tilfælde, hvor en  

 andelshaver skal betale forskellen mellem den forhøjede husleje og en evt.  

 lejers husleje, ØLD af 21. okt. 1975 (skd. 1977.s.45). En konkret vurdering  

 af vedtægtsbestemmelserne kan dog føre til, at forhøjet boligafgift må  

 sidestilles med yderligere indskud, lsr. 1977.151.
 En forholdsmæssig andel af den af andelsboligforeningen betalte købesum  

 for ejendommen eller af den kontante udbetaling kan heller ikke anses som en  

 del af anskaffelsessummen for andelsbeviset.
 Har andelshaveren afholdt udgifter til forbedring af lejligheden, kan de  

 afholdte forbedringsudgifter medregnes til andelsbevisets anskaffelsessum.  

 Værdien af eget arbejde ved udførelse af forbedringer af lejligheden kan  

 medregnes til anskaffelsessummen, hvis denne værdi i henhold til gældende  

 boliglovgivning kan medregnes til afståelsessummen for andelen.
S.G.2.4.7 Afståelsessum Afståelsessummen er som udgangspunkt det beløb, som aktierne er afstået  

 for, med fradrag af eventuelle omkostninger, der naturligt kan henregnes til  

 salget.
Som eksempler herpå kan nævnes provision til bank ved køb og salg og  

 udgift til aktieafgift samt de med salget evt. forbundne advokat- og  

 revisorudgifter.
* Ved overdragelse af K's aktier i D A/S til A AB blev K tilbudt et  

 kontant beløb for aktierne på salgstidspunktet og dernæst et beløb udbetalt  

 efter 2 år afhængig af virksomhedens resultat i denne periode.
Ligningsrådet  

 fandt, at det overskudsafhængige beløb skulle anses som betaling for aktierne  

 og derfor beskattes efter ABL's regler på afståelsestidspunktet.
TfS  

 1994.110. * Sker overdragelsen ikke ved salg, men på anden måde (gave, arveforskud  

 el.lign.) skal det beløb, der er lagt til grund ved beregningen af gaveafgift  

 el.lign., betragtes som afståelsessum.
Foreligger der ikke et sådant  

 grundlag, er det værdien i handel og vandel, der må lægges til grund (ABL §  

 1, stk. 4). Også i sådanne tilfælde vil omkostningerne kunne fradrages.  

 Gaveafgift o.lign. kan ikke sidestilles med omkostninger, der kan fradrages.
 Om godkendt fradrag i afståelsessummen for den kapitaliserede værdi af  

 fremtidige pensionsforpligtelser, som sælgeren som led i salgsaftalen påtog  

 sig over for nogle af selskabets funktionærer, se lsr. 1976.76.
 Om nægtet fradrag for en afløsningssum for et pensionstilsagn, som  

 sælgerne ydede en direktør i selskabet, uden at pensionstilsagnet var omtalt  

 i forbindelse med salget, se lsr. 1976.174.
 Ved salg af andelsbevis i en andelsboligforening udgør afståelsessummen  

 hele salgssummen, uanset en del af denne evt. er ulovlig dusør, lsr. 1966.21.
 Ved afståelse af aktier, for hvilke der er opgjort en negativ skattemæssig  

 anskaffelsessum efter reglerne i § 4, stk. 2-4, i VOL, medregnes det negative  

 beløb ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab ved afståelsen af  

 disse, jf. lovens § 4, stk. 5.
 Om afståelse af udenlandske aktier, hvor betalingen erlægges i udenlandsk  

 mønt, se S.G.2.4.6.8.
Afståelse af tegningsret Ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsret, anses  

 tegningsretten for afstået til det beløb, der modtages for tegningsretten,  

 med tillæg af det beløb, som køberen skal indbetale for at udnytte  

 tegningsretten.
Tegningsretten anses for anskaffet for det beløb, som køberen  

 skal indbetale for at udnytte tegningsretten, se S.G.2.4.6.3.
 * Skal avanceopgørelsen ske efter gennemsnitsmetoden, beregnes den *  

 gennemsnitlige anskaffelsessum således:
 A er anskaffelsessum for aktier og tegningsret under ét - B er  

 pålydende værdi af de aktier, der kan tegnes ved udnyttelse af den afståede  

 tegningsret - C er pålydende værdi af de beholdne aktier og de aktier, der  

 kan tegnes ved udnyttelse af den afståede tegningsret.
 Fortjeneste eller tab fremkommer ved at trække den foran beregnede  

 anskaffelsessum fra afståelsessummen.
S.G.2.4.7.1 Eventuel tilsidesættelse af den aftalte overdragelseskurs En salgspris kan normalt ikke tilsidesættes, men der kan forekomme  

 tilfælde, hvor denne er åbenbart urimelig.
Dette kan specielt forekomme ved  

 salg mellem slægtninge, indbyrdes afhængige selskaber eller selskaber og  

 disses hovedaktionærer.
I disse tilfælde kan en åbenbart urimelig kurs  

 fraviges, HD af 6. april 1987 (Skat 1987.6.392), lsr. 1964.102 og 1967.10.
I HD af 27. april 1983 (UfR 1983.521 (H)) og ØLD af 29. juni 1984 (TfS  

 1984.349) fandtes det ikke godtgjort, at salget var sket til en lavere kurs  

 end handelsværdien.
Se i øvrigt TfS 1987.324 (lsr-kurs ansat som skønnet af 2  

 af skifteretten udpegede vurderingsmænd) og Skat 1987.8.594 (lsr-kurs ansat  

 som skønnet af brancheforeningens revisor).
* I et anpartsselskab, som var ejet af M og hendes to børn BI og BII, var  

 det vedtægtsmæssigt bestemt, at M's A-anparter - som BI og BII havde  

 forkøbsret til - skulle afstås til kurs 100. Ligningsrådet fandt i en BF, at  

 den vedtægtsbestemte kurs 100 ikke kunne accepteres skattemæssigt i det  

 omfang, den afveg fra handelsværdien.
M skulle derfor anvende handelsværdien  

 på afståelsestidspunktet som afståelsessum for A-anparterne ved  

 avanceopgørelsen.
TfS 1994.773. * En afståelsessum for aktier, der fastlægges ved offentlig auktion over en  

 minoritetspost, vil normalt være bindende, såfremt aktierne afhændes til en  

 helt udenforstående og uafhængig tredjemand.
Familiens advokat eller  

 bankforbindelse kan eksempelvis ikke anses for uafhængig i denne forbindelse.
 Ved en anpartshavers samtidige salg af anpartskapitalen på nom. 30.000 kr.  

 i et selskab, der havde drevet underskudsgivende virksomhed, og en fordring  

 på selskabet, ansås salgssummen på i alt 30.000 kr. for alene at vedrøre  

 overdragelsen af anparterne, Skat 1988.12.784 (lsr).
 Om et tilfælde, hvor en del af vederlaget for salg af en aktiepost blev  

 anset som godtgørelse for ikke-udbetalt løn til hovedaktionæren og derfor  

 beskattet som almindelig indkomst, se lsr. 1974.7.
 8 anpartshavere afhændede deres anparter, og skævdelte salgssummen. Østre  

 Landsret fandt, at mervederlaget ud over gennemsnitskursen var skattepligtig  

 efter SL § 4. Se TfS 1993.496.
 Vedrørende unoterede aktier henvises til S.F.1.2.3.3.
S.G.2.4.7.2 "Konstruerede" tab kan ikke fradrages Der forekommer tilfælde, hvor man vel ikke anfægter den fastsatte  

 overdragelseskurs direkte, men alligevel ikke anerkender, at der ved  

 afståelsen er konstateret et fradragsberettiget tab.
 Som eksempler fra praksis, hvor tabsfradrag ikke er anerkendt, kan  

 henvises til:
 Lsr. 1971.111, hvor afståelsesvederlaget var fastsat under hensyn til, at  

 sælgeren blev fritaget for en kautionsforpligtelse overfor selskabets  

 kreditorer.
 Lsr. 1974.103, hvor sælgeren havde tilbagekøbsret til samme kurs.
 ØLD, UfR 1965.802 (Ø), hvor det fastslås, at et aktietab, der udelukkende  

 er fremkommet ved regnskabsmæssige konstruktioner af skattemæssige hensyn,  

 ikke medfører fradragsret.
 ØLD af 29. jan. 1973, UfR 1973.408 (Ø), hvor et selskab i en koncern  

 opkøbte aktier - delvis til kurser over børskursen - og kort tid derefter  

 solgte aktierne til moderselskabet til børskursen og fratrak det herved  

 konstaterede tab.
 ØLD af 7. dec. 1984 (TfS 1985.5), hvor tabet var en direkte og forudselig  

 følge af det mellem hovedaktionæren og dennes svigersøn aftalte lån.
 HD af 13. feb. 1986 (Skat 1986.3.191), hvor der ikke blev godkendt fradrag  

 for tab ved salg af aktier i 1976 til et koncernforbundet selskab.
ØLD af 18. feb. 1992 (TfS 1992.156), hvor ØL anså en aktiehandel atypisk,  

 idet aktiebreve ikke var udstedt, og idet handlen var sket på kredit uden  

 angivelse af betalingstiden.
Der var derfor ikke holdepunkter for at de  

 trufne aftaler og dispositioner efter deres karakter kunne føre til fradrag  

 for tab ved salg af aktierne.
Som eksempel fra praksis, hvor tabsfradrag er anerkendt, kan nævnes: HD af  

 23. maj 1984 (TfS 1984.286) hvor fritagelse for en kautionsforpligtelse efter  

 omstændighederne ikke fandtes at indebære en skattepligtig værdi som vederlag  

 for afståelse af aktier.
Se også Told*Skat Nyt 1991.23.1364, hvor lsr. ikke  

 fandt tilstrækkeligt grundlag for at tilsidesætte et salg i skattemæssig  

 henseende.
S.G.2.4.7.3 Gaveoverdragelser I gaveoverdragelsestilfælde, hvor der er beregnet gaveafgift, skal den  

 kurs, der af T&S-regionen er lagt til grund ved gaveafgiftsberegningen,  

 anses som afståelsessum.
Foreligger der ikke et sådant grundlag, skal  

 afståelsessummen ansættes til aktiernes værdi i handel og vandel på  

 gaveoverdragelsestidspunktet.
 Af skd. cirk. nr. 185 af 17. nov. 1982, pkt. 17 om værdiansættelse af  

 unoterede aktier fremgår, at * værdiansættelsen for unoterede aktier skal ske  

 efter aktiernes handelsværdi.
Ofte vil der ikke kunne fremskaffes oplysninger om handelsværdien ud fra  

 stedfundne omsætninger, eller omsætningerne har fundet sted under forhold,  

 som bevirker, at den anvendte overdragelseskurs er uegnet som udtryk for  

 handelsværdien.
I så fald kan kursen * beregnes efter de af Ligningsrådets  

 fastsatte retningslinier for beregning af formueskattekurser.
Det er kursen  

 beregnet på grundlag af det årsregnskab, der er afsluttet nærmest forud for  

 gaveoverdragelsestidspunktet, der bør lægges til grund.
I særlige tilfælde må  

 beregningen dog foretages på grundlag af regnskabet for regnskabsåret, der  

 udløber efter afgiftstidspunktet, navnlig i tilfælde, hvor den  

 afgiftspligtige begivenhed er indtruffet ganske kort tid forud for  

 regnskabsårets udløb.
Beregningen af kursen sker med anvendelse af de  

 beregningsregler, herunder beregningsfaktorerne, som var kendt på  

 afgiftstidspunktet, hvilket ved gaveoverdragelser vil sige beregningsreglerne  

 for beregning af formueskattekursen pr. 1. jan. i det kalenderår, hvori  

 afgiftspligten indtræder.
Afgiftspligten indtræder efter udløbet af det  

 kalenderår i hvilket gaven er ydet, jf. § 45 i AAL.
Dette indebærer normalt,  

 at kursen ved afståelse i nov. 1994 af aktier i et selskab med  

 kalenderårsregnskab skal beregnes på grundlag af selskabets status pr. 31.  

 dec. 1993, medens kursen ved afståelse i dec. 1994 skal beregnes på grundlag  

 af selskabets status pr. 31. dec. 1994, idet der i begge tilfælde skal  

 anvendes de beregningsfaktorer, som benyttes ved beregningen af  

 formueskattekursen pr. 1. jan. 1995. Afstås aktierne i det pågældende selskab  

 i jan. 1995, beregnes kursen på grundlag af selskabets status pr. 31. dec.  

 1994 og med anvendelse af de beregningsfaktorer, som benyttes ved beregningen  

 af formueskattekursen pr. 1. jan. 1996.
 Ved gaveoverdragelse til en person, der er indkomstskattepligtig af gaven,  

 sker kursberegningen efter de samme regler, som anvendes ved salg mellem  

 interesseforbundne parter.
Det vil som udgangspunkt sige, at der ved overdragelse i regnskabsårets  

 første 11 måneder tages udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber forud for  

 overdragelsen.
Ved overdragelse i regnskabsårets sidste måned tages der  

 udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber umiddelbart efter overdragelsen.
 I begge tilfælde anvendes de på overdragelsestidspunktet kendte faktorer.
Højesteret har ved dom af 25. maj 1977 taget stilling til værdiansættelsen  

 af en aktiepost i en boopgørelse.
Retten lagde til grund, at der ved  

 værdiansættelsen af aktier i familieaktieselskaber, hvor en normal  

 handelsværdi i almindelighed ikke lader sig påvise, ikke alene kan lægges  

 vægt på den kurs, hvortil der er handlet mellem slægtninge indbyrdes, men at  

 også skattekursen som udtryk for aktiernes reelle værdi må indgå som  

 vejledning (skd. 1977.s.281). Se også HD af 6. apr. 1987 (Skat 1987.6.392).
Det er ikke altid, at der alene kan lægges vægt på den aktiekurs, hvortil  

 der er handlet.
F.eks. kan aftalte afbetalingsvilkår i et gældsbrev danne  

 grundlag for en gavebetragtning, se lsr. 1982.106.
 Ved opgørelse af fortjenesten kan vedtægtsmæssigt fastsatte kurser ikke  

 altid anvendes, se skd. 1967.4 og vejl. nr. 36 af 197 s.107 (erstattet af  

 skd. cirk. nr. 185 af 17. nov. 1982, pkt. 17) og ØLD af 31. jan. 1977 (UfR  

 1977.405 (Ø)) samt TfS 1994.773.
 Ved ØLD af 23. feb. 1970 (gengivet i skd. 1970.s.128) blev det statueret,  

 at en skatteyder, der i 1967 havde bortgivet nogle aktier til sine børn,  

 måtte acceptere, at afståelsessummen blev beregnet efter skattekursen  

 (beregnet efter de senest gældende regler), medens 1.1.1962-kursen blev  

 beregnet efter de dagældende (i dette tilfælde mere ugunstige) regler for  

 beregning af skattekursen.
S.G.2.4.7.4 Gælds- eller pantebreve Såfremt overdragelsessummen ikke betales kontant, men helt eller delvis  

 berigtiges ved udstedelse af gælds- eller pantebreve, skal der ved opgørelsen  

 af afståelsessummen tages hensyn til, at sådanne gælds- og pantebreve  

 sjældent er pari værd, således at der må godkendes et kursnedslag.
Den  

 nominelle overdragelsessum må dog være fastsat således, at et eventuelt  

 kontantbeløb med tillæg af gælds- eller pantebrevenes handelsværdi udgør  

 aktiernes kontantværdi.
 S.G.2.4.7.5 Aftægtsydelse og lign.
Berigtiges en del eller hele afståelsessummen ved, at køberen påtager sig  

 en aftægtsforpligtelse eller en anden løbende ydelse over for sælgeren, skal  

 den kapitaliserede værdi af retten tages i betragtning ved opgørelse af  

 afståelsessummen, hvis den løbende ydelse har en sådan karakter med hensyn  

 til årlig ydelse og forpligtelsens varighed, at kapitalisering er mulig.
Er  

 dette ikke tilfældet, må værdien af den løbende ydelse fastsættes efter et  

 skøn, således at afståelsessummen for aktierne svarer til deres handelsværdi.
 Værdifastsættelsen vil som oftest bero på konkrete forhold i den enkelte  

 afståelsessituation.
 Om nægtet fradrag for aktietab, da kapitalværdien af pristalsregulerede,  

 løbende ydelser ansås at modsvare aktiernes anskaffelsessum, se UfR 1979.64  

 (H).
 Om beskatning af den kontante salgssum med tillæg af den kapitaliserede  

 værdi af konsulentgage for år, hvor der ikke blev præsteret nogen  

 arbejdsindsats, se HD af 11. jan. 1982 (UfR 1982.152 (H)).
 Den omstændighed, at sælgeren er indkomstskattepligtig efter SL § 4 c af  

 den løbende ydelse, giver ikke grundlag for at bortse fra ydelsens  

 kapitalværdi ved beregning af aktiernes afståelsessum.
S.G.2.4.7.6 Forbeholdt udbytte Det forekommer, at aktier overdrages med forbehold af udbytteret, enten  

 for overdrageren selv eller for trediemand.
Om et sådant tilfælde, se LSR  

 kendelse refereret i TfS 1992.588. Der var her tale om, at en tidligere  

 hovedaktionær i forbindelse med et generationsskifte solgte sin resterende  

 aktiepost til et andet selskab.
Salget fandt sted i januar 1984. Ved salget  

 betingede hovedaktionæren sig udbyttet for regnskabsåret 1983, som blev  

 deklareret i aug. 1984. LSR fandt, at klageren med rette ved opgørelsen af  

 sin skattepligtige indkomst havde medregnet såvel udbyttet som  

 skattegodtgørelse heraf.
Med hensyn til udbyttet måtte hovedaktionæren nemlig  

 anses som "udbyttemodtager", jf.
SEL § 17 A, (nu ophævet). TfS  

 1992.540, vedrører et tilfælde, hvor en række aktionærer benyttede et  

 købstilbud fra en storaktionær til at sælge deres aktieposter.
Aktionærerne  

 havde forbeholdt sig et års udbytte af aktierne.
Udbyttet blev vedtaget af  

 generalforsamlingen en uge efter aktiesalgene.
Told- og Skattestyrelsen  

 udtalte som sin opfattelse, at det udbetalte udbytte også skattemæssigt  

 skulle behandles som udbytte for de aktionærer, der havde benyttet sig af  

 købstilbudet.
Styrelsen lagde herved vægt på den ovenfor refererede LSR  

 afgørelse.
 Sker overdragelsen af aktier med forbehold af udbytteret for trediemand,  

 må afståelsessummen ansættes til aktiernes fulde kursværdi.
 Ved salg af aktier med påhvilende forskrivninger beregnes afståelsessummen  

 alene som den faktiske afståelsessum uden tillæg af de af køberen overtagne  

 forskrivninger, lsr. 1970.96.
 S.G.3 Særlige beskatningsregler ved visse afståelser mv.
S.G.3.1 Likvidationsudlodning Fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, opgøres som ved en almindelig  

 afståelse, idet likvidationsudlodningen i dette år betragtes som  

 afståelsessum.
Foretages ingen udlodning i det pågældende år, er  

 afståelsessummen 0. Se Skat 1985.5.142 (SD - likvidation af anpartsselskab,  

 hvis aktiver skulle overdrages til et af anpartshaveren nystiftet selskab).
Et selskab anses for endeligt opløst ved afmeldelsen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ved rettidig afmeldelse, dvs. inden 14 dage efter, at det  

 endelige likvidationsregnskab er godkendt af generalforsamlingen, kan  

 selskabet anses for endeligt opløst ved den afsluttende generalforsamling,  

 jf. pkt. 2.3.3 i 1994-cirk.
Dette har praktisk betydning i tilfælde, hvor den  

 sluttende generalforsamling finder sted umiddelbart før et årsskifte.
Se også  

 Told*Skat Nyt 1992.1.17, hvor LSR på baggrund af konkrete praktiske forhold  

 anså en generalforsamlingsbeslutning om ophør den 3. april 1989 for at være  

 afholdt i naturlig kontinuitet med regnskabsafslutningen den 31. dec. 1988.
 Det er kun likvidationsudlodninger, som skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
Hvis et selskab er trådt i likvidation i samme kalenderår, hvori  

 opløsningen finder sted, men inden likvidationens indtræden har foretaget  

 udlodning til aktionærerne, er disse udlodninger derfor ikke omfattet af  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
Beskatningen må efter hovedreglen i LL § 16  

 A, stk. 1 ske hos aktionæren som aktieindkomst.
Ved udlodning af likvidationsprovenu ad flere gange inden for det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, er det tidspunktet for  

 udlodningen, der er afgørende for den skattemæssige behandling af fortjeneste  

 eller tab på aktierne.
Dette gælder også for aktionærer med forskudt  

 regnskabsår, når de modtager udlodning i mere end et regnskabsår.
Fortjeneste  

 eller tab opgøres i forhold til de modtagne udlodninger.
 Om beskatning ved udlodning som likvidationsprovenu af en spærret  

 bankkonto, hvis indestående først kunne udbetales på et senere tidspunkt på  

 grund af en mortifikationssag vedrørende et bortkommet pantebrev, se Skat  

 1988.12.796 (SD).
 Slutter likvidationen uden udlodning, vil tabet være lig aktiernes  

 anskaffelsessum.
 Evt. tabsfradrag må afvente selskabets endelige opløsning, medmindre det  

 på et tidspunkt forinden selskabets endelige opløsning må anses for  

 dokumenteret, at likvidationen vil blive sluttet uden udlodning af  

 likvidationsprovenu, jf. ØLD af 3. dec. 1980 (skd. 1981.s.277), lsr. 1982.81  

 og 1985.10.
 I sidstnævnte situation må evt. tabsfradrag foretages i det år, hvori  

 tabet således må anses for konstateret, og ikke først i et eventuelt senere  

 opløsningsår, TfS 1989.113 (lsr), senere erstattet af VLD, gengivet i TfS  

 1991.143.
 Tabsfradrag kan ikke støttes på nævnte ØLD af 3. dec. 1980, når et selskab  

 fortsætter med en nyindskudt aktiekapital efter at have nedskrevet den  

 oprindelige aktiekapital til 0 uden udlodning til aktionærerne, jf. lsr.  

 1984.8.
I t&s nyt 1991.10.554 kommenteres ØLD af 12. marts 1991 (t&s nyt  

 1991.10.513), hvorved det blev fastslået, at tab på anparter ikke alene kan,  

 men tillige skal fradrages i det år, hvori indskudskapitalen må anses for  

 tabt.
Det kan ikke af dommen udledes, hvad der er gældende i situationer,  

 hvor et selskab går konkurs, men hvor aktiekapitalen efterfølgende viser sig  

 ikke at være gået tabt.
Om sidstnævnte situation, se t&s nyt 1991.12.666.
* Reglen om, at det er udlodningstidspunktet, der er afgørende for  

 fastlæggelsen af afståelsestidspunktet, gælder kun, når der er tale om  

 solvent likvidation, og der dermed sker udlodning til aktionærerne.
Er der  

 tale om opløsning af selskabet uden at der sker udlodning (konkurs eller  

 tvangsopløsning), er det tidspunktet, hvor aktiekapitalen må anses for  

 endeligt at være gået tabt, der er afgørende.
Se 1994-cirk. pkt. 2.5.1.
 LSR fandt, at tab på aktier måtte anses for konstateret i det år, hvori  

 selskabets konkurs indtrådte, idet der ved konkursens indtræden kunne  

 konstateres en betydelig underbalance i selskabet, jf. ØLD af 12/3 1991 (TfS  

 1991.143). TfS 1994.212.
Uanset at et selskab havde konstateret en betydelig underbalance på  

 tidspunktet for et datterselskabs konkurs, fandt Landsskatteretten, at  

 anparterne i selskabet først var afhændet ved en faktisk afståelse, hvorefter  

 anparterne havde været ejet i mere end 3 år.
TfS 1994.284.
LSR fandt, at aktierne i et selskab i betalingsstandsning først kunne  

 anses for afstået ved skifterettens opløsning af selskabet.
TfS 1994.214.
En direktør erhvervede i 1986/1987 aktier i et selskab, der blev erklæret  

 konkurs i 1988. Under hensyn til den allerede ved konkursens indtræden  

 konstaterede betydelige underbalance i forhold til aktiekapitalen fandt LSR,  

 at tabet af aktiekapitalen var konstateret i 1988, dvs. efter mindre end 3  

 års ejertid.
TfS 1994.411. Sagen er indbragt for VL. * Hvis der foretages  

 udlodning fra et likviderende selskab af likvidationsprovenu forud for det  

 kalenderår, hvori opløsningen finder sted - enten fordi udlodningen sker i  

 flere forskellige år, eller fordi selskabet først kan anses for endeligt  

 opløst året efter, at udlodningen har fundet sted - sidestilles udlodningen  

 med udbytte, og beskatning hos aktionærerne skal ske som aktieindkomst af den  

 fulde udlodning (uden fradrag af anskaffelsessum). I det år, selskabet  

 endeligt opløses, vil fortjeneste/tab kunne beregnes på sædvanlig måde, idet  

 afståelsessummen her bliver det i det endelige likvidationsår udloddede  

 beløb, der evt. kan være 0.
 Der er ikke hjemmel til at udskyde aktionærernes indkomstbeskatning til en  

 samlet beskatning ved selskabets endelige opløsning.
 Om et tilfælde hvor en udbetaling til hovedaktionæren ansås for  

 forhåndsudlodning af likvidationsprovenu og ikke som påstået af  

 hovedaktionæren, et aktionærlån, se t&s nyt 1991.12.644.
* Departementet fandt, at en investeringsforenings overgang fra  

 akkumulerende til udloddende investeringsforening ikke udløste  

 afståelsesbeskatning hos investeringsforeningens medlemmer, forudsat det  

 indbyrdes forhold mellem medlemmerne ikke blev forrykket som følge af  

 overgangen.
TfS 1994.696. * Eventuel dispensation I henhold til LL § 16 A, stk. 3, kan den kommunale skattemyndighed, når  

 særlige omstændigheder taler derfor, tillade, at beløb, der udloddes forud  

 for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, ikke medregnes i  

 modtagerens aktieindkomst.
De beløb, der fritages for almindelig  

 indkomstskat, skal derefter behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Når der gives dispensation fra den almindelige beskatning af  

 udlodningsbeløbet, anses en til udlodningen svarende del af aktionærens  

 aktier for afstået, således at anskaffelsessummen for disse aktier reducerer  

 udlodningsbeløbet, der herved ligestilles med afståelsessummen.
Først ind  

 -først udreglen gælder også her.
Vedrørende opgørelse af fortjeneste eller  

 tab, når udlodningen sker mindre end 3 år efter erhvervelsen, henvises til  

 S.G.2.4.4.1. Sker udlodningen mindst 3 år efter erhvervelsen, skal  

 gennemsnitsmetoden anvendes ved opgørelse af avance eller tab, jf.
ABL § 4 og  

 6.
S.G.3.2 Udlodning ved nedsættelse af aktiekapitalen Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, skal medregnes til den  

 almindelige indkomst som udbytte, jf.
LL § 16 A.
Nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, anses for omfattet af  

 LL § 16 A, selv om der ikke sker udlodning i forbindelse med  

 kapitalnedskrivningen, jf. lsr. 1984.8.10, Skat 1988.8.484 (lsr) * og TfS  

 1994.299. * I tilfælde, hvor nedskrivningen er omfattet af LL § 16 A, stk. 1, kan  

 anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning ikke fratrækkes i  

 forbindelse med nedskrivningen, men ved anvendelse af gennemsnitsmetoden,  

 indgår anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning i  

 anskaffelsessummen for den resterende aktiebeholdning.
Ved anvendelse af aktie-for-aktie-metoden skal anskaffelsessummen for den  

 nedskrevne aktiebeholdning ikke indgå i anskaffelsessummen for den resterende  

 aktiebeholdning.
Den nedskrevne aktiebeholdning er de ældste aktier.
* Aktie-for-aktie-metoden skal anvendes for børsnoterede aktier omfattet  

 af ABL § 2, dvs. almindelige børsnoterede aktier der på tidspunktet for  

 nedskrivningen har været ejet i mindre end 3 år.
I alle andre tilfælde skal  

 gennemsnitsmetoden anvendes. * A erhvervede i 1984 nom. 100.000 kr. aktier ved nytegning til kurs 105,  

 eller for 105.000 kr. Året efter blev selskabets aktiekapital nedskrevet med  

 40% til dækning af underskud i selskabet.
Nedskrivningen medførte, at A's  

 aktiepost blev nedskrevet uden udlodning til nom. 60.000 kr.
Selskabets  

 aktionærer fik afslag på dispensation efter LL § 16 A, stk. 2. I 1986 solgte  

 A sin aktiepost for 71.640 kr. og opgjorde et tab ved salget på 71.640 kr.  

 minus 105.000 kr. eller 33.360 kr.
Landsretten fandt, at A efter nedskrivningen af aktiekapitalen kun ejede  

 aktier svarende til 60% af den hidtidige beholdning.
A's fortjeneste eller  

 tab ved salget skulle opgøres efter ABL § 5, dvs. efter  

 aktie-for-aktie-metoden, hvorefter anskaffelsessummen skulle beregnes som den  

 oprindelige anskaffelsessum minus nedskrivning på 40%. Herefter fandtes A's  

 fortjeneste ved salget med rette at være opgjort til 71.640 kr. minus 63.000  

 kr. eller 8.640 kr. ØLD af 8. marts 1993. Told*Skat Nyt 1993.12.555.
 Udlodningsbeløbet forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum for  

 aktierne opgjort efter reglerne i § 4, stk. 2-4 i VOL.
Eventuel dispensation Ifølge LL § 16 A, stk. 2, kan den kommunale skattemyndighed tillade, at  

 udlodningsbeløbene fritages for beskatning som aktieindkomst, mod at  

 fortjeneste eller tab behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Normalt  

 vil tilladelse have til forudsætning, at kapitalnedskrivningen alene er  

 begrundet i selskabets erhvervsmæssige forhold.
Dette vil ofte være  

 tilfældet, hvor et selskab i tilknytning til kapitalnedskrivningen har  

 afhændet en del af sine aktiviteter og realiseret de hertil hørende  

 driftsmidler, således at den hidtidige aktiekapital skønnes at være for stor  

 til de resterende aktiviteter.
 Det forudsættes således, at der er sket en vis aktivitetsindskrænkning og  

 ikke blot et mindre eller midlertidigt frasalg af driftsmidler el.lign.
 Ved vurderingen af om aktiviteten er indskrænket, kan der henses til  

 koncernens samt aktionærernes samlede forhold, herunder om aktiviteten er  

 afhændet til købere, som i forhold til koncernen og aktionærerne er fremmede.
 Dispensationen baseres på en samlet vurdering af sagens omstændigheder,  

 hvorved der endvidere henses til om kapitalnedsættelsen sker kort tid efter  

 aktivitetssalget (indenfor ca. 1 1/2 år), om udlodningen nogenlunde svarer  

 til de midler, der er indkommet ved salget, samt om der fortsat er en ikke  

 uvæsentlig aktivitet i selskabet (koncernen).
Endelig er det en forudsætning for dispensation efter LL § 16 A, stk. 2,  

 at nedskrivningen berører aktionærerne forholdsmæssigt lige meget, således at  

 deres aktionærmæssige indflydelse på selskabet ikke forrykkes.
Når der ikke  

 sker udlodning i forbindelse med kapitalnedskrivningen, men nedskrivningen -  

 evt. i forbindelse med nytegning - finder sted for at bortskaffe en  

 underskudssaldo, gives der ikke dispensation til aktionærer, der efter  

 nedskrivningen af den tidligere aktiekapital fortsat ejer aktier i selskabet,  

 da dispensationsadgangen ikke bør anvendes som alternativ til likvidation.  

 Dispensation i et tilfælde som det foreliggende vil alene tjene til, at der i  

 forbindelse med nedskrivningen opnås fradrag for aktiernes anskaffelsessum  

 efter de almindeligt gældende aktieavancebeskatningsregler.
Dispensation  

 gives ikke, uanset om fortjeneste eller tab skal opgøres efter  

 aktie-for-aktie-metoden, således at anskaffelsessummen for de nedskrevne  

 aktier ikke kan indgå i anskaffelsessummen ved opgørelse af fortjeneste eller  

 tab ved senere salg af den resterende aktiebeholdning.
Af bemærkningerne til  

 lov nr. 309 af 25. maj 1987 om ændring af forskellige skattelove  

 (Skattepligt) fremgår, at dispensationspraksis i relation til LL § 16 A, stk.  

 2, LL § 16 B, stk. 6, som fra og med 19. maj 1993 er ændret til LL § 16 B,  

 stk. 2, og LOSI § 17, stk. 3 (nu LL § 16 A, stk. 3), fremover strammes,  

 således at ikke alene selskabets forhold undersøges nøje, men at det også  

 meget nøje overvejes, om der skal gives dispensation i tilfælde, hvor dette  

 medfører, at en beskatning helt eller delvis undgås hos aktionærer, som er  

 hjemmehørende i udlandet.
I denne forbindelse vil både aktionærens  

 individuelle forhold - f.eks. besiddelsestiden af aktierne og indflydelsen i  

 selskabet - og også mere generelle forhold have betydning.
Udenlandske  

 aktionærer vil dog ikke generelt blive afskåret fra dispensation.
Dette kunne  

 virke urimeligt i visse situationer, f.eks. i tilfælde, hvor selskabet har  

 ført en rimelig udbyttepolitik, og hvor aktionæren er uden bestemmende  

 indflydelse på selskabets forhold.
Når der gives dispensation, stilles aktionæren, som om han har afhændet en  

 aktiepost i selskabet svarende til nedskrivningen af hans aktier.
De aktier,  

 der herefter betragtes som afstået, er aktier, der hører til hans ældste  

 anskaffelse(r). Anskaffelsessummen for disse aktier opgøres efter reglerne  

 for salg i almindelighed.
Om fastsættelsen af afståelsestidspunktet, se Skat  

 1990.5.393.
S.G.3.3 Afståelse til selskabet Såfremt afståelse sker til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 aktier, skal hele afståelsessummen betragtes som aktieindkomst efter LL § 16  

 B, stk. 1, jf.
PSL § 4 a.
Anskaffelsessummen for de afståede aktier kan ikke  

 fradrages.
 Lovbestemmelsen finder ikke anvendelse ved afståelse af medarbejderaktier  

 omfattet af LL § 7 A, som ifølge bestemmelsen i SEL § 31, stk. 2, kun kan  

 tilbagesælges til selskabet, medmindre medarbejderaktionæren er hovedaktionær  

 i selskabet i relation til PSL § 19 a, stk. 2-4.
Indløsningssummen for konvertible obligationer, der ikke bliver  

 konverteret til aktier, anses som udgangspunkt ikke for omfattet af  

 lovbestemmelsen, jf.
S.G.1.5. Indløsningssummen anses dog for omfattet af  

 lovbestemmelsen, såfremt de konvertible obligationer indløses af selskabet  

 forinden det tidspunkt, hvor lånet forfalder til kontant indfrielse.  

 Indløsningssummen anses ligeledes for omfattet af lovbestemmelsen, såfremt de  

 konvertible obligationer indløses på forfaldstidspunktet til et beløb, som  

 overstiger det aftalte indløsningsbeløb ifølge gældsbrevet, se Skat  

 1989.6.476 (lsr), senere erstattet af ØLD, gengivet i TfS 1994.354.
Beløb, som en andelshaver får udbetalt ved udtræden af et andelsselskab,  

 anses som vederlag for tilbagesalg af andelsbeviset til det udstedende  

 selskab, såfremt selskabet er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a, 4 eller  

 6, og afståelsessummen skal medregnes til * den personlige indkomst * efter  

 LL § 16 B, stk. 1, * jf.
PSL § 4, stk. 4. Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994  

 blev skattepligtsbestemmelserne i SEL ændret.
Vedrørende  

 virkningstidspunktet, se S.G.1.1. Herefter omfatter foranstående bestemmelse  

 selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3. * Om den skattemæssige behandling af et eventuelt udtrædelsestilsvar, se TfS  

 1987.453 (skd).
Overtager en andelshaver i en andelsboligforening andelslejligheden som  

 ejerlejlighed i forbindelse med afståelse af andelsbeviset til  

 andelsboligforeningen, bliver andelshaveren almindelig indkomstskattepligtig  

 af differencen mellem lejlighedens handelsværdi og den af andelshaveren  

 overtagne del af pantegælden, jf.
LL § 16 B, stk. 1. Der kan dog dispenseres  

 efter bestemmelsens stk. 2, TfS 1988.326 (skd).
* LL § 16 B, stk. 1, finder ikke anvendelse, såfremt aktierne m.v. afstås  

 til et selskab i likvidation i det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses, jf. bestemmelsens stk. 3. * LL § 16 B, stk. 1, skal forhindre, at aktionærer tilskyndes til at  

 henlægge hele selskabets overskud til reserverne i stedet for at deklarere en  

 passende del som udbytte, der beskattes som almindelig indkomst, og ved  

 afståelse af aktierne til selskabet opnå en udlodning, der skattemæssigt  

 behandles på anden måde.
* Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev der indsat et stk. 4 i LL § 16 B.  

 Uanset stk. 1, er beløb, som er skattepligtige for foreninger og selskaber  

 efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3, skattefri for modtageren.  

 Vedrørende virkningstidspunktet henvises til S.G.1.1. * Restbeholdningens anskaffelsessum Ved beskatningen sidestilles afståelsessummen med udbytte. * Hvilken  

 opgørelsesmetode der skal anvendes afhænger af om der foreligger børsnoterede  

 aktier omfattet af ABL § 2, eller andre aktier.
Foreligger der børsnoterede aktier omfattet af ABL § 2, dvs. børsnoterede  

 aktier som på tidspunktet for afståelsen til selskabet har været ejet i  

 mindre end 3 år, skal aktie-for-aktie-metoden anvendes, og som følge heraf  

 vil anskaffelsessummen for aktionærens resterende aktier i selskabet være  

 begrænset til den for disse aktier gældende anskaffelsessum.
Det er de ældste  

 aktier, der anses for afstået til selskabet.
I alle andre tilfælde skal gennemsnitsmetoden anvendes, og  

 anskaffelsessummen for de resterende aktier udgør samme beløb som før  

 afståelsen til selskabet. * Afståelsessummen forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum opgjort  

 efter reglerne i VOL § 4, stk. 2-4.
 Afståelse af tegningsret til det udstedende selskab behandles som  

 afståelse af aktier til det udstedende selskab.
Eventuel dispensation Efter LL § 16 B, stk. 2, kan der meddeles dispensation, således at  

 beskatningen finder sted efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Dispensationen  

 gives af den kommunale skattemyndighed, når afståelsen af aktierne til  

 selskabet må antages at være båret af andre motiver end dem, som søges  

 undgået ved hovedreglen i bestemmelsens stk. 1.
Normalt vil en dispensation kun blive givet, hvis aktionæren afhænder alle  

 sine aktier.
De behøver dog ikke alle sammen at blive afhændet til selskabet,  

 idet delafståelse til andre, herunder andre aktionærer i selskabet, kan  

 accepteres som fuldstændig afhændelse af aktierne.
I ganske særlige tilfælde  

 indrømmes der dispensation, selvom ikke samtlige aktier afhændes, når en  

 beskatning af hele afståelsessummen ville medføre helt urimelige resultater.  

 Det skal bl.a. vurderes om aktionæren reelt har opgivet sin indflydelse på  

 den udbyttegivende aktivitet.
I TfS 1986.449 (skd) gav Skattedepartementet dispensation i forbindelse  

 med indløsningen af konvertible obligationer, idet man herved henså til, at  

 indløsningen skete samtidig med opgivelsen af samtlige aktionærinteresser i  

 selskabet.
Der blev ikke ved afgørelsen taget stilling til kursfastsættelsen  

 vedrørende de til selskabet overdragne værdipapirer.
I selskaber, hvor aktionæren eller anpartshaveren ikke kan afhænde sine  

 aktier mv. til andre end selskabet, f.eks. andelsboligselskaber eller  

 selskaber, hvor aktiebesiddelse er betinget af erhverv i en bestemt branche,  

 vil dispensation næsten altid blive givet.
Dispensationen indebærer, at  

 udlodningen omfattes af ABL, herunder af ABL § 2 b.
Det samme gælder for  

 selvstændigt skattepligtige dødsboer, som inden arveudlæg ønsker at afhænde  

 boets aktier til det udstedende selskab, idet boets besiddelsestid for  

 aktierne normalt vil være så kort, at boet ikke har haft væsentlig  

 indflydelse på selskabets udbyttepolitik.
Aktionærer, der ønsker at afstå aktier, vil hyppigt lade en bank formidle  

 afståelsen, og bankerne modtager således normalt aktierne i kommission.
I  

 tilfælde, hvor en bank på denne måde modtager "egne aktier" fra en  

 aktionær til videreafståelse, omfattes denne overdragelse til banken ikke af  

 LL § 16 B, stk. 1, men aktionæren må beskattes som ved afståelse til  

 trediemand.
 Dispensationen gives ikke generelt, men kun efter ansøgning fra den  

 enkelte aktionær.
 For så vidt angår aktionærer hjemmehørende i udlandet henvises til  

 S.G.3.2, om stramning af dispensationspraksis i forbindelse med vedtagelsen  

 af lov nr. 309 af 25. maj 1987.
S.G.3.4 Skattefri fusion Anvendes FUL's regler om "skattefri fusion mv.", skal  

 aktionærerne beskattes efter reglerne i FUL §§ 9 og 11. Om skattefri fusion  

 mv., se S.D.1.
For aktionærerne betyder anvendelsen af FUL, at der ikke udløses  

 beskatning i det omfang, aktier i det indskydende selskab udelukkende  

 ombyttes med aktier i det modtagende selskab.
Aktionærerne skal således ikke  

 i anledning af denne ombytning opgøre avance eller tab på aktierne, men ved  

 senere afståelse af de ved ombytningen modtagne aktier anses disse for  

 anskaffet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum som de ombyttede  

 aktier.
Se bl.a.
Skat 1987.9.670.
 Hvis de ombyttede aktier var næringsaktier, anses de modtagne aktier  

 ligeledes for næringsaktier.
 Om skattefri fusion af en kontoførende investeringsforening med en  

 udloddende investeringsforening som fortsættende forening, se TfS 1986.613  

 (SD).
Såfremt aktierne ved fusion eller spaltning bliver vederlagt med andet end  

 aktier i det modtagende selskab, anses aktierne for afstået til kursen på  

 fusionsdatoen, h.h.v. spaltningsdatoen.
Overstiger indløsningskursen den  

 børsnoterede kurs på fusionsdatoen, anses aktierne for afstået til  

 indløsningskursen, TfS 1988.469 (lsr).
Hvis kun en del af aktionærernes aktier i det indskydende selskab  

 vederlægges med andet end aktier i det modtagende selskab, gælder det ovenfor  

 anførte for denne del.
I FUL § 9, stk. 3, er der givet nærmere regler om,  

 hvilke aktier der skal anses for indløst i tilfælde, hvor aktierne i det  

 indskydende selskab er erhvervet på forskellige tidspunkter eller er af  

 forskellig art eller for en dels vedkommende erhvervet som led i næring.
Der  

 henvises til loven samt til skd. cirk. nr. 140 af 23. juni 1976 om beskatning  

 ved fusion af aktieselskaber mv., der igen henviser til pkt. 23 i cirk. nr.  

 127 af 3. juli 1967. Se også lsr. 1972.9 og 1972.104.
Aktier, der annulleres af et modtagende selskab ved fusionen, lades ude af  

 betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst, hvad enten  

 der er tale om gevinst eller tab.
Det samme gælder annullering af egne  

 aktier, som et modtagende selskab erhverver.
 FUL finder ikke anvendelse på sammenslutning af rent udenlandske  

 selskaber, bortset fra tilfælde omhandlet i FUL § 15, stk. 3, men i lovens §  

 15, stk. 6, er der givet den kommunale skattemyndighed, jf. bek. nr. * 514 af  

 16. juni 1994, * mulighed for at bestemme, at aktionærer, der er fuldt  

 skattepligtige her i landet, beskattes efter samme regler som ved fusion af  

 danske selskaber mv.
* Vedrørende fusion, tilførsel af aktiver og spaltning efter reglerne i  

 FUL henvises til 1994-cirk. pkt. 15. * S.G.3.5 ABL § 13, stk. 1-3 ABL § 13, stk. 1-3, omhandler de særlige tilfælde af succession på  

 aktionærsiden, hvor et selskab helt eller delvist erhverver kapitalen i et  

 andet selskab (uegentlig fusion). Stk. 1 og 2 omfatter de tilfælde hvor såvel  

 det erhvervende som det erhvervede selskab er omfattet af begrebet selskab i  

 en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF, mens stk. 3, omhandler  

 andre tilfælde.
Succession efter stk. 3, kræver Ligningsrådets tilladelse.
Efter ABL § 13, stk. 1, har aktionærerne i det erhvervende selskab ved  

 ombytning af aktier adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i FUL,  

 når såvel det erhvervende som det erhvervede selskab er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i direktiv 90/434/EØF.
Som fusionsdato  

 anses i denne sammenhæng datoen for aktieombytningen.
Det er en betingelse,  

 at aktieombytningen gennemføres inden for en periode på højst 6 måneder  

 regnet fra den første ombytningsdag.
For selskabet, der erhverver aktier,  

 anses aktierne for erhvervet på ombytningsdagen, jf.
TfS 1994.57.
Ved ombytning af aktier forstås i denne forbindelse, jf.
ABL § 13, stk. 2,  

 den transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et andet selskabs  

 aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af stemmerne i dette  

 selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende aktionærerne i det andet  

 selskab at tildele dem aktier eller anparter i det første selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum på højst 10% af den pålydende værdi eller,  

 når der ikke eksisterer en pålydende værdi, af den bogførte værdi af de  

 værdipapirer, som udleveres til gengæld herfor.
Efter ABL § 13, stk. 3, kan Ligningsrådet tillade, at der ikke sker  

 beskatning efter § 4 i tilfælde, hvor et selskab erhverver hele  

 aktiekapitalen i et andet selskab, eller hvor et selskab, der i forvejen ejer  

 aktier i et andet selskab, erhverver resten af aktiekapitalen i det andet  

 selskab.
Det er en betingelse, at aktionærerne i det andet selskab som  

 vederlag alene modtager aktier i det første selskab og eventuelt en kontant  

 udligningssum på højst 10% af de ombyttede aktiers værdi.
Tilladelse gives  

 kun under særlige omstændigheder, hvis det erhvervende selskab har foretaget  

 opkøb af aktier i det erhvervede selskab i det indkomstår, hvori selskabet  

 erhverver resten af aktiekapitalen, eller i de 4 forudgående indkomstår.
Ved  

 afståelse af de modtagne aktier sker der tillige beskatning efter § 4, i det  

 omfang afståelse af de ombyttede aktier ville have udløst beskatning efter  

 disse regler.
De modtagne aktier anses for erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme anskaffelsessum som de ombyttede aktier.
Ligningsrådet kan under  

 tilsvarende betingelser tillade, at der i disse tilfælde ikke sker beskatning  

 efter § 2.
ABL § 13, stk. 3, kan anvendes i de tilfælde, hvor det ene af selskaberne  

 eller begge selskaber ikke er omfattet af begrebet "selskab i en  

 medlemsstat". Disse regler kan også anvendes af selskabsdeltagere i de  

 selskaber, der er omfattet af dette begreb.
Reglerne kan således anvendes,  

 når det erhvervende selskab erhverver * hele aktiekapitalen eller * den  

 resterende del af aktiekapitalen i det erhvervede selskab.
 De særlige omstændigheder, som kan bevirke, at tilladelse gives, kan være,  

 at opkøb er sket med hjemmel i § 13, stk. 1 og 2, som omhandler succession  

 ved ombytning af aktier, når såvel det erhvervende som det erhvervede selskab  

 er danske selskaber eller selskaber hjemmehørende i en EU-medlemsstat.  

 Særlige forhold gør sig også gældende, når det kan godtgøres, at opkøbene er  

 sket af forretningsmæssige årsager og ikke med henblik på at  

 kontantvederlægge bestemte aktionærer.
* Grønland er ikke omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel  

 3 i direktiv 90/434/EØF. * Det er den lokale skattemyndighed, der ved ligningen må tage stilling til,  

 om betingelserne i ABL § 13, stk. 1, er opfyldt.
 * En BF om ABL § 13, stk. 1 og 2, som også angik sambeskatning, se TfS  

 1994.369.
 I TfS 1994.374 udtaler T&S, at aktieombytning efter ABL § 13, stk.  

 1-2, kan finde sted for aktionærer, som højst modtager 10% kontantvederlag,  

 selvom andre aktionærer i samme selskab vederlægges med mere end 10% kontant.  

 Det erhvervende selskab kan medregne stemmeværdien af de aktier, der kan  

 ombyttes med succession, ved opgørelsen af det krævede stemmeflertal, uanset  

 om aktierne ombyttes med eller uden succesion.
En hovedaktionærs overdragelse af samtlige aktier til et nystiftet  

 holdingselskab var omfattet af ABL § 13, stk. 1 og 2, og således uden  

 beskatning på tidspunktet for ombytningen.
Der skulle ikke foretages  

 nyudstedelse af aktier i holdingselskabet, idet selskabet stiftedes ved  

 apportindskud samtidig med aktieombytningen.
Holdingselskabet anses at  

 erhverve aktierne på ombytningsdagen til aktiernes handelsværdi på  

 ombytningsdagen.
TfS 1994.533. * ABL § 13, stk. 3, finder ikke anvendelse ved afståelse af aktier mv.  

 omfattet af ABL § 2 a, § 2 b, § 2 c, * § 2 d * eller § 3.
S.G.3.6 Arveudlæg Ved udlæg af aktier fra et dødsbo er aktiernes anskaffelsessum  

 udlægsværdien, og anskaffelsestidspunktet er udlægstidspunktet.
 I tilfælde, hvor aktierne udlægges med succession i henhold til ABL § 10,  

 indtræder udlægsmodtageren i afdødes/boets anskaffelsestid og  

 anskaffelsessum.
 Udlæg af børsnoterede aktier, der omfattes af ABL § 2 eller § 4, fra et  

 dødsbo til den enkelte ægtefælle, arving eller legatar beskattes som et salg  

 for den dels vedkommende, der ikke overstiger * en beløbsgrænse, som i 1993  

 var på 100.000 kr. og i 1994 var på 103.000 kr.
Ved afgørelsen af om beløbsgrænsen er overskredet, ser man alene på det  

 enkelte udlæg.
Et enkelt udlæg betyder i denne relation et særskilt udlæg, og  

 ikke et samlet udlæg.
Acontoudlæg betragtes således i denne forbindelse som  

 et enkelt udlæg.
Beløbsgrænsen gælder uanset det enkelte aktiebrevs  

 størrelse.
Den del af udlægget, der ligger under beløbsgrænsen, beskattes altid hos  

 boet.
Overstiger værdien af boets samlede beholdning af børsnoterede aktier  

 ikke beløbsgrænsen, er udlægget dog skattefrit, hvis der er tale om aktier,  

 som på afståelsestidspunktet har været ejet i 3 år eller mere, medmindre  

 beholdningens kursværdi indenfor de seneste 3 år har oversteget  

 beløbsgrænsen.
Ved opgørelsen af værdien af den samlede beholdning medregnes  

 den afdøde ægtefælles beholdning.
 Såfremt udlægget overstiger grundbeløbet, og boet ikke kræver sig  

 beskattet af det overskydende beløb, selv om betingelserne herfor er opfyldt,  

 indtræder ægtefællen, arvingen eller legataren i boets skattemæssige  

 stilling, såfremt skattelovgivningens øvrige betingelser herfor er opfyldt  

 (herunder ABL § 13 c).
Aktier i samme selskab, der udlægges til samme arving mv., anses i  

 skattemæssig henseende for ét aktiv.
Dette gælder også for en eventuel  

 del af udlægget, som ligger ud over den andel i boet, der tilkommer arvingen  

 mv.
Dette betyder for børsnoterede aktiers vedkommende, at boet har valget  

 mellem at lade arvingen succedere i hele den del af udlægget til samme arving  

 mv., der overstiger grundbeløbet, eller at lade sig beskatte af hele denne  

 del af udlægget.
Børsnoterede aktier anses for ét aktiv, uanset at  

 udlægget eventuelt indeholder såvel aktier med en ejertid på mindre end 3 år  

 som aktier med en ejertid på 3 år eller mere.
Hvis arvingen mv. således succederer, sammensættes den pågældendes  

 anskaffelsessum af den del under beløbsgrænsen, der beskattes i boet, og af  

 afdødes anskaffelsessum vedrørende resten.
Hvis udlægsmodtagerens beholdning  

 af børsnoterede aktier efterfølgende i de sidste 3 år har været under  

 bundgrænsen, er denne i overensstemmelse med de almindelige regler om  

 skattepligt på grund af beholdningens størrelse skattefri.
 Indgår der ved udlægget aktier, der er anskaffet på forskellige  

 tidspunkter, finder først ind - først ud-reglen anvendelse, således at de  

 først anskaffede aktier fortrinsvis indgår i den del af udlægget, der  

 beskattes hos boet som salg.
 Som følge af, at de først anskaffede aktier fortrinsvis indgår i den del  

 af udlægget, der beskattes hos boet, vil det være de aktier, der hos afdøde  

 har de ældste anskaffelsestidspunkter, der fortrinsvis indgår i den del af  

 udlægget for hvilken, arvingen mv. skal anvende udlægstidspunktet, som  

 anskaffelsestidspunkt.
Vedrørende de almindelige succesionsregler og beskatning i boet henvises i  

 øvrigt til 1994-cirk. pkt. 13. * For unoterede aktier kan man enten vælge beskatning i boet eller  

 succesion.
 * Vedrørende passivposter, * se A.I.3.1.
For videresalg af aktier, der er udlagt til skattepligtige efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5-5 b, og stk. 2, 1. pkt., eller FBL, den 18. november  

 1993 eller senere, er ABL § 4, stk. 6, ændret, således at  

 aktieavancebeskatning fremover varer ved for arvingerne så længe som for  

 afdøde.
Ved unoterede aktier vil avancebeskatning herefter gælde for  

 afståelser, uanset hvornår aktierne er erhvervet fra dødsboet. * Ved lov nr.  

 374 af 18. maj 1994 blev skattepligtsbestemmelserne i SEL dels ændret dels  

 flyttet.
Vedrørende virkningstidspunktet henvises til S.G.1.1. Herefter er  

 det skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, og 3 a - 5 b, eller FBL,  

 der er omfattet af forannævnte regel i ABL § 4, stk. 6. * For aktier mv. omfattet af ABL § 2 a, § 2 b, § 2 c, * § 2 d * eller § 3,  

 kan boet vælge mellem beskatning af fortjenesten eller udlæg med succession,  

 * såfremt de almindelige betingelser for succession er opfyldt. * Vælges  

 udlæg med succession, indtræder arvingen i afdødes/boets skattemæssige  

 stilling med hensyn til de udlagte aktier.
 Er aktionæren inden den 1. juli 1981 ved udlæg af aktier indtrådt i  

 afdødes skattemæssige stilling, anses aktionæren for indtrådt i såvel afdødes  

 anskaffelsessum som anskaffelsestidspunkt.
Udlægsmodtager hjemmehørende i udlandet ABL § 13 c Ifølge ABL § 13 c sker der ved udlæg af aktier fra dødsboet til en  

 ægtefælle, arving eller legatar, der er hjemmehørende i en fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland, beskatning i boet, i samme omfang som hvis aktierne  

 var blevet solgt af boet.
 For aktier omfattet af ABL § 2 gælder dette dog kun, hvis de er erhvervet  

 i forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter VOL.
 Som salgssummer betragtes de beløb, hvortil aktierne skal opføres i den  

 endelige boopgørelse.
 Udlægsmodtageren indtræder ikke i boets skattemæssige stilling med hensyn  

 til de udlagte aktier.
 T&S-regionerne kan imod sikkerhed og beregning af tillæg give henstand  

 med betaling af skatter af den opgjorte fortjeneste ved udlægget, se bek. nr.  

 80 af 14. feb. 1991 om beskatning af dødsboer mv.
S.G.3.7 Succession ved familieoverdragelse - ABL § 11 Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan anvendes ved en persons  

 overdragelse af hovedaktionæraktier, * jf.
PSL § 19 a, stk. 2-4, * når den  

 enkelte overdragelse omfatter aktier, der udgør mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien.
Overdragelse til flere erhververe i sameje betragtes i denne  

 sammenhæng som en enkelt overdragelse.
I Told*Skat Nyt 1992.5.155 tiltrådte  

 Ligningsrådet, at overdragelse af en ideel anpart af en aktiepost, hvor den  

 ideelle anpart repræsenterede 26,01 % af stemmerne, kunne ske efter reglerne  

 om succession ved familieoverdragelse.
Endvidere kan reglerne anvendes ved en  

 persons overdragelse af aktier omfattet af ABL § 2 b og § 3, uanset  

 aktiepostens størrelse.
Konvertible obligationer kan, såfremt de ved afståelse skal behandles  

 efter reglerne i ABL, overdrages med succession, når betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt.
Da konvertible obligationer er uden stemmeværdi, er  

 adgangen til succession dog betinget af, at der til erhververen samtidig  

 overdrages hovedaktionæraktier, der udgør mindst 15 pct. af stemmeværdien,  

 medmindre obligationerne er omfattet af ABL § 3.
Stemmeværdien opgøres på grundlag af den samlede stemmeværdi af aktier,  

 der ikke ejes af selskabet, idet stemmeværdien i ABL's forstand forstås i  

 overensstemmelse med aktieselskabsloven, herunder denne lovs § 67, stk. 3,  

 hvorefter der ikke kan udøves stemmeret for et selskabs beholdning af egne  

 aktier.
Told*Skat Nyt 1992.4.128. (Dep.).
 Reglerne gælder ikke for aktier omfattet af ABL § 2 a og § 2 c.
 * For unoterede aktier omfattet af ABL §§ 2 eller 4 eller  

 investeringsbeviser omfattet af ABL § 2 d, er succession mulig.
For børsnoterede aktier omfattet af ABL §§ 2 eller 4, kan der ikke ske  

 succession, for så vidt angår den del af overdragelsen, der ligger under  

 bundgrænsen.
Af denne del af overdragelsen sker der således beskatning hos  

 overdrageren.
Der kan ske succession, for så vidt angår den resterende del af  

 overdragelsen.
Det er dog en betingelse, at den samlede overdragelse som et  

 minimum omfatter 15 pct. af stemmeværdierne i selskabet. * Hvis anskaffelsessummerne for de børsnoterede aktier vedrører forskellige  

 anskaffelsestidspunkter, anses de aktier, der har ældst anskaffelsessum, for  

 fortrinsvis at indgå i den del af overdragelsen, der ikke kan succederes i.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan kun anvendes ved  

 overdragelse til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn eller søskendes  

 børnebørn.
Adoptivforhold eller stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Reglerne kan ikke anvendes, hvis erhververen på grund af  

 sit hjemsted ikke er skattepligtig her til landet efter KSL § 1, eller  

 erhververen i henhold til bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland må anses for hjemmehørende der.
 Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan ikke anvendes i  

 tilfælde, hvor der ved overdragelsen konstateres et tab.
 Anvender parterne ved overdragelsen reglerne om succession i ABL § 11,  

 gælder følgende:
 Overdrageren beskattes ikke af fortjeneste ved overdragelsen.
* Ved opgørelsen af erhververens fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktierne behandles aktierne som anskaffet for den anskaffelsessum og på det  

 tidspunkt, som de blev anskaffet til af overdrageren.
Vedrørende nedslag i  

 fortjenesten på aktier ejet af hovedaktionærer henvises til S.G.2.4.4.2.4.  

 Vedrører overdragelsen af børsnoterede aktier omfattet af ABL §§ 2 eller 4,  

 ophører successionen dog, hvis erhververens samlede beholdning af  

 børsnoterede aktier efterfølgende i de sidste 3 år har været under  

 bundgrænsen.
I et sådant tilfælde vil erhververen kunne sælge skattefrit.
Reglerne for succession ved familieoverdragelse af børsnoterede aktier  

 omfattet af ABL §§ 2 eller 4 blev ændret med virkning for  

 familieoverdragelser foretaget den 18. november 1993 eller senere.
Ved  

 familieoverdragelser foretaget efter den 18. maj 1993, men inden den 18.  

 november 1993, var der mulighed for succession - også for den del af  

 overdragelsen, der ikke oversteg 100.000 kr.
Til gengæld ophører successionen  

 ikke, hvis modtagerens beholdning efterfølgende i en periode på mindst 3 år  

 har ligget under bundgrænsen. * Erhververen kan ikke fratrække underskud fra indkomstår før erhvervelsen i  

 fortjeneste ved erhververens overdragelse af aktierne.
 Parternes beslutning om, at erhververen indtræder i overdragerens  

 skattemæssige stilling, skal senest meddeles i forbindelse med indgivelse af  

 overdragerens selvangivelse.
Hvis de værdiansættelser, parterne har lagt til grund ved overdragelsen,  

 ændres i forbindelse med beregning af afgift eller skat af en eventuel gave,  

 kan parterne træffe en ny beslutning om, hvorvidt erhververen indtræder i  

 overdragerens stilling.
Den skal meddeles skattemyndigheden inden 3 måneder  

 efter, at den afgifts- eller skattepligtige har modtaget meddelelse om  

 ændringen.
 Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om gennemførelse og  

 administration af reglerne om succession ved familieoverdragelse.
Der henvises i øvrigt til skd. cirk. nr. 78 af 29. maj 1989 om succession  

 ved familieoverdragelse * og 1994-cirk. pkt. 14. * S.G.3.8 Aktielejligheder og andelsboliger parcelhusreglen Ifølge EBL § 8, stk. 4, skal fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktier, andelsbeviser og lignende værdipapirer, der er forbundet med brugsret  

 til en beboelseslejlighed, ikke medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige almindelige indkomst efter ABL, når følgende betingelser er  

 opfyldt:
 a)Ejendomsretten til det pågældende værdipapir skal være forbundet med  

 brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end 2  

 beboelseslejligheder.
 b)Ejeren af værdipapiret eller hans husstand skal have beboet den  

 lejlighed, som værdipapiret gav brugsret til, i en del af eller hele den  

 periode, hvori han har ejet værdipapiret.
 c)Et eventuelt til lejligheden hørende grundareal må ikke overstige 1.400  

 m2.
Reglen omfatter fortjeneste eller tab ved afståelse, herunder ved  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet mv.  

 endeligt opløses.
Skattefriheden omfatter også den del af andelsbeviset, som  

 ikke svarer til sælgerens beboelseslejlighed.
Med hensyn til betingelsen under a bemærkes, at det afgørende er antallet  

 af beboelseslejligheder i det samlede ejendomskompleks, der hører under  

 andelsboligforeningen eller selskabet.
Det er uden betydning, om den enkelte  

 beboelseslejlighed indgår i en etagebebyggelse, et rækkehuskompleks eller  

 lign., eller om den er et frit beliggende enfamilieshus.
Det er ligeledes  

 uden betydning, om den pågældende beboelseslejlighed har selvstændigt matr.  

 nr. eller ej.
 Fritagelsesreglen gælder ikke for andelsbeviser, der alene giver brugsret  

 til et grundareal, se lsr. 1984.125 (havelod) og 1985.96.
S.G.3.9 Fusion hvor den ene er en andelsforening Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 blev der indsat en ny § 13 e i ABL.  

 Vedrørende virkningstidspunktet henvises til S.G.1.1.
 ABL § 2 finder ikke anvendelse på overdragelse af aktier i forbindelse med  

 en fusion mellem en andelsforening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og et  

 selskab eller en forening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4. Det  

 er en forudsætning, at den modtagende andelsforening besidder samtlige aktier  

 eller andelsbeviser i det indskydende selskab mv.
Ved andelsforeningens afståelse af aktien på et tidspunkt, der ligger  

 mindre end 3 år efter det indskydende selskabs mv. erhvervelse af aktien, er  

 en fortjeneste skattepligtig for andelsforeningen.
Tab kan fradrages i samme  

 eller efterfølgende indkomstårs fortjenester efter 1. pkt.
Tab herudover kan  

 ikke fradrages.
Ved opgørelse af fortjeneste eller tab anvendes aktiens værdi  

 på fusionstidspunktet som afståelsessum.
De opgjorte tab og fortjenester  

 ganges med 2,3, hvis andelsforeningen på afståelsestidspunktet beskattes i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 3.
 I lov nr. 374 af 18. maj 1994 står i § 19, at i perioden fra og med 27.  

 oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret 1993 henholdsvis 1994 finder  

 reglerne i § 20-25 anvendelse.
 Dvs. fra lovfremsættelsen og indtil ovennævnte bestemmelse i ABL § 13 e  

 træder i kraft, gælder § 25.
Ifølge § 25, finder ABL § 13 e, som affattet ved denne lovs § 3, nr. 9,  

 tilsvarende anvendelse ved fusion mellem en indkøbsforening, en produktions-  

 og salgsforening og en hovedforening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a og  

 4, og stk. 2, 2. pkt., og et selskab mv. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2. * S.G.4 Særlige forhold S.G.4.1 Båndlagte kapitaler Skattedepartementet har i skd. 1967.7 (RR 1966.82). redegjort for  

 anvendelsen af de tidligere gældende regler i LOSI § 2, nr. 6-8 og LL § 16 ff  

 på visse båndlagte kapitaler.
Redegørelsen må anses for også at være gældende  

 for reglerne i ABL.
Den omfatter følgende båndlæggelser:
 1.Hvor en kapital bestående af aktier mv. i henhold til trediemands  

 beslutning er båndlagt med udbytteret til fordel for en anden end  

 kapitalejeren.
 2.Hvor en skattepligtig i levende live selv har bestemt, at en kapital  

 skal overføres til descendenter og arveberettigede eller andre, medens  

 udbyttet af kapitalen forbeholdes.
 3.Hvor det er bestemt, at udbyttet skal tillægges kapitalen.
 Avance eller tab på aktierne mv. i de under pkt. 1 og 2 nævnte tilfælde  

 skal hos den aktuelle ejer af kapitalen behandles skattemæssigt efter  

 reglerne i ABL.
Det samme gælder i de under pkt. 3 nævnte tilfælde, for så vidt de  

 båndlagte aktier mv. er endeligt overdraget til den fremtidige ejer.
Såfremt  

 kapitalen først engang i fremtiden under visse betingelser skal tilfalde en  

 person, et legat eller lignende, således at der i øjeblikket ikke eksisterer  

 nogen aktuel ejer af kapitalen, er der ingen mulighed for at foretage en  

 beskatning.
 Til belysning af begrebet "aktuel ejer" vedrørende aktier, som  

 indgår i båndlagte kapitaler, kan nævnes følgende eksempler:
 En skatteyder, som ved gave eller arv har erhvervet aktier, der er  

 båndlagt med forbehold af rentenydelse for nogle nærmere angivne andre  

 personer i disses levende live, anses som den aktuelle ejer, uanset den  

 omhandlede båndlæggelse, skd. 1976.118 og lsr. 1977.134.
 Hvor en arvelader ved testamente havde båndlagt en kapital til  

 rentenydelse for sit eneste barn, men ikke truffet bestemmelse om, hvorledes  

 der skulle forholdes med kapitalen ved barnets død, blev barnet anset som  

 aktuel ejer.
En rentenyder kan derimod ikke anses for ejer af en båndlagt kapital, hvis  

 det er bestemt, f.eks. ved testamente, hvem den båndlagte kapital skal  

 tilfalde ved rentenydelsens ophør.
Se lsr. 1976.20, hvor kapitalen ikke  

 fandtes at have nogen aktuel ejer i et tilfælde, hvor kapitalen ved  

 rentenyderens død skulle udbetales til hendes livsarvinger.
 Hvor det er bestemt, at de båndlagte aktier ved rentenyders død skal falde  

 i arv til dennes arvinger ifølge loven eller testamente, således at  

 rentenyder har testationsret med hensyn til kapitalen, anses rentenyder som  

 aktuel ejer, lsr. 1971.112.
Rentenydelsesindkomsten ansås tidligere for personlig indkomst, men efter  

 fornyede overvejelser vil SKD anse livsvarig rentenydelse for en anden end  

 den, der skal have den båndlagte kapital, for kapitalindkomst.
Hvis  

 rentenydelsen består af aktieudbytte, beskattes den som aktieindkomst, se TfS  

 1991.530.
 Denne afgørelse er udførligt kommenteret i Told*Skat Nyt 1992.6.196. Se  

 også i tilslutning hertil Told*Skat Nyt 1992.17.510, om en løbende udbetaling  

 (rentenydelse) fra en trust i USA til en her i landet hjemmehørende person.  

 Landsskatteretteretten fandt, at ydelserne skulle beskattes som  

 kapitalindkomst, bl.a. fordi trustens midler overvejende var anbragt i  

 obligationer.
S.G.4.2 Anbragt i pensionsordning Ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, salg af aktierettigheder,  

 udlodning af likvidationsprovenu o.lign., bortses fra indkomstbeskatning, så  

 længe værdipapirerne er led i en rateopsparing i pensionsøjemed eller en  

 opsparing i pensionsøjemed, jf.
PBL § 45.
 S.G.4.3 Køberet mv.
Køberettigheder omfattes af de nye regler i KGL om beskatning af gevinst  

 og tab på finansielle instrumenter.
Der henvises til LV A.D.2.6.2.
 Om de særlige regler om medarbejderaktier i LL § 7 A henvises til  

 A.B.1.10.
