D.B.1 Opgørelse af indkomst fra udlandet D.B.2 Specielle fradrag for udlændinge, der er  

 skattepligtige her til landet D.B.3 Indkomstopgørelsen ved indtræden og ophør af  

 skattepligt D.B.4 Indkomstopgørelse ved begrænset skattepligt D.B.5 Afsluttende ansættelse D.B.1 Opgørelse af indkomst fra udlandet Globalindkomstprincippet Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og fuldt  

 skattepligtige personer er derfor skattepligtige her af den fulde indkomst og  

 formue, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra udlandet, jf.
SL §§  

 4 og 12. Dersom en given udenlandsk indtægt er undergivet beskatning i  

 udlandet og også skal beskattes fuldt ud her, forekommer dobbeltbeskatning,  

 se herom afsnit D.C og D.E.
D.B.1.1 Opgørelsen af den udenlandske indkomst (og formue) - for en her  

 bosat person Uanset om en udenlandsk indkomst skal medtages i den skattepligtige  

 indkomst eller ej, vil det som hovedregel være nødvendigt at opgøre den  

 udenlandske nettoindtægt.
Den udenlandske indtægt skal opgøres efter de danske regler.
Udenlandske  

 skatter kan ikke fratrækkes.
En skatteyder havde fra Norge i henhold til de norske krigspensionslove  

 fået tillagt en løbende månedlig ydelse som følge af en under den 2.  

 verdenskrig pådraget lidelse.
Ydelserne kunne ikke sidestilles med de i LL §  

 7, litra h, omhandlende skattefrie ydelser i henhold til lov nr.475 af 1.okt.  

 1945 om erstatning til besættelsestidens ofre, idet skattefriheden i henhold  

 til nævnte bestemmelse i LL ikke omfatter løbende ydelser.
Hvis en her bosat person har lønindtægt fra udlandet og tillige anden  

 skattepligtig indkomst her i landet, skal fradrag for indskud på  

 etableringskonto foretages ved opgørelsen af den danske indkomst, uanset at  

 beregningsgrundlaget er den udenlandske lønindtægt.
Udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring og fagligt kontingent må derimod fratrækkes ved  

 opgørelsen af den udenlandske nettolønindtægt (utrykt lsr-kendelse af  

 16.5.1984).
 Ved fradrag for dobbelt husførelse må man henføre udgiften til den  

 indkomst, der kan betragtes som ekstraindkomst, og hvis hovedindkomsten  

 derfor er her i landet, må fradraget alene foretages i udlandsindkomsten.  

 Dette får altid betydning i exemptionsoverenskomster med  

 progressionsforbehold og får ligeledes betydning i de credittilfælde, hvor  

 nedslaget kun skal indrømmes med den forholdsmæssige andel af den udenlandske  

 skat, som falder på den danske indtægt, lsr.1957.47.
 For så vidt angår "pension" gælder, at folkepension ikke i  

 overenskomstmæssig henseende betragtes som pension, men som en social ydelse.
 Dersom en udenlandsk indtægt - opgjort efter de danske ligningsregler - er  

 negativ, vil den kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst her, uanset hvilken art overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, der er indgået med kildelandet, og uanset om der  

 foreligger en overenskomst med det pågældende land.
 Man må endvidere være opmærksom på, at hvis årsagen til manglende  

 skattebetaling i Tyskland f.eks. er den, at en "au-pair"-piges  

 indtægt har været så lav, at den vel er "beskattet", men grundet  

 bundfradrag ikke har medført påligning af skat, kan indtægten kun medtages  

 som skattepligtig "progressionsindtægt".
Dersom en herboende dansk skatteyder fra et svensk firma oppebærer  

 indtægter ved arbejde udført såvel i som uden for Sverige, har  

 Skattedepartementet udtalt, at Sverige har beskatningsretten for så vidt  

 angår den del af indtægten, som kan henføres til Sverige, idet man som  

 fordelingsfaktor i mangel af tilstrækkelige oplysninger anvender antallet af  

 arbejdsdage i Sverige i forhold til det samlede antal arbejdsdage.
Dersom en  

 repræsentant for et dansk firma alene arbejder i Sverige, men dog f.eks. en  

 gang om måneden aflægger rapport for sin danske arbejdsgiver her, må Sverige  

 antages at have den fulde beskatningsret for så vidt angår vederlaget som  

 repræsentant.
 Fastsættelsen af den indkomst, der kan beskattes her i landet for en  

 udenlandsk langturschauffør, kan ansættes på grundlag af antal kørte  

 kilometer i Danmark i forhold til antal kørte kilometer i alt, antal  

 arbejdstimer her i landet i forhold til antal arbejdstimer i alt eller efter  

 et skøn, Skat 1988.12.790.
 Ved fordeling af driftsudgifter på udenlandsk og dansk indtægt må man i  

 mangel af tilstrækkelige oplysninger fordele disse i forhold til f.eks.  

 bruttoindtægterne.
 Udenlandske livsforsikringer og pensionsordninger kan ikke fratrækkes i  

 den skattepligtige indkomst, da de ikke er omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven.
 Ovennævnte regler for udenlandske pensionsbeskatningsordninger er fraveget  

 ved dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med Storbritannien og Schweiz, se også  

 afsnit A.C.2.3.3.1.
Artister og musikere Specielt med hensyn til artisters og musikeres indkomstopgørelse må man  

 være opmærksom på, at fællesudgifter som f.eks. afskrivning på bil og  

 driftsmidler fordeles forholdsmæssigt, medens eksempelvis hoteludgifter  

 fratrækkes i den i forbindelse med udgiften erhvervede indtægt.
 Indtægt indtjent i udlandet, omregnes normalt efter gældende vekselkurs.  

 Hvor det godtgøres, at købekraften af i udlandet indtjente og forbrugte beløb  

 er væsentlig mindre end købekraften af det tilsvarende beløb i danske kroner  

 omregnet efter vekselkursen, vil der kunne indrømmes et nedslag, men  

 spørgsmålet må i hvert enkelt tilfælde forelægges for T&S.
Søfolk Udenlandsk sømandsindtægt, herunder sømandsindtægt på norske, svenske og  

 finske skibe giver ret til fradrag efter reglerne om særlige fradrag til  

 sømænd m.v., under forudsætning af, at indtægten er indtjent på et udenlandsk  

 skib i udenrigsfart, jf. afsnit A.B.3.
Trainees Personer, der som led i deres uddannelse midlertidigt arbejder i udlandet,  

 og som kun modtager et arbejdsvederlag, der højst kan dække deres mest  

 nødvendige opholdsudgifter (trainees), kan ved indkomstopgørelsen se bort fra  

 sådant vederlag.
D.B.1.2 Indtjent og forbrugt i udlandet Indtægt indtjent og forbrugt i udlandet omregnes normalt efter gældende  

 valutakurs på erhvervelsestidspunktet, men der kan indrømmes et nedslag, når  

 købekraften af det i udlandet indtjente og forbrugte beløb godtgøres at være  

 væsentlig mindre end beløbet omregnet til danske kroner efter vekselkursen,  

 men spørgsmålet må i hvert enkelt tilfælde forelægges T&S.
 Den udenlandske indtægt, der hjemtages eller kan hjemtages (men opspares),  

 eller som forbruges i udlandet uden forbindelse med skatteyderens ophold der,  

 skal altid medregnes omregnet efter den officielle valutakurs.
 Hvis der er indrømmet standardfradrag for arbejde i udlandet, jf. afsnit  

 A.F.1.4, kan der ikke gives nedslag.
I lsr. 1981.83 fik en skatteyder medhold i, at beløb i østtysk valuta, som  

 var forbrugt eller hjemtaget, ikke kunne ansættes til den for varebetalinger  

 gældende kurs.
Heller ikke turistkursen kunne anses som en omregningskurs i  

 sædvanlig forstand.
Værdien blev herefter fastsat efter et skøn.
Ved skønnets  

 udøvelse blev der dog taget hensyn til den danske turistkurs for østmark.
D.B.1.3 Gaver fra udlandet Gaver skal normalt medtages ved indkomstopgørelsen, selv om giveren på  

 gavetidspunktet er bosat i udlandet.
Dette gælder dog ikke gaver fra nært  

 beslægtede, dvs. samlevende ægtefælle, forældre, børn, stedbørn osv., idet  

 disse gaver er omfattet af reglerne om gaveafgift.
D.B.1.4 Udenlandske ejendomme I de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster er det  

 sædvanligvis bestemt, at beskatningsretten til indkomst (overskud) af fast  

 ejendom tilkommer det land, hvor den faste ejendom er beliggende  

 (kildelandet). Det bliver herefter (bopælslandet) Danmark, der ved  

 skatteberegningen skal give nedslag (credit eller exemption) efter  

 overenskomstens bestemmelser.
 Hvis ejendommen er beliggende i et land, som Danmark ikke har  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med, indrømmes der nedslag i henhold til LL §  

 33 for indkomstskat, der er betalt til kildelandet.
 LL § 33 gælder ikke formueskat.
 Driftsresultatet for den udenlandske ejendom skal opgøres efter danske  

 ligningsregler, som om ejendommen var beliggende i Danmark.
F.eks. skal overskud/underskud vedrørende en fast ejendom i Sverige  

 opgøres, som om ejendommen var beliggende i Danmark.
Se endvidere kendelse  

 fra lsr.1958.87, der drejede sig om en skatteyder, der havde indtægter fra  

 svenske beboelsesejendomme.
Han havde fradraget afskrivning i henhold til  

 svenske regler, men da disse ikke var hjemlet efter danske regler, kunne  

 fradraget ikke anerkendes.
Renteudgifter vedrørende den udenlandske ejendom  

 skal fragå i ejendommens over-/underskud.
 Ejendommens driftsresultat er det nettoresultat, der lægges til grund ved  

 lempelsesberegningen.
 Der bliver kun tale om at indrømme nedslag ved skatteberegningen i det  

 omfang, den udenlandske nettoindkomst efter renteudgifter er positiv.
 Hvis den udenlandske nettoindkomst er negativ efter renteudgifter, kan den  

 bringes til fradrag i den danske indkomstopgørelse uanset beskatningsretten  

 er tillagt kildelandet.
Fordelingen og henføring af drifts- og renteudgifter samt gælden i en  

 ejendom beliggende i udlandet får således en væsentlig betydning for det  

 forholdsmæssige nedslag i forbindelse med exemptionslande og det nedslag, der  

 skal sammenholdes med de betalte skatter i udlandet i forbindelse med  

 creditlande.
Om lempelsesformer henvises til kommentarerne til OECD's  

 modeloverenskomst artikel 22 og 23, nedenfor D.D.
 Exemptionslempelsen findes blandt andet i dobbeltbeskatningsaftalerne med  

 Frankrig, Spanien, Portugal, Tyskland, Schweiz og Østrig.
 Creditoverenskomst er bl.a. indgået med de nordiske lande, England, USA og  

 Italien.
Det må specielt bemærkes, at der er en række dobbeltbeskatningsaftaler,  

 der ikke omfatter formueskat, som f.eks.
Canada, England, Portugal og USA.
Der er imidlertid ikke indgået dobbeltbeskatningsaftale med lande som  

 f.eks.
Andorra, Gibraltar og Monaco, hvor LL § 33 evt. kan finde anvendelse.  

 Om betingelserne for anvendelsen af LL § 33 henvises til D.C.1.
D.B.1.4.1 Indtægtssiden Indkomst ved udlejning af udenlandske ejendomme i en del af året samt  

 lejeværdien er kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk.1, nr.6. Udenlandske  

 ejendomme, der i hele året udelukkende benyttes til udlejning, er personlig  

 indkomst, jf. pkt.11 a i skd.cirk. af 9.dec. 1986. Ejendomsregnskabet for  

 ejendomme i udlandet opgøres i princippet efter samme regler som for  

 ejendomme her i landet.
Lejeværdi Da de registrerede vurderinger på ejendomme i udlandet kun i de færreste  

 tilfælde vil være anvendelige som grundlag for procentmæssig beregnet  

 lejeværdi, kan lejeværdiansættelsen i praksis foretages efter et skøn, jf.  

 afsnit A.D.3.
 Hvis ejeren efter ejendommens art og anvendelse kunne anvende  

 procentreglerne, såfremt huset lå her i landet, skal der ved skønnet tages  

 hensyn til, hvorledes lejeværdi beregnes for et tilsvarende hus her i landet.
 Den beregnede lejeværdi for hele året nedsættes, hvis ejendommen har været  

 udlejet delvist, således at den kommer til at svare til rådighedsperioden,  

 dvs. den del af indkomståret, hvor ejeren har haft rådighed over  

 ferieboligen, uanset om han har gjort brug af sin beboelsesret eller ej.
D.B.1.4.2 Udgiftssiden De fradrag der kan foretages i ovenstående indtægter, er de fradrag og  

 udgifter, som ville kunne foretages, hvis ejendommen var beliggende i  

 Danmark.
Standardfradrag Selv om der ikke for de her omhandlede ejendomme foreligger nogen dansk  

 ejendomsvurdering, antages det i almindelighed, at der kan indrømmes  

 standardfradrag, jf. afsnit A.D.3.
 Der kan ikke foretages standardfradrag for ejerlejligheder i udlandet, jf.  

 LL § 15 J, stk.7, om danske ejerlejligheder.
Ejendomsskatter I lighed med danske ejendomsskatter kan udenlandske ejendomsskatter kun  

 fradrages i det omfang, de kan henføres til en eventuel erhvervsmæssig  

 anvendelse af ejendommen eller udlejning til beboelse.
 Har ejendommen været udlejet i en del af året, er der kun fradragsret for  

 den del af de udenlandske ejendomsskatter, som forholdsmæssigt svarer til  

 udlejningsperioden.
I øvrigt er det en forudsætning for fradrag, at der er tale om skatter,  

 som pålignes på et grundlag, og i det hele er af en karakter, der gør den  

 sammenlignelig med danske ejendomsskatter.
Om en udenlandsk ejendomsskat kan  

 godkendes beror på en konkret vurdering.
 Af foreliggende konkrete afgørelser kan nævnes: Skd.medd. nr.10, s.146)  

 den svenske kommuneskat af en fast ejendom "garantibelop" (2 pct.  

 af "taxeringsvarde" anset for en indkomstskat, og ikke en  

 ejendomsskat). Lsr.medd.1985.125 (et beløb, benævnt "droits payes au  

 Tresor", betalt i forbindelse med køb af en ejerlejlighed i Frankrig,  

 kunne ikke sidestilles med en ejendomsskat, men havde karakter af  

 tinglysningsafgift). Skat 1986.6.406 (tilsvarende afgørelse vedrørende en  

 spansk engangsafgift, benævnt "Arbitrio de Plis-Valia").
40 pct.-fradraget Da ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet i princippet opgøres efter  

 samme regler som for ejendomme her i landet, vil også det i afsnit A.D.3.2.7  

 omtalte 40 pct.-fradrag kunne indrømmes for udenlandske ferieboliger, der  

 udlejes en del af året.
Med hensyn til de nærmere betingelser og vilkår -  

 herunder med hensyn til eventuelt valg af regnskabsmæssig opgørelse af de med  

 udlejningen forbundne udgifter - henvises til nævnte afsnit A.D.3.2.7.
Renteudgifter Ved opgørelsen af udenlandsk nettoindkomst, der lægges til grund ved  

 lempelsesberegningen, skal ejendommens renteudgifter fratrækkes i det omfang  

 den tilsvarende gæld vedrører den udenlandske ejendom.
 Renteudgifter må henføres til den udenlandske ejendom (indkomst), hvor det  

 konkret kan påvises/-sandsynliggøres, at den tilsvarende gæld er opstået i  

 forbindelse med erhvervelsen af den udenlandske ejendom, eller i forbindelse  

 med udgifter i øvrigt vedrørende ejendommen, f.eks. ombygningsudgifter.
Såfremt lånet således må siges at have dannet basis for finansieringen af  

 den udenlandske ejendom, er det uden selvstændig betydning, om ejendommen  

 tjener som sikkerhed for lånet, om der ved købet af ejendommen er afregnet  

 kontant over for sælgeren, eller om lånet er optaget i det land, hvor  

 ejendommen er beliggende, her i landet eller i tredjeland.
Ved vurderingen  

 af, hvorvidt et lån (helt eller delvist) må antages at vedrøre den  

 udenlandske ejendom, vil det bl.a. være af betydning, hvorvidt der kan  

 konstateres en nær tidsmæssig sammenhæng mellem låneoptagelsen og  

 erhvervelsen m.v. af den pågældende ejendom.
 Den i afsnit D.B.4.1 beskrevne 80 pct.-regel, der gælder for begrænsede  

 skattepligtige af fast ejendom til Danmark, finder ikke tilsvarende  

 anvendelse ved opgørelsen af nettoindkomsten og -formuen af udenlandske  

 ejendomme.
I nogle tilfælde kan renteudgifter uden videre henføres til den  

 udenlandske ejendom.
Således har Landsskatteretten i kendelsen 1983.155  

 statueret, at renter af prioritetsgæld i to ejerlejligheder i Østrig skulle  

 fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
Tilsvarende må som  

 udgangspunkt antages at gælde andre tilfælde, hvor den udenlandske ejendom  

 tjener som sikkerhed for lån, herunder f.eks. lån mod håndpant i  

 ejerpantebrev i den udenlandske ejendom.
 I et tilfælde, hvor der var optaget banklån i udlandet, der blev sikret  

 ved ejerpantebrev i udenlandske udlejningsejendomme for at betale  

 arveafgiften af de pågældende ejendomme, blev renteudgifterne ikke anset for  

 at vedrøre ejendommens opførelse, anskaffelse eller drift og skulle derfor  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den udenlandske indkomst af ejendommene.
 Hvis gældsforholdet ikke konkret kan henføres til enten den udenlandske  

 eller den "danske" indkomst, kan der efter omstændighederne  

 foretages en skønsmæssig fordeling af den samlede gæld og renteudgifter på  

 henholdsvis den "udenlandske" og den "danske" andel.
 En sådan fordeling kunne eksempelvis foretages på grundlag af den  

 formueskattepligtige værdi af skatteyderens aktiver her i landet, respektive  

 udlandet, hvis dette findes rimeligt efter forholdene og aktivernes art.
Afskrivning Der kan foretages afskrivninger på erhvervsejendomme i udlandet efter  

 Afskrivningslovens regler.
Genvundne afskrivninger på en fast ejendom beliggende i udlandet, skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst.
Hvis en  

 dobbeltbeskatningsaftale har tillagt beskatningsretten til fortjenesten til  

 det land, hvori ejendommen er beliggende, skal der i Danmark gives nedslag  

 efter overenskomstens metodebestemmelse.
D.B.1.5 Beskatning af udenlandske aktiver og indtægt fra udlandet Ligningsrådet har vedtaget en anvisning om beskatning af udenlandske  

 aktiver og indtægt fra udlandet.
 For skatteydere, der er bosat her i landet, skal der ved formuebeskatning  

 af aktiver anbragt i udlandet og ved indkomstbeskatning af indtægter fra  

 udlandet forholdes på følgende måde.
Formueopgørelsen Ved formueansættelsen skal som udgangspunkt benyttes aktivets  

 omsætningsværdi i vedkommende land, omregnet til dansk mønt efter den  

 valutakurs, der er gældende på det tidspunkt, som er afgørende for  

 formueangivelsen.
 Fast ejendom i udlandet medregnes til kontantværdien efter prisforholdene  

 pr. 1.jan. 1991 reduceret med eventuelle behæftelser, ansat til kursværdien,  

 og med et beløb i vedkommende fremmede mønt svarende til den  

 omsætningsafgift, som måtte blive forlangt i tilfælde af ejendommens salg.
I det udfundne beløb, kan der gives et nedslag efter de lignende  

 myndigheders skøn, når den skattepligtige godtgør, at der kun er begrænset  

 mulighed for udbyttets hjemtagelse og vanskeligheder for overførsel hertil af  

 selve kapitalen.
Spørgsmålet om nedslagets størrelse skal i tvivlstilfælde  

 forelægges for T&S.
 Såfremt den danske kapitalejer har en nærliggende mulighed for gennem  

 clearing at kunne hjemtage sin kapital helt eller delvis, må der ved  

 fastsættelsen af nedslaget også tages hensyn hertil.
 Om den endelige fastsættelse af kapitalværdien af aktiver anbragt i  

 udlandet, henvises kapitalejerne til nærmere forhandling med de  

 skattelignende myndigheder.
For visse erhvervsejendomme kan der gives nedslag i medfør af LL §§ 18 B  

 og C.
Se afsnit A.H.3.5.2.
Indkomstopgørelsen A.
Tilgodehavender erhvervet i indkomståret 1991.
Gevinst/tab fra udlandet på realiserede fordringer/gæld i fremmed valuta,  

 skal medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
KGL § 6.
 Ved opgørelsen af gevinst/tab skal både børs- og valutakurssvingninger  

 medregnes, se afsnit A.D.2.
 Gevinst/tab fra udlandet af fordringer/gæld i danske kroner reguleres  

 skattepligten af KGL § 7. Det afgørende for skattepligten er i disse  

 tilfælde, om fordringen/gælden opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet, se afsnit A.D.2.
 Andre indtægter fra udlandet (herunder renteindtægter) medregnes efter  

 kursen på den pågældende valuta på erhvervelsestidspunktet.
Såfremt den skattepligtige godtgør, at indtægten af valutamæssige grunde  

 ikke har kunnet hjemtages, kan det tillades, at indtægten medregnes til  

 indkomsten for erhvervelsesåret med et lavere, skønsmæssigt ansat beløb.
Det  

 er en betingelse herfor, at værdiansættelsen kan godkendes af  

 ligningsmyndighederne, og at den skattepligtige i en over for  

 ligningsmyndigheden afgivet erklæring forpligter sig til at tage senere  

 ændringer i tilgodehavendets værdi i betragning ved indkomstopgørelsen.
B.
Tilgodehavender erhvervet før indkomståret 1991.
I.
Tilgodehavender, der af valutamæssige grunde ikke tidligere har kunnet  

 hjemtages, men som har kunnet hjemtages i indkomståret 1991.
 1.
Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige efter det indkomstår,  

 der ligger til grund for skatteåret 1956/57, og har det været medregnet til  

 indkomsten, skal det medregnes til indkomsten for indkomståret 1991 med  

 fradrag af tidligere indkomstbeskattede beløb.
Har den skattepligtige i  

 overensstemmelse med en af ham over for ligningsmyndigheden afgiven erklæring  

 ikke tidligere medregnet tilgodehavendet ved indkomstopgørelsen, skal dette  

 efterbeskattes efter de regler, der angives i anvisningerne for tidligere år.
 2.
 Er tilgodehavendet erhvervet af den skattepligtige i indkomstår, der  

 ligger til grund for skatteåret 1956/57 eller tidligere skatteår, og har de i  

 medfør af de for disse skatteår gældende anvisninger ikke tidligere været  

 medtaget i indkomsten eller medtaget med et nedslag, skal de principielt  

 medregnes til indkomsten for indkomståret 1991.
 Hvis tilgodehavenderne ikke tidligere har været medregnet ved  

 indkomstopgørelsen, kan der dog i hvert enkelt tilfælde ved henvendelse til  

 den kommunale skattemyndighed fremsættes anmodning om at få indtægten fordelt  

 over skatteansættelserne for de år, i hvilke den er indtjent.
II.
Tilgodehavender, der af valutamæssige grunde endnu ikke har kunnet  

 hjemtages.
 Såfremt den skattepligtige har medregnet tilgodehavenderne i sin indkomst  

 for tidligere indkomstår med et nedslag, tages ændringer i fordringernes  

 værdi i betragtning ved indkomstopgørelsen.
Har den skattepligtige ikke tidligere medtaget tilgodehavenderne i sin  

 indkomst, er han fortsat berettiget til at undlade at tage hensyn til disse  

 ved indkomstopgørelsen.
I tilfælde af den skattepligtiges død eller  

 fraflytning her fra landet, indsendes sagen til told- og skatteregionen og i  

 København og Frederiksberg kommune til vedkommende skattedirektorat til  

 afgørelse af eventuel efterbeskatning.
D.B.2 Specielle fradrag for udlændinge, der er skattepligtige her til  

 landet D.B.2.1 Fradrag for forøgede leveomkostninger (teknikerfradrag) Ved indkomstansættelsen for udlændinge, hvis ophold her i landet på  

 forhånd må antages at blive af kortere varighed, kan der gives fradrag i den  

 skattepligtige indkomst for forøgede leveomkostninger i forbindelse med  

 opholdet.
Det vil typisk dreje sig om personer, der af deres udenlandske  

 arbejdsgiver er udsendt her til landet i anledning af en konkret opgave.  

 Fradraget kan gives både til fuldt og begrænset skattepligtige personer.
Der  

 skal ansøges om fradrag i hvert enkelt tilfælde.
 Ansøgninger herom behandles i told- og skatteregionerne og  

 skattedirektoraterne i København og på Frederiksberg.
Når betingelserne for fradragets indrømmelse er til stede, gives der  

 fradrag på 8.000 kr. årligt med tillæg af 5 % af bruttolønnen incl. alle  

 tillæg.
Fradraget kan ikke overstige 25 % af den således opgivne bruttoløn.
 Fradraget kan kun indrømmes for en periode af 2 år fra skattepligtens  

 indtræden.
 Fradraget kan under visse betingelser også omfatte den skattepligtiges og  

 familiens udgifter til ind- og udrejse (ved henholdsvis opholdets begyndelse  

 og ophør), for familiens vedkommende dog kun hvis opholdet her i landet varer  

 et år eller derover.
Efter Ligningsrådets anvisning kan teknikerfradraget kun indrømmes, når  

 det må antages, at opholdets varighed ikke vil komme til at overstige 3 år.  

 Hvis opholdet varer mere end 3 år, skal fradraget tilbagekaldes.
Dette skal  

 tilkendegives ansøgeren samtidig med meddelelsen om, at fradraget indrømmes.  

 Landsskatteretten har i nogle kendelser godkendt fradrag svarende til  

 satserne for teknikerfradrag, uanset at opholdet varede mere end 3 år.  

 Ligningsrådet har derfor vedtaget, at tilbagekaldelse af teknikerfradrag  

 fremtidig kun skal finde sted, såfremt der ved ansøgningen om teknikerfradrag  

 forsætlig eller ved grov uagtsomhed er afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, herunder om opholdets forventede varighed.
Endelig skal det præciseres, at teknikerfradrag kun kan indrømmes, såfremt  

 de pågældende under udstationeringen fortsat aflønnes direkte af vedkommende  

 udenlandske arbejdsgiver.
Eksempelvis vil udbetaling af løn fra en filial her  

 i landet ikke opfylde kravet om aflønning direkte af den udenlandske  

 arbejdsgiver.
Det er muligt at få fradrag efter reglerne om dobbelt  

 husførelse samtidig med teknikerfradraget.
D.B.2.2 Fradrag for dobbelt husførelse Personer, der har midlertidig bolig og arbejde her i landet, men som  

 samtidig opretholder bolig for familien i hjemlandet, er berettiget til  

 fradrag for dobbelt husførelse, se om disse regler i afsnit A.F.1.6.
Der gives fradrag efter reglerne for dobbelt husførelse for en periode  

 svarende til de første 24 måneders ophold her i landet. 24 måneders perioden  

 regnes fra tidspunktet for tilflytning til Danmark, uanset om den pågældende  

 forud har haft et tilsvarende ophold i et andet land.
Der gives ikke fradrag  

 for en periode, hvor den pågældende ikke har været gift.
Det er ikke nogen  

 betingelse for fradragsret, at den pågældende ægtefælle er skattepligtig her  

 i landet.
Det er derimod en forudsætning for indrømmelse af fradrag, at den  

 skattepligtige ved forevisning af vielsesattest eller lignende dokumenterer,  

 at han er gift, samt at han sandsynliggør, at han opretholder forbindelsen  

 med ægtefællen.
Det er endvidere en forudsætning, at den pågældende ægtefælle opretholder  

 selvstændig husførelse i hjemlandet.
Det forhold, at ægtefællen bor sammen  

 med f.eks. mandens forældre, udelukker ikke, at hustruen kan anses for at  

 opretholde selvstændig husførelse, idet forholdet ofte er det, at forældrene  

 forsørges af den erhvervsaktive generation.
 Der kan ikke foretages fradrag for dobbelt husførelse, hvis begge  

 ægtefæller opholder sig her i landet, medens f.eks. børnene opholder sig i  

 hjemlandet, medmindre det klart godtgøres, at opholdet her i landet er  

 midlertidigt, og ægtefællerne dokumenterer, at have udgifter til  

 opretholdelse af den bolig i hjemlandet, som de fraflyttede.
 Der gives heller ikke fradrag for dobbelt husførelse, hvis den pågældende  

 - i overensstemmelse med hjemlandets lovgivning - har flere hustruer og den  

 ene hustru opholder sig her, medens den anden opholder sig i hjemlandet.  

 Opholder begge hustruer sig i hjemlandet, kan fradrag foretages, men der  

 gives kun et fradrag.
Personer fra den her omhandlede persongruppe opholder sig ofte i  

 hjemlandet i kortere eller længere perioder på grund af ferie og lignende.  

 Der skal ikke ske reduktion af fradraget, såfremt opholdet i hjemlandet ikke  

 har varet over 2 måneder.
Overstiger opholdet 2 måneder, må den midlertidige  

 opretholdelse af dobbelt husførelse på grund af erhverv i almindelighed anses  

 for afbrudt i den pågældende periode.
D.B.2.3 Forpligtelseserklæringer Personer, der har midlertidig bolig og arbejde her i landet, men som  

 samtidig opretholder bolig for familien i hjemlandet, har fradrag for ydelser  

 i henhold til forpligtelseserklæringer, se afsnit A.F.
 Det er muligt samtidig at opnå fradrag for dobbelt husførelse (såfremt  

 hustruen opretholder selvstændig husførelse i hjemlandet) og fradrag i  

 henhold til forpligtelseserklæring (f.eks. over for forældre og/eller  

 søskende).
D.B.3 Indkomstopgørelsen ved indtræden og ophør af skattepligt Der henvises til PSL § 14 samt pkt. 90 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 om  

 PSL.
D.B.3.1 Opgørelse af periodeindtægten Løn * I henhold til bekendtgørelse til KSL nr. 330 af 28. maj 1991 om  

 opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat skal A-indkomst, herunder løn  

 under ferie efter ferieloven optjent inden skattepligtens ophør, senest  

 beskattes på tidspunktet for skattepligtens ophør, d.v.s. uafhængigt af  

 udbetalingstidspunktet.
Se nærmere herom afsnit A.B.1.
Dette modificeres dog, hvis retserhvervelsestidspunktet først indtræder  

 efter den fulde skattepligt er ophørt.
Der kan f.eks. være tale om tantiemer  

 fastsat på en generalforsamling efter at skattepligten er ophørt eller  

 gratialer, hvis størrelse ikke er kontrakt- eller kutymemæssigt fastsat, men  

 ensidigt beror på arbejdsgiverens bestemmelse.
I disse tilfælde vil der ikke  

 blive tale om fuld skattepligt af de pågældende vederlag, som derimod vil  

 kunne beskattes efter reglen om begrænset skattepligt i KSL § 2, stk. 1,  

 litra a.
Der skal indeholdes A-skat på udbetalingstidspunktet.
I tilfælde, hvor et løn- eller tantiemekrav har været bestridt, således at  

 kravets berettigelse og størrelse afgøres ved dom, retsforlig eller voldgift  

 efter skattepligten er ophørt, vil det tilkendte beløb ikke være begrænset  

 skattepligtigt efter KSL § 2, stk. 1, litra a, uanset relationen til det  

 tidligere ansættelsesforhold i Danmark.
Den ikke omtvistede del af kravet vil  

 dog være fuldt eller begrænset skattepligtigt efter ovennævnte  

 retningslinier. * Renter I LL § 5 B er der fastsat regler om fuld periodisering af renteindtægter  

 og renteudgifter ved til- og fraflytning til udlandet.
Reglerne gælder både  

 forudforfaldne og bagudforfaldne renteindtægter og renteudgifter.
 Reglerne sikrer, at de renteindtægter og -udgifter, der vedrører  

 skattepligtsperioden i tilflytnings- og fraflytningsåret, medtages ved  

 indkomstopgørelsen.
Loven har virkning for renteindtægter og -udgifter, der forfalder den  

 18.feb. 1987 eller senere.
Hvis skattepligten er indtrådt før denne dato,  

 gælder loven dog ikke for bagudforfaldne renteudgifter.
 Loven omfatter alene de renter, der vedrører skattepligtsperioden i  

 tilflytnings- og fraflytningsåret.
Gamle regler For renteindtægter og renteudgifter, der forfalder før den 18.feb. 1987,  

 henvises til LV 1987 side 39.
Fast ejendom En fast ejendom anses i praksis for en sådan økonomisk enhed, at  

 periodiseringen for så vidt angår samtlige indtægter og udgifter, herunder  

 renteudgifter, foretages efter et rent "refusionsprincip"  

 (opgørelse efter dageantal), uden hensyn til forfaldstidspunkter.
 En skatteyder, der flyttede her til landet (og blev fuldt skattepligtig  

 her) den 1.aug. 1977, købte den 1.sept. 1977 et enfamiliehus.  

 Driftsresultatet af den faste ejendom og herunder fradrag for renter af  

 prioritetsgæld - skulle ved ansættelsen af delårsindkomsten opgøres efter et  

 rent refusionsprincip uden hensyn til forfaldstidspunkter, i det foreliggende  

 tilfælde med skæringsdag henholdsvis 1.sept. og 31.dec. 1977. Under hensyn  

 til, at skattepligtsperioden i det foreliggende tilfælde udgør 153 dage,  

 medens ejendommen i den nævnte periode har været i den pågældendes besiddelse  

 i 122 dage, vil helårsindkomsten - for så vidt angår såvel prioritetsrenter  

 som ejendommens driftsresultat i øvrigt - være at beregne således, at de  

 relevante indtægter og udgifter vedrørende de 122 dage multipliceres med  

 365/153.
3 pct.'s fradrag 3 pct.'s fradraget efter LL § 8 F gives alene i den skattepligtige  

 indkomst og fragår således ikke ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 eller kapitalindkomsten.
Beregningsgrundlaget er indkomstårets personlige  

 indkomst før regulering efter overgangsreglerne i PSL §§ 21-24. Fradraget kan  

 for indkomståret 1991 ikke overstige 3.700 kr.
 Omfatter indkomståret en kortere periode end 1 år, udgør fradraget 3 pct.  

 af den personlige indkomst, dog højst 1/12 af grundbeløbet (3.700 kr.) for  

 hver måned, ved hvis begyndelse skattepligten foreligger.
 3 pct.'s fradraget gives til alle, såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige, der har personlig indkomst.
D.B.3.2 Afpasning til helårsindtægt - éngangsindtægter og -udgifter Hvis indkomstansættelsen for en person omfatter en kortere periode end et  

 år, skal såvel den skattepligtige indkomst som den personlige indkomst og  

 kapitalindkomsten omregnes således, at den kommer til at svare til et helt  

 års indkomst, jf.
PSL § 14 og pkt.90 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 om PSL.
 Indtægter og udgifter, der kun oppebæres/afholdes en enkelt gang om året  

 eller få gange om året, må ikke påvirke indkomsten med et større beløb, end  

 hvad der i alt kan forventes indvundet/afholdt i et helt år.
Som éngangsindtægter, der medregnes i årsindkomsten uden omregning  

 kan nævnes - spekulationsgevinster - indkomstskattepligtige gaver - aktieudbytte - tantiemer - feriepenge, optjent i året før skattepligtens ophør, lsr. 1978.95.
 Overskuddet af en virksomhed, som blev solgt inden ejerens skattepligt til  

 Danmark ophørte i forbindelse med hans fraflytning til Spanien den 1.april,  

 skulle ikke omregnes til helårsindkomst ved opgørelsen af skattetilsvaret for  

 fraflytningsåret, idet det opgjorte overskud for skattepligtsperioden efter  

 de foreliggende oplysninger svarede til det normale overskud for et helt år,  

 Skat 1985.9.256.
 Overskuddet fra 2 solgte landbrugsejendomme i klagerens ejertid blev anset  

 for en éngangsindtægt, da det ansås for godtgjort, at afhændelsen af  

 ejendommene var sket uden sammenhæng med udrejsen til udlandet. (Skat  

 1987.8.597).
Obligationsrenter og andre renteindtægter, der skal medregnes inden for  

 skattepligtsperioden, jf.
LL § 5B, omregnes, således at indtægten svarer til  

 et års renteindtægt af pågældende obligationsbeholdning, tilgodehavende  

 o.s.v., jf. skd.62.246.
For andre indtægter foretages en forholdsmæssig afpasning af indkomsten  

 således at denne omregnes til helårsindkomst.
Dette gælder ifølge praksis  

 f.eks.:
- vederlag, der var honorar for udført arbejde, lsr. 1962.92 - løn oppebåret af lærer i 11 måneder, lsr. 1966.8 - bestyrelseshonorar til et medlem, der var udtrådt af bestyrelsen på  

 datoen for skattepligtens ophør.
 - beløb, udbetalt som overarbejdsbetaling.
 - feriepenge, optjent i det år, hvor skattepligten ophører (uanset om  

 ferien er afholdt i eller uden for perioden).
 Overskudsandel af et interessentskab for 6 måneder skulle omregnes til  

 helårsindkomst, da salget af andelen antoges at have sammenhæng med udrejsen  

 til udlandet. (Skat 1987.8.597).
 Over- eller underskud af fast ejendom opgøres for hele året og deling af  

 årsresultatet sker i forhold til dageantallet uanset de forskellige  

 indtægters og udgifters forfaldstid, se bl.a. lsr.1982.77.
 Af éngangsudgifter, som ikke skal omregnes, kan nævnes:
 - kapitalindskud vedr. en rente- eller rateforsikring.
 Underskud, fremført fra tidligere indkomstår med fuld eller begrænset  

 skattepligt, sidestilles med éngangsudgifter, der ikke skal omregnes.
 Underskud fra en periode med begrænset skattepligt modregnes i indkomst i  

 en anden periode i samme kalenderår med fuld skattepligt, før omregning til  

 helårsindkomst i henhold til PSL § 14, lsr.1983.58 og Skat 1988.2.89. Se i  

 øvrigt afsnit A.A.3.3.
 Underskud fra en periode med fuld skattepligt skulle modregnes i overskud  

 i en anden periode i samme kalenderår med begrænset skattepligt, før der  

 skete fremførsel af tidligere års underskud. (Skat 1987.8.599).
En tilflytter skal opgøre sit afskrivningsgrundlag til værdien i handel og  

 vandel på tilflytningstidspunktet, lsr. 1978.96. Landsskatteretten udtalte i  

 øvrigt videre, at der i tilflytningsåret kun kan foretages en forholdsmæssig  

 afskrivning for den første partielle beskatningsperiode.
Saldoværdien  

 reduceres kun med det tilsvarende beløb.
En tilflytters afskrivning på en bil  

 blev ligeledes kun godkendt med den del af den sædvanlige afskrivning, der  

 svarede til skattepligtsperioden, Skat 1988.2.85.
Ved beregningen af uudnyttet skatteværdi af personfradrag, jf.
PSL § 10,  

 stk.4, foretages omregning til helårsindkomst, uanset om den skattepligtige  

 indkomst er 0 kr. eller negativ.
 Hvor skatteyderen anvender forskudt indkomstår gælder særlige regler om  

 opgørelsen ved skattepligtsophør, se KSL afsnit X og KSL cirkulære nr. 135 af  

 4/11 1988, kap.6.
 Indkomstopgørelsen foretages under ét i det indkomstår, hvor  

 skatteyderen skifter skattemæssigt hjemsted, således at Danmark alene har  

 status som kildeland en del af indkomståret, Skat 1988.8.496.
D.B.3.3 Skatteberegningen - personfradrag Skatten beregnes af de opgjorte helårsindkomster (skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst) efter PSL § 6-8 a og nedsættes med  

 skatteværdien af personfradraget, jf.
PSL § 9. Den endelige skat, der skal  

 betales, udregnes ved at nedsætte den beregnede helårsskat efter forholdet  

 mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene, jf.
PSL § 14.
Det er en forudsætning for overførsel af uudnyttet skatteværdi af  

 personfradrag mellem ægtefæller, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf.
PSL § 10 stk.4 og afsnit A.A.5.
 En hustrus personfradrag for perioden indtil fraflytning til udlandet  

 kunne overføres til manden i medfør af PSL § 10, stk.4, da ægtefællerne, der  

 fraflyttede samtidig, var sambeskattede (nu samlevende) på tidspunktet for  

 deres fraflytning til udlandet, skd.32.105.
 I et tilfælde, hvor mandens og hustruens skattepligt ophørte på  

 forskellige datoer, kunne der ske overførsel af den ene ægtefælles uudnyttede  

 fradrag til den anden ægtefælle, idet "indkomstårets udgang" i  

 denne forbindelse måtte forstås som udløbet af indkomståret for den først  

 fraflyttede ægtefælle, skd.30.254 og 35.7.
Hvor samlivet i skattemæssig henseende indtræder i årets løb, som følge  

 af, at den ene ægtefælle tilflytter, kan der kun overføres en forholdsmæssig  

 del af den tilflyttede ægtefælles personfradrag til den anden ægtefælle, da  

 den tilflyttede ægtefælle efter PSL § 14, kun ville have fået godskrevet en  

 forholdsmæssig del af personfradraget ved sin skatteberegning, jf.
Skat  

 1987.7.523.
 Se Skat 1985.2.55 om nedsættelse af personfradrag efter KSL § 37C (nu PSL  

 § 11), når den skattepligtige har modtaget ydelser efter bistandsloven og  

 indkomstansættelsen omfatter en kortere periode end et år.
D.B.4 Indkomstopgørelse ved begrænset skattepligt D.B.4.1 Indkomstopgørelsen Ved indkomstopgørelsen skal kun medtages de indtægter, der begrunder  

 skattepligten, og i denne indkomst kan der (kun) fradrages udgifter i det  

 omfang, de vedrører disse indtægter, KSL § 2, stk.2 og lsr.1973.96. En  

 begrænset skattepligtig kan således ikke fratrække underholdsbidrag til en  

 herboende fraskilt hustru, skd.32.93.
 En i udlandet bosat pensionist var begrænset skattepligtig af hele den  

 pension, som han modtog fra et dansk aktieselskab, selv om han havde givet  

 afkald på halvdelen af den til fordel for sin tidligere ægtefælle.
 En begrænset skattepligtig kunne ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst og formue fradrage renter og afdrag til et familiefond, som han  

 ønskede at oprette i udlandet.
 Er skattepligtsperioden kortere end et år skal der omregnes til  

 helårsindkomst efter reglerne i afsnit D.B.3.2.
 Er en skatteyder begrænset skattepligtig alene fordi han har indtjent  

 lønbeløb i flere forskellige perioder, skal der foretages omregning til et  

 fuldt års indtægt for hver arbejdsperiodes løn, lsr.1974.2. Det kan dog  

 undtagelsesvis forekomme, at omregning ikke skal finde sted, f.eks. hvis  

 arbejdsperioderne vedrører et fast ansættelsesforhold hos den danske  

 arbejdsgiver, lsr. 1979.92.
LL § 9 F Fradrag Af LL § 9 F fremgår, at personer, der er skattepligtige efter KSL § 2,  

 stk.1, litra a (lønindtægt), og som er gift ved udløbet af indkomståret, for  

 indkomståret 1991 kan fradrage et grundbeløb på 30.800 kr. ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Beløbet reguleres efter PSL § 20. Fradraget  

 gives kun i indkomst omfattet af KSL § 2, stk.1, litra a, og kan ikke  

 overstige sådan indkomst.
 Det er en betingelse, at den skattepligtige er samlevende med ægtefællen  

 ved udgangen af indkomståret, og at ægtefællen ikke for dette år har opnået  

 skattenedsættelse gennem personfradrag efter PSL § 10.
 Hvis indkomstperioden er mindre end et år, reduceres fradraget  

 forholdsmæssigt.
Indtægt af fast ejendom - rentefradrag Indtægten af fast ejendom må beregnes på sædvanlig måde, således at  

 driftsomkostninger, herunder skatter og renter, kan fradrages, derimod ikke  

 beregnede renter af egenkapital jf. lsr.1983.121.
Ligningsrådet har vedtaget, at der for begrænset skattepligtige ejere af  

 fast ejendom her i landet kan godkendes fradrag i formueopgørelsen for  

 almindelig prioritetsgæld samt for anden gæld mod sikkerhed i ejerpantebrev i  

 vedkommende ejendom indtil en samlet behæftelse på 80% af ejendommens  

 handelsværdi ved indkomstårets udløb.
Yderligere gæld tillades ikke  

 fradraget, medmindre den skattepligtige dokumenterer, at den samlede  

 behæftelse alene vedrører ejendommens anskaffelse, drift eller forbedring.
 Den nævnte begrænsning af den gæld, der kan fradrages ved  

 formueopgørelsen, udmåles fortsat som 80% af ejendommens handelsværdi, selv  

 om både ejendom og gæld nu skal ansættes til kontantværdien i  

 formueopgørelsen.
Såfremt et lån er optaget i fremmed valuta, vil ændringer i valutakursen  

 medføre en forøgelse eller nedgang i gældsforpligtelsen.
I det omfang denne,  

 opgjort efter valutakursen på låneoptagelsens tidspunkt, var placeret inden  

 for 80% af ejendommens aktuelle handelsværdi, vil en forøgelse af gælden som  

 følge af ændring af valutakursen ikke være omfattet af begrænsningen af  

 fradraget i formueopgørelsen.
Ved indkomstopgørelsen kan kun fradrages renter af den gæld som efter det  

 anførte kan fradrages i formueopgørelsen.
Fradragsretten for renter begrænses  

 for det eller de sidste lån i prioritetsrækken.
Avance ved salg af fast ejendom En i udlandet bosat person, der ejer fast ejendom her i landet og som  

 følge heraf er begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk.1, litra e, skal  

 beskattes af avance ved salg af ejendom (skd.14.151 og 18.153).
Flere indtægtsarter samtidig Hvis en skatteyder er begrænset skattepligtig efter flere af  

 bestemmelserne i § 2, stk.1a, b, d og e, skal der foretages en samlet  

 opgørelse af indtægterne.
Er indkomsten fra een af indkomstkilderne negativ,  

 kan denne bringes til fradrag i en positiv indkomst fra en anden  

 indkomstkilde.
Hvis en person er begrænset skattepligtig som ejer af en fast ejendom  

 eller erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet og i årets løb  

 under kortvarige ophold her i landet oppebærer A-indkomst, således at der  

 bliver tale om skattepligt også efter § 2, stk.1a, skal der foretages en  

 indkomstansættelse af erhvervs- eller ejendomsindtægten med tillæg af de  

 inden for samme periode faktisk oppebårne A-indtægter.
Selv om  

 skattepligtsperioderne for indkomsterne er forskellige, skal  

 periodeindtægterne altså alligevel opgøres samlet, og omregning skal alene  

 foretages på grundlag af den længste skattepligtsperiode, skd.19.16.
 I de årlige bek.r om forskudsregistrering m.v. er det bestemt i hvilken  

 kommune en begrænset skattepligtig skal forskudsregistreres, og hvor flere  

 kommuner kommer på tale træffer T&S bestemmelse om i hvilken kommune  

 forskudsregistreringen skal ske.
Udbytteindtægt Begrænset skattepligtige udbytteindtægter beskattes med 30 pct.
Personer, der er begrænset skattepligtige af udbytteindtægter, er som  

 hovedregel fritaget for pligten til at selvangive denne indkomst.
Fritagelsen  

 gælder dog ikke, hvis den skattepligtige har modtaget maskeret udbytte eller  

 har modtaget afståelsessummer omfattet af LL. § 16B stk.2. Baggrunden herfor  

 er, at der i disse to tilfælde ikke i forbindelse med udbetalingen foretages  

 indeholdelse.
For begrænset skattepligtige er udbytteskatten i alle tilfælde en endelig  

 skat.
Dette betyder, at udbytte ikke skal tillægges andre indtægter, hvoraf  

 den pågældende skatteyder måtte være begrænset skattepligtig, ligesom  

 aktieudbytte ikke kan modregnes i en eventuel negativ indkomst fra andre  

 indkomstkilder, der begrunder begrænset skattepligt for den pågældende.
Udlejning af arbejdskraft For personer, der er begrænset skattepligtige af vederlag i henhold til  

 bestemmelserne om arbejdsudleje, gælder tilsvarende regler som omtalt foran  

 vedrørende udbytteindtægt.
Royalty Indkomstskattepligten for begrænset skattepligtige royaltymodtagere er  

 endeligt opfyldt ved den betalte royaltyskat.
Renteindtægter Renteindtægter, som er knyttet til virksomhed med fast driftssted her i  

 landet omfattet af KSL § 2 stk.1d skal som hidtil indgå ved opgørelsen af  

 virksomhedens overskud.
Men for alle øvrige begrænset skattepligtige  

 renteindtægter er indkomstskattepligten endeligt opfyldt ved den erlagte skat  

 på 30 pct.
Sømænd Der henvises til afsnit A.B.3 i ligningsvejlednings alm. del.
D.B.4.2 Skatteberegningen Den begrænset skattepligtige betaler statsskat efter den sædvanlige skala,  

 medens han betaler kommuneskat med den gennemsnitlige samlede kommunale og  

 amtskommunale udskrivningsprocent, som for 1991 andrager 29 pct.
 Dette gælder dog ikke for begrænset skattepligtige aktionærer, personer  

 der er udlejet som arbejdskraft her, begrænset skattepligtige  

 royaltymodtagere og begrænset skattepligtige modtagere af renteindtægter, der  

 ikke er knyttet til et fast driftssted, idet disse personer betaler en  

 bruttoskat på 30 pct., jf. ovenfor.
Personfradrag For personer, der er skattepligtige efter KSL § 2 af indtægter som  

 omhandlet i KSL § 43, stk.1 eller stk.2, litra b, c, d og f nedsættes de  

 beregnede skatter med skatteværdien af et personfradrag efter PSL § 10,  

 stk.1-3 jf. stk.5.
 Hvis den skattepligtige ved indkomstårets udløb ikke er samlevende med en  

 ægtefælle eller har indgået ægteskab i indkomstårets løb og endvidere ved  

 udgangen af det kalenderår, hvori skatten betales, opfylder aldersbetingelsen  

 efter lov om social pension for at modtage folkepension eller modtager eller  

 får forskud på førtidspension eller modtager invaliditetsydelse med bistands-  

 eller plejetillæg, nedsættes de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 forhøjet personfradrag (for enlige pensionister) efter PSL § 10, stk.2 jf.  

 stk.5.
Er begge ægtefæller begrænset skattepligtige får de som hidtil hver sit  

 personfradrag ved skatteberegningen.
Hvis den ene eller begge er pensionister  

 (jf. foran) får de et hhv. to pensionistfradrag (for gifte), hvis de samlever  

 ved indkomstårets udløb.
 Mulighed for overførsel af uudnyttet personfradrag mellem ægtefæller, jf.  

 PSL § 10, stk.4, forudsætter efter KSL § 4, stk.6, at de begge er fuldt  

 skattepligtige her til landet.
 Hvis skatteyderen dels har indtægter, der berettiger til personfradrag, og  

 dels andre indtægter, gives der fuldt personfradrag i de samlede beregnede  

 skatter.
 Se iøvrigt pkt.28 i skd.cirk. nr.22 af 9.dec. 1986 om PSL.
D.B.4.3 Formueskattepligten og opgørelsen af formuen for begrænset  

 skattepligtige Ifølge KSL § 2, stk.8, omfatter formueskattepligten for begrænset  

 skattepligtige kun formue, hvorfra de under stk.1, litra d  

 (erhvervsvirksomhed) og e (fast ejendom) nævnte indtægter hidrører, ligesom  

 gæld og andre byrder kun kan fratrækkes i det omfang, de hviler på denne  

 formue.
 En i udlandet bosat skatteyder, der ejede anpart af en udlejningsejendom  

 her i landet, var ikke formueskattepligtig af indskud i Grundejernes  

 investeringsfond, da det bundne beløb ikke kunne henføres til ejendommens  

 driftskapital, lsr.1970, 85.
 En i udlandet bosat skatteyder, der ejede to ubebyggede grunde her i  

 landet, blev formueskattepligtige af to grunde, selv om de ikke havde  

 afkastet indtægt i det pågældende år, Skat 1990.8.631.
D.B.4.4 Selvangivelsespligten Personer, der er begrænset skattepligtige af indtægter som omhandlet i KSL  

 § 2, stk.1 a, b, d og e, er pligtige at selvangive disse indtægter.
Personer,  

 der er skattepligtige i henhold til KSL § 2, stk.1d og e, er endvidere  

 pligtige at selvangive den formue, hvorfra de skattepligtige indtægter  

 hidrører.
D.B.5 Afsluttende ansættelse Efter bek. nr.347 af 28.juni 1988 om afsluttende ansættelse skal der  

 indgives en selvangivelse for perioden fra det seneste indkomstår og indtil  

 ophøret af skattepligten.
Det gælder, når - skattepligten ophører efter KSL § 1 af anden årsag end ved død - begrænset skattepligt ophører efter KSL § 2, stk.1 d eller e, medmindre  

 den pågældende samtidig bliver fuldt skattepligtig efter KSL § 1 - en person bliver hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
D.B.5.1 Frist Selvangivelsen skal indgives inden udløbet af den kalendermåned, der  

 følger efter den måned, hvor skattepligten ophører.
Når skattepligten ophører  

 i henhold til KSL § 1, stk.1, nr.2, regnes fristen dog først fra det  

 tidspunkt, hvor det godtgøres, at betingelsen for at blive skattepligtig til  

 den fremmede stat er opfyldt.
 Hvis selvangivelsen ikke er indgivet for det seneste indkomstår, omfatter  

 fristen også denne selvangivelse.
 Der kan i særlige tilfælde indrømmes udsættelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen.
D.B.5.2 Indhold Selvangivelsen skal omfatte de skattepligtige indkomster, herunder særlig  

 indkomst og skattepligtig formue fra udgangen af det seneste indkomstår og  

 indtil ophøret af skattepligten.
