 Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt der i forbindelse med en  

 advokats (eksekutor) behandling af et dødsbo skal betales moms af en  

 kautionsforsikringspræmie, når denne afholdes af boet for eksekutor, jf  

 momslovens § 7, stk. 2, punkt b.
 Nævnet traf afgørelse om, at advokaters udgift til  

 kautionsforsikringspræmie kan holdes uden for den momspligtige værdi, når  

 præmien behandles efter reglerne for advokaters udlæg, og udgiften afholdes  

 af boet.
Det er en betingelse for anvendelse af udlægningsreglerne, at  

 præmieudgiften debiteres boets konto og ikke indgår i advokatens salær.
Det  

 er endvidere en betingelse, at der ikke beregnes avance af præmien, at der  

 udfærdiges særlig udlægsopgørelse til boet, og at de originale udgiftsbilag  

 videresendes til boet.
 Se også Mn.857.
