V.1 Generelle bemærkninger V.2 Straffeområdet V.3 Processuelle regler §§ 81 - 82 Momslovens straffebestemmelser findes i §§ 81 - 82.
V.1 Generelle bemærkninger Der kan kun straffes efter momsloven, hvis straffelovens almindelige  

 betingelser (strafbarhedsbetingelser m.v.) er opfyldt.
Forsæt og grov uagtsomhed Straffebestemmelserne er tæt forbundet med de øvrige straffebestemmelser i  

 både skattelovgivningen og andre afgifslove.
Hovedområdet er således, dels  

 den forsætlige eller groft uagtsomme afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug for afgiftskontrollen, dels den forsætlige eller groft  

 uagtsomme fortielse af oplysninger.
 Det er kun den forsætlige og groft uagtsomme handlemåde, der er strafbar.
 Den simpelt uagtsomme handlemåde er straffri.
V.2 Straffeområdet V.2.1 Generel straffebestemmelse § 81, stk. 1, nr. 1 Den centrale straffebestemmelse i momsstrafferetten findes i § 81, stk. 1,  

 nr. 1.
Denne bestemmelse er formuleret som en generel straffebestemmelse og  

 anvendes i tilfælde, hvor der inden for lovens område forsætligt eller groft  

 uagtsomt er afgivet urigtige eller vildledende oplysninger eller er fortiet  

 oplysninger.
Under bestemmelsen falder bl.a. momsunddragelse som følge af  

 urigtige momsangivelser.
V.2.2 Overtrædelse af almene forpligtelser § 81, stk. 1, nr. 2 Der er bødestraf for at overtræde følgende forpligtelser, der er omfattet  

 af § 81, stk. 1, nr. 2:
V.2.3 Tilsidesættelse af vilkår § 81, stk. 1, nr. 3 Efter § 81, stk. 1, nr. 3, kan der straffes med bøde for at overtræde  

 vilkår fastsat efter følgende bestemmelser:
V.2.4 Undladt anmeldelse ved erhvervelse af nye transportmidler fra andet  

 EU-land § 81, stk. 1, nr. 4 Der er ifølge § 81, stk. 1, nr. 4, hjemlet bødeansvar ved overtrædelse af  

 følgende bestemmelser:
V.2.5 Undladelse af at efterkomme påbud § 81, stk. 1, nr. 5 Der kan, i medfør af § 81, stk. 1, nr. 5, pålægges bøde for at undlade at  

 efterkomme påbud, der er udstedt i medfør af følgende bestemmelser:
V.2.6 "Momshæleri" § 81, stk. 1, nr. 6 § 81, stk. 1, nr. 6, hjemler bødestraf, hvis en vare eller ydelse  

 forsætligt eller groft uagtsomt overdrages, erhverves, tilegnes eller  

 anvendes uden at være momsberigtiget.
Forsøg er også strafbart.
V.2.7 Overtrædelse af fastsatte forskrifter § 81, stk. 2 I de forskrifter, der er udstedt i medfør af momsloven, kan der fastsættes  

 bødestraf for den, der med forsæt eller ved grov uagtsomhed overtræder  

 bestemmelserne i forskrifterne, jf. § 81, stk. 2.
 Der er fastsat straffebestemmelser i følgende bekendtgørelser:
- Bekendtgørelse nr. 515 af 16. juni 1994 om fremgangsmåden ved  

 indeholdelse i løn for skyldige afgifts- og rentebeløb, afgiftsforhøjelser  

 samt gebyrer (§ 6) - Bekendtgørelse nr. 551 af 25. juni 1997 om momsloven (§ 92) V.2.8 Forsætlig overtrædelse § 81, stk. 3 § 81, stk. 3, 1. pkt., fastsætter, at hvis en af de i V.2.1 - V.2.7 nævnte  

 overtrædelser er begået med forsæt til at unddrage statskassen moms eller til  

 uberettiget at opnå udbetalinger efter § 45, § 53, stk. 2, § 63 og § 72, er  

 straffen bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Den, der forsætligt eller groft uagtsomt driver registreringspligtig  

 virksomhed, selv om virksomheden er nægtet registrering efter § 62, stk. 10,  

 (dvs. på grund af manglende sikkerhedsstillelse), kan også straffes med bøde,  

 hæfte eller fængsel indtil 2 år.
Dette følger af § 81, stk. 3, 2. pkt.
Denne  

 bestemmelse er ændret ved lov nr. 237 af 2. april 1997 om ændring af  

 forskellige skattelove. Ændringen medfører, at bestemmelsen tillige omfatter  

 virksomheder, der er nægtet registrering efter § 62 a, stk. 1, eller  

 virksomheder, der er afmeldt fra registrering efter § 62 a, stk. 5. Det  

 bemærkes i denne forbindelse, at de to sidstnævnte bestemmelser er indføjet i  

 loven ved lov nr. 237 af 2. april 1997 om ændring af forskellige skattelove.
 Ved grove overtrædelser af § 81, stk. 3, kan der ved dom ske frakendelse  

 af retten til at udøve erhvervsvirksomhed, jf. straffelovens § 79, stk. 2.
 Frakendelsen kan ikke ske administrativt.
V.2.9 Kollektivt bødeansvar § 81, stk. 4 Ved lov nr. 237 af 2. april 1997 blev § 81, stk. 4, ændret således, at der  

 kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i  

 straffelovens 5. kapitel.
Bestemmelsen er ændret som følge af en ændring af  

 straffeloven, jf. lov nr. 474 af 12. juni 1996 om ændring af straffeloven.
Ændringen i straffeloven medførte, at der blev indsat almindelige regler  

 for juridiske personers strafansvar.
Det fremgår af forarbejderne til  

 straffelovsændringerne, at det er straffelovens kapitel 5, der finder  

 anvendelse, for så vidt angår bestemmelser om ansvarssubjekt og  

 ansvarsbetingelser.
 Begrundelsen for det kollektive bødeansvar er i almindelighed, dels  

 behovet for at kunne ramme skjult skyld hos virksomhedens medarbejdere, dels  

 behovet for at lægge bøden dér, hvor den ulovlige fortjeneste er  

 opstået.
Bestemmelsen i § 81, stk. 4, er en atypisk bestemmelse, fordi den fraviger  

 dansk strafferets almindelige regler om subjektiv tilregnelse (forsæt/grov  

 uagtsomhed) hos en enkeltperson.
Bestemmelsen hjemler således et objektivt  

 bødeansvar.
 Det er dog en betingelse for at pålægge et selskab m.v. bødeansvar efter  

 bestemmelsen, at det kan påvises, at de urigtige momsangivelser m.v. skyldes  

 fejl, som kan karakteriseres som forsætlige eller groft uagtsomme.
 Forvandlingsstraf kan ikke anvendes.
 Bestemmelsen i § 81, stk. 4, udelukker ikke, at der i stedet eller  

 samtidig gøres et personligt ansvar gældende mod den reelt ansvarlige person.
V.3 Processuelle regler V.3.1 Administrative bødeforelæg § 82, stk. 1 Hvis en overtrædelse af momslovgivningen ikke vil medføre højere straf end  

 bøde, kan skatteministeren (eller den, han bemyndiger dertil) i medfør af §  

 82, stk. 1, tilkendegive over for den pågældende, at sagen kan afgøres uden  

 retslig forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen.
Den pågældende skal være villig til inden for en nærmere angivet frist at  

 betale den bøde, som fremgår af bødeforelægget.
Fristen kan efter begæring  

 forlænges.
 Bestemmelsen åbner således mulighed for, at visse overtrædelser af  

 momsloven kan afgøres administrativt.
 Told- og Skattestyrelsen er af skatteministeren bemyndiget til at afgøre  

 sager om overtrædelse af loven og de bekendtgørelser, der er udstedt i medfør  

 af loven.
 Styrelsen har for de fleste bødesagers vedkommende delegeret bemyndigelsen  

 til told- og skatteregionerne.
V.3.2 Retsplejelovens regler § 82, stk. 2 I § 82, stk. 2, er fastsat, at bestemmelsen i retsplejelovens § 930, jf. §  

 926, om tiltalerejsning finder tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 bødeforelæggene.
 Bødeforlægget skal således indeholde de angivelser, som i retsplejeloven  

 kræves ved udfærdigelse af anklageskrifter.
V.3.3 Afgørelsen er endelig § 82, stk. 3 § 82, stk. 3, indeholder regler om, at afgørelsen er endelig, såfremt  

 bøden betales i rette tid, eller efter vedtagelsen bliver inddrevet eller  

 afsonet.
 Herefter har den administrative afgørelse samme virkning som en afgørelse  

 truffet af domstolene, idet den har gentagelsesvirkning.
V.3.4 Ransagning § 82, stk. 4 Ransagning i sager om overtrædelse af momslovgivningen skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejeloven om ransagning i sager, der kan  

 medføre frihedsstraf.
Der kræves således som udgangspunkt dommerkendelse.
Der henvises nærmere  

 til retsplejelovens kapitel 73 om ransagning.
Se også T.3.2.
V.3.5 Forsvarerbistand Reglerne om forsvarerbistand i administrative bødesager findes i lov om  

 adgang til forsvarerbistand under en administrativ skatte- eller  

 afgiftsstraffesag, jf. lovbekendtgørelse nr. 489 af 19. september 1984.
 I sager om overtrædelse af skatte- eller forbrugsafgiftslovgivningen kan  

 der således beskikkes en forsvarer, når det efter sagens beskaffenhed, den  

 pågældende person eller omstændighederne i øvrigt må anses for ønskeligt, og  

 den pågældende endvidere ikke selv har skaffet sig hjælp fra en forsvarer.
Det afhænger således af et konkret skøn, om der i den enkelte sag skal  

 ydes bistand.
Forsvareren beskikkes af retten.
Begæring om beskikkelse af en  

 forsvarer i en skatte- eller afgiftsstraffesag kan fremsættes både af den  

 pågældende selv og af Told Skat.
 Forsvareren har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale, Told  

 Skat har fremskaffet til brug for behandlingen af spørgsmålet om strafansvar.
Forsvareren må ikke uden Told Skat's samtykke udlevere materialet til den  

 pågældende eller andre.
Hvis hensynet til sagens opklaring eller tredjemand  

 undtagelsesvis gør det påkrævet, kan disse regler om aktindsigt fraviges.
 Retsplejelovens regler om vederlag til offentlige og valgte forsvarere  

 finder tilsvarende anvendelse, dvs. at vederlaget fastsættes efter  

 straffesagens afslutning af den ret, der har foretaget beskikkelsen, og  

 betales forlods af statskassen (Told Skat).
 Den pågældende skal erstatte det offentlige udgifterne til sagens  

 behandling i samme omfang, som en sigtet skal erstatte sådanne udgifter efter  

 retsplejelovens regler, dvs. at hvis den pågældende findes skyldig, skal han  

 betale.
 Ved bekendtgørelse nr. 976 af 2. december 1994 har skatteministeren  

 fastsat regler om vejledning om forsvarerbeskikkelse under en administrativ  

 skatte- eller afgiftsstraffesag.
 Det fremgår heraf, at vejledning om adgangen til at begære en forsvarer  

 beskikket skal gives i forbindelse med, at myndigheden begynder forhandlingen  

 med den pågældende om spørgsmålet om strafansvar.
 Vejledningen skal gives skriftligt og skal indeholde en orientering om den  

 beskikkede forsvarers beføjelser.
