S.A.1 Fuldt skattepligtige selskaber mv., fonde og  

 foreninger S.A.1.9. Foreninger, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger.
 S.A.2 Begrænset skattepligtige selskaber mv.
S.A.3 Skatteundtagne og skattefritagne S.A.1 Fuldt skattepligtige selskaber mv., fonde og foreninger Under dette afsnit behandles de i SSL § 1, stk. 1, nr. 1-5b, nævnte  

 selskaber mv., der subjektivt er fuldt skattepligtige, jf.
S.C, og foreninger  

 mv. der ifølge lovens § 1, stk. 1, nr. 6, jf. stk. 4 og 5, alene er objektivt  

 skattepligtige af indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, samt fonde, visse  

 foreninger og institutter omfattet af FBL § 1. Hvorledes der skelnes mellem  

 erhvervsindkomst og anden indkomst for foreninger mv. omfattet af SSL § 1,  

 stk. 1, nr. 6, er der redegjort for under S.C.
Den subjektivt begrænsede  

 skattepligt er der redegjort for under S.A.2.
Fælles for de i SSL § 1, stk. 1, og FBL § 1 omhandlede selskaber,  

 foreninger mv. er, at de skal være hjemmehørende her i landet.
Fortolkningen  

 af ordet hjemmehørende giver ikke vanskeligheder vedrørende indregistrerede  

 aktieselskaber og anpartsselskaber, da det er en betingelse for  

 indregistreringen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, at selskabet angiver sit  

 hjemsted her i Danmark.
For de øvrige i bestemmelsen nævnte sammenslutninger  

 mv. er det derimod af interesse, hvad der skal forstås ved hjemmehørende,  

 bl.a. for at afgrænse dem fra de i SSL § 2 omhandlede begrænset  

 skattepligtige selskaber og foreninger, jf.
S.A.2. Ifølge praksis er det  

 afgørende, at både bestyrelsen, i al fald flertallet af bestyrelsen, og  

 hovedkontoret befinder sig her i landet.
 En investeringsforening, der var oprettet med hjemsted i Godthåb  

 (Grønland) og postadresse sammesteds, ansås for hjemmehørende i Danmark, da  

 alle dispositioner af væsentlig betydning for foreningen, herunder  

 beslutninger om køb af værdipapirer for investerede midler samt salg af  

 værdipapirerne og kurspleje, blev truffet i København, RR 1984 SM 108 (SD).
 Ifølge SSL § 41 og FBL § 24 omfatter lovene ikke Færøerne og Grønland,  

 hvorfor de dér hjemmehørende selskaber, foreninger mv. højst kan blive  

 begrænset skattepligtige i henhold til SSL § 2.
 Afgrænsningen mellem de af loven omfattede selvstændige skattesubjekter på  

 den ene side og sammenslutninger uden selvstændig skattepligt  

 (interessentskaber (samejer), kommanditselskaber, partrederier og stille  

 selskaber) på den anden side omtales under S.A.1.8.1.
S.A.1.1 Aktieselskaber og anpartsselskaber SSL § 1, stk. 1, nr. 1, omfatter de her i landet indregistrerede aktie- og  

 anpartsselskaber.
Et registreret anpartsselskab blev anset for skattepligtig,  

 uanset at det ved dom var fastslået, at selskabet ikke ved stiftelsen havde  

 fået indbetalt anpartskapitalen, HD af 17. jan. 1989, Skat 1989.3.202. Om  

 betingelser for at et indregistreret selskab kan beskattes som kooperativ  

 virksomhed, se nedenfor under S.A.1.4. At anpartsselskaber beskattes efter  

 samme regler som aktieselskaber følger af anpartsselskabslovens § 135, stk.  

 1.
* Kommanditaktieselskaber er ikke omfattet af SSL § 1, da komplementaren  

 hæfter personligt.
Kommanditistaktionærerne beskattes personligt af deres  

 ideelle andel af selskabets resultat, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1992.8.247 (B.F.). * Et gyldigt indregistreret selskab skal beskattes selvstændigt, med mindre  

 der i henhold til SSL § 31 er tilladt sambeskatning. (Om sambeskatning se  

 S.D.4). Om tidspunktet for skattepligtens indtræden og beskatning af  

 selskaber under stiftelse henvises til S.B.
 Om beskatning af selskaber under likvidation og konkurs, se afsnit S.B.2.
En række erhverv kan ikke drives af aktie- og anpartsselskaber.
Dette  

 skyldes, at udøvelsen af erhvervet forudsætter en bevilling, autorisation  

 eller lign., som i henhold til lovbestemmelser uden for skattelovgivningen  

 kun gives til personer, se S.C.1.1.1.
 Om tilfælde, hvor indtægten ved en i selskabsretlig henseende lovligt  

 drevet virksomhed skal beskattes ved en personlig indkomstopgørelse, se  

 S.C.1.1.1.
S.A.1.2 Aktieselskabslignende selskaber Under SSL § 1, stk. 1, nr. 2, falder selskaber, som uden at kunne  

 indregistreres som aktie- eller anpartsselskaber, har det til fælles med dem,  

 at ingen af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og at  

 overskuddet, herunder et eventuelt likvidationsprovenu, fordeles i forhold  

 til deltagernes indskudte kapital.
Det sidstnævnte vilkår afskærer disse selskaber fra at regnes for  

 kooperative foreninger, jf.
S.A.1.4, uanset at de ofte fører betegnelsen  

 A.m.b.A.
Ligeledes vil dette vilkår normalt bevirke, at disse selskaber ikke  

 kan regnes for foreninger, jf.
S.A.1.8.1, da foreninger i reglen ikke har  

 indskudskapital af betydning og heller ikke regler om overskudsfordeling.
 Under bestemmelsen hører eksempelvis selskaber uden indskudt kapital, men  

 kun med garantikapital, selskaber med vekslende kapital samt selskaber med  

 vedtægtsmæssig begrænsning af udbytte og likvidationsprovenu.
* Spørgsmålet om der foreligger et selskab, som er omfattet af SSL § 1,  

 stk. 1, nr. 2, må afgøres ud fra en samlet konkret vurdering.
Af væsentlig  

 betydning for denne vurdering er selskabets vedtægter og hensigten med dets  

 virksomhed, men herudover kan nedennævnte forskelligheder være af betydning  

 for vurderingen, når det huskes, at ingen enkelt af disse kan være ubetinget  

 afgørende:
 Ved vurderingen kan følgende forhold tale for, at selskabet er omfattet af  

 SSL § 1, stk. 1, nr. 2:
- ingen af deltagerne hæfter personligt - fordeling af overskuddet sker i forhold til den af deltagerne indskudte  

 kapital - det årlige overskud fordeles på grundlag af omsætningen, men en  

 eventuelt likvidationsudlodning baseres på kapitalens størrelse - selvstændige vedtægter - særskilt regnskab - særskilte foreningsorganer, som med bindende virkning kan handle, også  

 for de medlemmer, som ikke er med i ledelsen.
- mulighed for udvidelse af medlemskredsen - bestemmelse om, hvad der skal ske med formuen ved det enkelte medlems  

 udtræden eller ved enhedens opløsning - indskudskapital (kan enten være nominelt angivet til en bestemt  

 størrelse eller der kan være tale om vekslende indskudskapital) Følgende kan tale imod, at selskabet er omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr.  

 2:
- fordeling af både overskud og af likvidationsprovenu foretages på  

 grundlag af omsætningen (Kooperativ virksomhed) - en eller flere hæfter personligt - ingen fordeling af overskud finder sted i forhold til kapitalindskuddet - overskuddet anvendes til almennyttige eller velgørende formål S.A.1.3 Sparekasser og andelskasser De i henhold til bank- og sparekasseloven anerkendte sparekasser beskattes  

 efter SSL § 1, stk. 1, nr. 2a.
Sparekasserne er selvejende institutioner.
Andelskasser er derimod organiseret som foreninger, der virker inden for  

 lokalt afgrænsede områder.
Andelskasser omfattes af SSL § 1, stk. 1, nr. 6.
S.A.1.4 Kooperative foreninger Dette afsnit omhandler de fælles træk for de af SSL § 1, stk. 1, nr. 3, 3a  

 og 4, omfattede kooperative virksomheder (brugsforeninger, indkøbsforeninger  

 samt produktions- og salgsforeninger).
Kooperative virksomheder er normalt organiseret som foreninger, men der er  

 dog ikke krav om en bestemt organisationsform.
Et indregistreret aktie- eller  

 anpartsselskab kan beskattes som kooperativ virksomhed, hvis det opfylder  

 betingelserne som nedenfor anført om samhandel med aktionærer og om  

 overskudsfordeling.
Selve angivelsen af formålet i virksomhedens vedtægter behøver ikke at  

 være af selvstændig betydning.
Det er først og fremmest den måde, hvorpå  

 virksomheden faktisk drives, der er afgørende for, efter hvilke regler  

 foreningen skal beskattes, RR 1967. SM 53 (SKD). Ved nystiftede selskaber må  

 skattepligten imidlertid bedømmes ud fra vedtægterne.
For så vidt angår overskudsfordelingen, er det dog en forudsætning for  

 kooperationsbeskatning, at vedtægterne indeholder krav om, at overskud og  

 likvidationsprovenu fordeles på grundlag af omsætningen, bortset fra normal  

 forrentning af indskudskapitalen, skd. 17.100. Det er uden betydning for  

 skattepligten som kooperativ forening, om medlemmernes hæftelse for  

 foreningens forpligtelser er begrænset til deres indskud i foreningen, eller  

 om de tillige hæfter med hele deres øvrige formue.
Sædvanligvis har hvert  

 medlem én stemme på generalforsamlingen eller ved valg til  

 repræsentantskabet.
 Se også skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 6.
 Der er 3 nødvendige forudsætninger for at betragte foreningen som en  

 kooperativ virksomhed:
a.
Foreningen skal have et kooperativt formål, d.v.s. den skal enten  

 indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer eller tjenesteydelser til  

 medlemmerne, eller den skal bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes  

 produkter.
Det er den måde, hvorpå virksomheden faktisk drives, der er  

 afgørende for bedømmelsen af formålet.
b.
Overskuddet skal, bortset fra en normal forrentning af indskudt  

 kapital, fordeles i forhold til medlemmernes omsætning med foreningen.
Som  

 normal forrentning af indskudt kapital kan ikke godkendes en højere  

 forrentning end Nationalbankens til enhver tid fastsatte diskonto.  

 Beregningsgrundlaget behøver ikke at være omsætningen i det enkelte  

 regnskabsår, men kan være flere års omsætning.
Også et eventuelt  

 likvidationsprovenu skal fordeles i forhold til omsætningen.
Det er uden  

 betydning om det overskudsbeløb, på grundlag af hvilket overskudsfordelingen  

 foretages, fastsættes efter fradrag af normal forrentning af den indskudte  

 kapital, SO 1979.47 (SD). Den omsætning, der skal danne grundlag for  

 overskudsfordelingen, er i almindelighed betalingen for de faktiske  

 leverancer til eller fra medlemmerne og således ikke nødvendigvis det på  

 forhånd aftalte forbrug, se RR 1969.SM 59 og RR 1975.SM 137 (SD).
* Et andelsselskab fordelte overskuddet efter et puljeafregningssystem.  

 Landsskatteretten fandt, at fordeling af overskud til medlemmerne reelt måtte  

 anses for at ske på grundlag af de af medlemmerne til selskabet leverede  

 produkter, hvorfor selskabet blev anset for omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr.  

 4, TOLD*SKAT Nyt 1992.18.541 (Lsr.). * En sammenslutning kunne ikke beskattes som indkøbsforening, da 40% af  

 overskuddet var forbeholdt en enkelt af deltagerne, og alene 60% af  

 overskuddet skulle fordeles blandt deltagerne i forhold til deres omsætning  

 med virksomheden, RR 1970.SM 70 (SKD).
En virksomhed, der også fordeler til ikke-medlemmer, kan ikke  

 kooperationsbeskattes, jf.
RR 1968.SM 86 (SKD).
c.
Foreningen skal hovedsagelig handle med medlemmer.
 Se Skat 1990.5.344.
 Det gælder i det hele for kooperationsbeskattede foreninger, at de må  

 bestå af medlemmer, som vel har fælles interesse i samvirket i kooperationen,  

 men som i øvrigt er økonomisk uafhængige af hinanden.
 Hvis medlemskredsen overvejende består af koncernforbundne selskaber eller  

 søsterselskaber, kan foreningen ikke beskattes som indkøbsforening, men må  

 beskattes efter SSL § 1, stk. 1, nr. 6, skd. 39.285.
* I TOLD*SKAT Nyt 1992.8.250 omtales en bindende forhåndsbesked vedrørende  

 et andelsselskab, der skulle stiftes af 5 anpartsselskaber.
De 4 af de 5  

 anpartsselskaber var 100% ejet af to ægtefæller, der endvidere ejede 20% af  

 det 5. anpartsselskab.
Andelsselskabet skulle drive finansiel virksomhed og  

 fungere som administrationsselskab for de 5 anpartsselskaber, der også drev  

 finansiel virksomhed.
Da SSL § 1, stk. 1, nr. 4 ikke omfatter  

 tjenesteydelser, kunne beskatning efter denne bestemmelse ikke ske.
Endvidere  

 ansås det for tvivlsomt, om den aktivitet, andelsselskabet skulle udøve,  

 kunne anses for omfattet af det kooperative formål, som loven forudsætter.
Da  

 andelsselskabet iøvrigt ikke opfyldte betingelsen i cirk. nr. 136 af 7. nov.  

 1988, pkt. 6, hvorefter de enkelte medlemmer af kooperationen skal have  

 sådanne modstridende interesser, at de kan anses for økonomisk uafhængige  

 medlemmer, kunne beskatning som en kooperativ virksomhed ikke finde sted. * En indkøbsforening optog som medlem et aktieselskab, hvis kapital næsten  

 udelukkende ejedes af foreningen.
Ca. 60% af foreningens samlede omsætning  

 skete med dette selskab, som herefter videresolgte det indkøbte til  

 ikke-medlemmer.
Foreningen blev herefter anset for omfattet af SSL § 1, stk.  

 1, nr. 6, skd. 28.77. En indkøbsforening kan ikke bevare skattepligten efter  

 § 1, stk. 1, nr. 3 a, såfremt midler fra en sikringskonto anbringes i egne  

 medlemsvirksomheder, jf.
Skat 1990.5.379. Skattepligten efter § 1, stk. 1,  

 nr. 3 a bevares dog, såfremt midlerne, under nærmere opregnede  

 omstændigheder, anbringes i andre børsnoterede selskaber, jf.
Skat 1990.6.483  

 (LSR).
S.A.1.4.1 Brugsforeninger Skattepligtige som brugsforeninger efter SSL § 1, stk. 1, nr. 3, er  

 kooperative foreninger, hvis medlemmer helt eller delvis benytter  

 foreningernes leverancer til privat forbrug.
Det samme gælder iflg.
SSL § 1,  

 stk. 2, hovedforeninger, hvoraf brugsforeninger og indkøbsforeninger (se  

 S.A.1.4.3) er medlemmer, hvis medlemsforeningernes andelshavere helt eller  

 delvis benytter hovedforeningernes leverancer til privat forbrug.
 Se om brugsforeninger tillige skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 7 og 9.
S.A.1.4.2 Indkøbsforeninger Skattepligtige som indkøbsforeninger efter SSL § 1, stk. 1, nr. 3 a, er  

 kooperative foreninger, hvis medlemmer udelukkende benytter leverancer fra  

 foreningen ved udøvelsen af deres bedrift.
Man vil som hovedregel lægge vægt  

 på, om der ud fra virksomhedens varesortiment eller arten af leverancer er  

 formodning for, at medlemmerne udelukkende benytter de pågældende leverancer  

 erhvervsmæssigt.
 En forening, der ikke blot solgte varer til udelukkende brug i  

 medlemmernes bedrifter, men også varer, henhørende under medlemmernes private  

 forbrug, kunne ikke beskattes som indkøbsforening, men skulle beskattes som  

 brugsforening efter SSL § 1, stk. 1, nr. 3, Skat 1987.6.444 (LSR).
Det er ikke nogen hindring for beskatning som indkøbsforening, at  

 foreningen har leverancer til ikke-medlemmer, når bare ikke denne leverance  

 antager et sådant omfang, at foreningen i skattemæssig henseende mister sin  

 karakter af kooperativ virksomhed.
Hvis leverancer til ikke-medlemmer  

 overstiger 25% af foreningens samlede leverancer, og det må anses for  

 overvejende sandsynligt, at denne tilstand vil være af længere varighed, kan  

 foreningen ikke længere beskattes som indkøbsforening.
Skattepligten må i så  

 fald bedømmes efter andre bestemmelser i SSL § 1, stk. 1, og hyppigst som  

 omfattet af denne bestemmelses nr. 6.
 Overstiger leverancerne til ikke-medlemmer ikke den nævnte grænse på 25%  

 af den samlede leverance, er det uden betydning for beskatningen som  

 indkøbsforening, om ikke-medlemmer benytter deres indkøb i foreningen helt  

 eller delvis til deres private forbrug.
25 %.-reglen finder kun anvendelse, hvis leverancerne til ikke-medlemmer  

 falder ind under indkøbsforeningens sædvanlige kooperative virksomhed.
En  

 indkøbsforening, der som en del af sin løbende aktivitet havde indledt en  

 virksomhed, der udelukkende tog sigte på omsætning med andre end medlemmerne,  

 kunne således ikke længere beskattes som en kooperativ virksomhed, selv om  

 denne virksomhed udgjorde mindre end 25 % af den samlede leverance.
RR 1984  

 SM 91.
 Foretager en indkøbsforening opkøb hos medlemmer anses dette for omsætning  

 med medlemmer i relation til 25 pct.-reglen.
 Se om indkøbsforeninger også skd.cirk af 7. nov. 1988, pkt. 8.
 Når et kooperativ, der beskattes som indkøbsforening, foruden  

 indkøbsforeningsfunktionen også udøver salgs- og  

 produktionsforeningsaktiviteter, må såvel indkøbsforeningens videresalg til  

 ikke-medlemmer som salgs- og produktionsforeningens opkøb hos ikke-medlemmer  

 henregnes til ikke-medlemsomsætningen, se Skat 1990.9.704 (LSR).
S.A.1.4.3 Hovedforeninger Skattepligtige som indkøbsforeninger er endvidere hovedforeninger, hvoraf  

 brugsforeninger og indkøbsforeninger er medlemmer, hvis medlemsforeningernes  

 andelshavere udelukkende anvender leverancer fra hovedforeningen til udøvelse  

 af deres bedrift, jf.
SSL § 1, stk. 2, se SO 1967.38 (SKD). Ligesom for  

 indkøbsforeningerne vil man for hovedforeningernes vedkommende i  

 almindelighed lægge vægt på, om virksomhedens varesortiment eller arten af  

 leverancer må antages at være af en for medlemsforeningernes andelshavere  

 rent erhvervsmæssig karakter.
 Hvor hovedforeningens medlemmer udelukkende er indkøbsforeninger, er  

 foreningen således klart skattepligtig som indkøbsforening.
Er hovedforeningens medlemmer både brugsforeninger og indkøbsforeninger,  

 kan den dog anses for skattepligtig som indkøbsforening, hvis andelshaverne i  

 de medlemsforeninger, der beskattes som brugsforeninger, udelukkende benytter  

 hovedforeningens leverancer til udøvelse af deres bedrift.
I modsat fald er  

 foreningen skattepligtig som brugsforening.
Såfremt hovedforeningen udover kooperative foreninger tillige har  

 ikke-kooperative foreninger som medlemmer, er også disse foreningers  

 medlemmers brug af hovedforeningens leverancer af betydning for, om  

 hovedforeningen skal beskattes som indkøbsforening eller som brugsforening.  

 Hvor selskaber, personligt drevne virksomheder eller enkeltpersoner tillige  

 er medlemmer, er det uden betydning, til hvilket formål hovedforeningens  

 leverancer benyttes af selskabets, den personligt drevne virksomheds eller  

 enkeltpersonens kunder.
Såfremt virksomhedens indehaver eller det personlige  

 medlem benytter hovedforeningens leverancer helt eller delvis til privat  

 forbrug, vil hovedforeningen dog principielt være skattepligtig som  

 brugsforening.
 Om hovedforeninger se også skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 9.
S.A.1.4.4 Produktions- og salgsforeninger Skattepligtige efter nr. 4 er kooperative foreninger, som bearbejder,  

 forædler eller sælger medlemmernes produkter.
Medlemmerne må selv drive en erhvervsvirksomhed, hvis produkter kan  

 viderebearbejdes eller sælges gennem foreningen.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at medlemmerne leverer ubearbejdede materialer og arbejdskraft mv. til  

 foreningen, for hvis regning og risiko produktet så fremstilles og sælges.  

 Det er heller ikke tilstrækkeligt, at medlemmerne indskyder arbejdskraft og  

 kontante midler.
Se i øvrigt S.C.8.3.1.
Opkøb af råvarer og færdigvarer skal fortrinsvis ske hos medlemmer, men en  

 forening kan fortsat beskattes som produktions- og salgsforening, selv om den  

 i begrænset omfang foretager opkøb hos ikke-medlemmer.
Som råvarer anses  

 samtlige indkøb af produkter til videre forarbejdning.
Hvis opkøbet af råvarer hos ikke-medlemmer overstiger 25% af det samlede  

 opkøb, og der er en overvejende sandsynlighed for, at denne tilstand er af  

 længere varighed, kan foreningen ikke vedblivende beskattes som produktions-  

 og salgsforening.
Skattepligten må i så fald bedømmes efter en anden af  

 bestemmelserne i SSL § 1, stk. 1, hyppigst efter bestemmelsens nr. 6, se Skat  

 1986.8.513 (LSR).
 Optager en produktions- og salgsforening en indkøbsforeningsaktivitet ved  

 siden af sit almindelige virke, anses leverancen til medlemmerne for  

 omsætning med medlemmer i relation til 25%-reglen.
 I modsætning til SSL § 1, stk. 1, nr. 3 og 3a, omfatter SSL § 1, stk. 1,  

 nr. 4, ikke tjenesteydelser.
 Om produktions- og salgsforeninger, se også skd.cirk. af 7. nov. 1988,  

 pkt. 10.
 - Klik her for at se skema.
S.A.1.5 Gensidige forsikringsforeninger Skattepligtige efter SSL § 1, stk. 1, nr. 5, er gensidige  

 forsikringsforeninger, der ikke er omfattet af kap. 21 i lov om  

 forsikringsvirksomhed, dvs. gensidige forsikringsforeninger, der er  

 undergivet fuldt tilsyn.
Driver den gensidige forsikringsforening udelukkende  

 sygeforsikringsvirksomhed, kan told- og skatteregionen tillade foreningen  

 overført til skattepligt efter SSL § 1, stk. 1, nr. 6.
Herudover omfatter bestemmelsen de selskaber og foreninger mv., der opstår  

 ved ændring af en gensidig forsikringsforening efter at denne i henhold til  

 FUL § 14 d har overdraget sin virksomhed til et aktieselskab, medmindre  

 foreningen ændres til et skattesubjekt, der er omfattet af SSL § 1, stk. 1,  

 nr. 1 og 2, eller fondsbeskatningsloven.
Foreningen vil således ikke kunne  

 ændres til et skattesubjekt omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 6.
S.A.1.6 Investeringsforeninger Der sondres mellem foreninger, der udsteder investeringsbeviser  

 (certifikatudstedende) og kontoførende investeringsforeninger.
 Certifikatudstedende:
- akkumulerende: foreningen beskattes i h.t.
SSL § 1, stk. 1, nr. 5a.
- udloddende: foreningen beskattes i h.t.
SSL § 1, stk. 1, nr. 6.
Medlemmerne beskattes i h.t.
ABL.
 Kontoførende:
Disse foreninger er ikke selvstændigt skattepligtige.
Medlemmerne  

 beskattes i h.t. til lovbek. nr. 864 af 22. okt. 1992.
 Om investeringsforeninger, se også skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 12.
S.A.1.6.1 Certifikatudstedende - akkumulerende Efter SSL § 1, stk. 1, nr. 5a, er investeringsforeninger, der udsteder  

 omsættelige beviser (certifikater) for medlemmernes indskud, skattepligtige,  

 medmindre foreningen vedtægtsmæssigt er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelsen for det pågældende indkomstår at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter og udbytter.
Foreningen skal endvidere være  

 forpligtet til at udlodde de erhvervede gevinster og tab efter KGL § 6, § 7  

 og § 8 C-F, og endvidere udlodde realiserede aktieavancer, som omhandlet i  

 ABL § 2 nedsat med eventuelle tab efter samme paragraf og med tillæg af  

 realiserede fortjenester som omhandlet i lovens § 2 a.
Udgør erhvervede gevinster og tab efter KGL § 6, § 7 og § 8 C-F, et  

 negativt beløb, kan dette fradrages ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 udloddes.
Er det samlede beløb, der herefter opgøres til udlodning, negativt,  

 kan dette for de fem følgende indkomstår fradrages ved opgørelsen af de  

 beløb, der skal udloddes, se SSL § 1, stk. 3.
 De således skattepligtige investeringsforeninger betegnes normalt som  

 akkumulerende.
 I investeringsforeninger, der er opdelt i afdelinger, hvoraf nogle er  

 akkumulerende og andre er udloddende, bedømmes skattepligten for hver  

 afdeling for sig, for så vidt der er sikkerhed for, at afdelingernes formue  

 mv. ikke kan sammenblandes.
Det er efter lovbestemmelsen en betingelse for at falde uden for  

 beskatning efter de heromhandlede regler, at foreningen er forpligtet til at  

 udlodde de i årets løb indtjente renter og udbytter, d.v.s., at ingen del af  

 disse indtægter må tillægges formuen til varig værdiforøgelse af medlemmernes  

 certifikater.
Det beløb, der således skal bruges til udlodning til  

 certifikatejerne, kan dog reduceres med omkostningerne ved administration af  

 foreningen.
Skattepligt vil dog ikke indtræde for en forening, der for at kunne  

 foretage en udlodning med hele eller halve procenter af certifikaternes  

 pålydende, må tilbageholde en mindre del af årets indtjente renter og  

 udbytter.
Det må dog være sikret af foreningen, at det således overskydende  

 beløb ikke anvendes til en varig værdiforøgelse af certifikaterne, men  

 overføres til næste regnskabsår og indgår i det beløb, som for dette år  

 foreligger til udlodning.
 Er det beløb, der foreligger til udlodning, under 1 pct. kan det under  

 samme betingelser som ovenfor overføres til næste regnskabsår, se Skat  

 1985.2.56 (SD).
Ved en investeringsforenings overgang fra akkumulerende til udloddende,  

 skal foreningen ansættes ordinært og ekstraordinært i henhold til SSL § 5, og medlemmerne skal opgøre fortjeneste og tab efter reglerne i ABL,  

 se TOLD*SKAT Nyt 1992.24.809 (ØLD), dommen er anket til Højesteret.
S.A.1.6.2 Certifikatudstedende - udloddende Investeringsforeninger, der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes  

 indskud, og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår at udlodde de i  

 indkomståret indtjente renter, udbytter mv. efter fradrag af  

 administrationsomkostninger, er omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 6. Dette  

 gælder selv om intet medlem hæfter personligt for foreningens forpligtelser,  

 Skat 1987.2.146 (Skd).
 Indskudsbeviserne, der i reglen betegnes certifikater, skal fremtræde som  

 særskilte dokumenter med et bestemt pålydende, således at certifikatets ejer  

 bliver lodtagen i foreningens overskud og formue i forhold til dets  

 pålydende.
 Certifikatudstedende investeringsforeninger, der ikke udlodder renter og  

 udbytter mv. som ovenfor anført (de akkumulerende investeringsforeninger), er  

 altid skattepligtige i henhold til SSL § 1, stk. 1, nr. 5a.
 Om investeringsforeningers objektive skattepligt henvises til S.C.4.
S.A.1.6.3 Kontoførende Kontoførende investeringsforeninger anses ikke for selvstændige  

 skattesubjekter.
Beskatning sker hos medlemmerne, der beskattes i henhold til  

 lovbek. nr. 864 af 22. okt. 1992. Medlemmerne beskattes efter nævnte lovbek.  

 af:
1. indtjente renter og udbytter, 2. erhvervede gevinster og tab efter KGL § 6, § 7 og § 8 C-F 3. realiserede fortjenester som omhandlet i ABL § 2, nedsat med eventuelle  

 tab efter samme paragraf og med tillæg af realiserede fortjenester som  

 omhandlet i samme lovs § 2 a.
4. Fortjeneste eller tab på medlemmernes indestående i foreningen, som  

 hidrører fra foreningens værdipapirer i øvrigt.
Fortjeneste eller tab skal  

 dog først medregnes ved indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori  

 medlemmet hæver af sit indestående.
Der henvises til lovens § 3.  

 Overdragelse, herunder gaveoverdragelse af en indskudskonto eller en del  

 heraf, sidestilles med hævning.
Da kontoførende investeringsforeninger ikke er selvstændige  

 skattesubjekter, finder LL § 16 B, stk. 1 ikke anvendelse i forbindelse med  

 foreningens udbetalinger til medlemmerne.
Der er herved henset til, at reglen  

 i LL § 16 B, stk. 1 er en værnsregel mod omgåelse af den toledede beskatning  

 af selskabsindkomst, se Skat 1990.3.217 (SKD).
 I andre tilfælde, hvor en sammenslutning har til formål at anbringe  

 deltagernes midler i værdipapirer, vil der normalt være tale om  

 interessentskaber, hvor skattepligten påhviler den enkelte deltager.
 S.A.1.7 Realkreditinstitutter mv.
 Skattepligtige efter SSL § 1, stk. 1, nr. 5b, er institutter godkendt i  

 henhold til realkreditloven, der ikke er omfattet af nr. 1. Bestemmelsen  

 omfatter endvidere de særlige foreninger, der i forbindelse med omdannelsen  

 af et realkreditinstitut til aktieselskab modtager aktierne i det nye  

 realkreditaktieselskab, jf. realkreditlovens § 69, stk. 2.
 Herudover omfatter bestemmelsen følgende særligt nævnte institutter,  

 uanset at de er organiseret som fonde og foreninger: Kreditforeningen af  

 Kommuner i Danmark, Provinsbankernes Reallånefond, Landsbankernes  

 Reallånefond, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Danmarks Skibskreditfond og  

 Dansk Eksportfinansieringsfond.
 S.A.1.8 Andre foreninger mv.
 SSL § 1, stk. 1, nr. 6, er en opsamlingsbestemmelse, der omfatter  

 sammenslutninger, der på den ene side er selvstændige skattesubjekter, men på  

 den anden side hverken omfattes af bestemmelsens nr. 1-5 a eller er begrænset  

 skattepligtige i henhold til lovens § 2 og heller ikke er undtaget fra  

 skattepligten i henhold til lovens § 3, stk. 1. Dette gælder dog kun fonde og  

 foreninger, der ikke er omfattet af FBL.
 Om de her omhandlede foreninger mv., se tillige skd.cirk. af 7. nov. 1988,  

 pkt. 13 og nedenfor S.A.1.10.3.
 Skattepligten efter SSL § 1, stk. 1, nr. 6, omfatter alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Foreninger mv., som ikke driver skattepligtig virksomhed, er ikke pligtige  

 til at indsende selvangivelse.
Ligningsmyndigheden har dog ret til at afkræve  

 foreningen sådanne oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om  

 foreningen fortsat er skattefri.
S.A.1.8.1 Foreninger og korporationer Betegnelsen korporation er i denne forbindelse ensbetydende med forening.
 Afgrænsningen af disse selvstændige skattesubjekter overfor  

 sammenslutninger uden selvstændig skattepligt (interessentskaber,  

 kommanditselskaber, partrederier mv.), hvor skattepligten i stedet påhviler  

 hver enkelt deltager, kan være vanskelig at foretage, da interessentskaber  

 kan fremtræde med en organisation, der på et eller flere punkter ligner  

 foreningers organisation.
 Af væsentlig betydning for denne sondring er sammenslutningens vedtægter  

 og hensigten med dens virksomhed, alt under hensyn til dens selvstændighed i  

 forhold til de enkelte deltagere, men herudover kan nedennævnte  

 forskelligheder være af betydning for bedømmelsen, når det huskes, at ingen  

 enkelt af disse kan være ubetinget afgørende:
 Medens det således er den enkelte deltagers udpræget selvstændige stilling  

 overfor sammenslutningen, der er årsag til, at interessentskabet ikke kan  

 anses for et selvstændigt skattesubjekt (forening), er der en anden kategori  

 af sammenslutninger, hvis manglende skattemæssige selvstændighed skyldes, at  

 selve sammenslutningen mangler den fornødne fasthed, nemlig den informelle  

 gruppe.
 At skelne mellem på den ene side den informelle gruppe, som er uden  

 skattemæssig betydning, og på den anden side den skattepligtige forening er  

 derfor et spørgsmål, om den pågældende sammenslutning er tilstrækkeligt fast  

 organiseret.
Dette kommer til i ret høj grad at bero på et konkret skøn, da man som  

 mindstemål for, at der skal foreligge en forening, kun kan kræve, at en  

 flerhed af personer gennem en vis tid har præsteret en fælles formålsrettet  

 virksomhed under en fælles ledelse.
Se skd. 71.675.
Der kan således ikke kræves gængse foreningsorganer (bestyrelse og  

 generalforsamling) skrevne vedtægter eller årsregnskab.
Det er heller ikke en  

 forudsætning, at det til enhver tid kan dokumenteres, hvem der er medlemmer,  

 eller nøjagtigt hvor mange medlemmer der er.
Optagelse i Foreningsregisteret  

 er ikke nødvendig.
 At publikum eller myndighederne på forskellig måde anerkender  

 sammenslutningen som sådan, kan være et indicium for, at man bør betragte den  

 som en selvstændigt skattepligtig forening.
S.A.1.8.2 Boligkollektiver Det forekommer, at en fast ejendom ifølge tinglyst skøde ejes af en  

 andelsboligforening, men at foreningen ikke kan betragtes som et selvstændigt  

 skattesubjekt.
 Sådanne sammenslutninger, der ofte betegnes boligkollektiver, beskattes  

 således ikke, men medlemmerne beskattes efter reglerne for ejendomme ejet i  

 sameje.
 Som typiske kendetegn ved boligkollektiver kan anføres:
 1. Ejendommen indeholder højst 3 beboelseslejligheder.
 2. Antallet af medlemmer overstiger ikke 15.
 3. Beslutninger vedrørende kollektivet, herunder om optagelse af nye  

 medlemmer, kræver enstemmighed hos medlemmerne.
 4. Medlemmerne hæfter personligt og solidarisk for ejendommens pantegæld.
 5. Medlemmerne er lodtagne i formuen i forhold til deres andel eller  

 andelsbevis.
Det følger heraf, at det forhold at deltagerne alene hæfter for  

 pantegælden ikke udelukker, at der foreligger et boligkollektiv.
Intet enkelt  

 kendetegn kan være afgørende for bedømmelsen af, om der foreligger en  

 skattepligtig forening eller et sameje (interessentskab), men ejendommens  

 indretning og medlemstallet får kun betydning, hvis det er tvivlsomt,  

 hvorvidt selve foreningsvedtægterne efter deres indhold opfylder de krav, der  

 må stilles til en interessentskabskontrakt.
Se i øvrigt Skat 1990.2.147 (SD).
 Har boligkollektivet ikke disse typiske kendetegn, kan man ikke uden  

 videre lægge til grund, at der er tale om en forening, men spørgsmålet må  

 afgøres konkret.
 S.A.1.9. Foreninger, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger.
* Foreninger, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger (FL), er  

 omfattet af FBL, jf.
FBL § 1, stk. 1, nr. 2 og 3. FBL er senest optrykt ved  

 Skatteministeriets lovbek. nr. 772 af 16. sept. 1992. Til loven knytter sig  

 Skatteministeriets cirk.nr. 147 af 19. aug. 1992. FL er senest optrykt ved  

 Justitsministeriets lovbek. nr. 698 af 11. aug. 1992.
Skattepligten i FBL for foreninger har indtil indkomståret 1992 været  

 knyttet til registrering i Fondsregistret.
Ved lov nr. 350 af 6. juni 1991 om  

 ændring af FL er registreringen i Fondsregistret imidlertid afskaffet.  

 Foreninger skal i medfør af FL § 48, stk. 2 og § 49, stk. 2 i stedet fra og  

 med den 1. jan. 1992 indsende vedtægter og en fortegnelse over ledelsen til  

 de kommunale skattemyndigheder senest 3 måneder efter foreningens oprettelse.  

 Vedtægtsændringer skal indsendes sammen med selvangivelsen, jf.
FBL § 15. Om  

 de tidligere gældende regler henvises til LV 1991 afsnit S.A.
1. 9. Det fremgår af FL § 2, stk. 1, at loven omfatter 1) arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger, der har til hovedformål at varetage de økonomiske  

 interesser for den erhvervsgruppe, som medlemmerne tilhører, og 2) foreninger, hvis midler hovedsageligt består af bidrag fra de  

 ovennævnte faglige foreninger, såfremt foreningen har som et formål at  

 varetage de økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, som medlemmerne  

 hører til.
Ifølge FL § 2, stk. 2, omfatter loven ikke foreninger, hvis aktiver ikke  

 overstiger 250.000 kr., samt foreninger af kommuner eller amtskommuner.
Disse  

 foreninger er således ikke omfattet af skattepligten i FBL.
Institutioner, der ikke er omfattet af skattepligten i FBL, vil som  

 udgangspunkt være skattepligtige efter SSL § 1, stk. 1, nr. 6, såfremt de  

 opfylder betingelserne for at blive anset for selvstændige skattesubjekter,  

 og såfremt institutionen ikke er omfattet af en af SSL's generelle  

 skattefritagelsesbestemmelser, jf. denne lovs § 3. Se nedenfor S.A.3. Ifølge  

 SSL § 1, stk. 1, nr. 6, omfatter skattepligten alene indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed, jf.
S.A. 1.8 og S.C.8.1.
Det er den kommunale skattemyndighed, der i forbindelse med  

 skatteansættelsen afgør, om en forening er omfattet af skattepligten i FBL,  

 og dermed tager kommunen indirekte stilling til, om foreningen er omfattet af  

 FL.
Afgørelsen heraf beror i et vist omfang på en konkret vurdering af  

 foreningens formål som udtrykt i vedtægterne og foreningens faktiske virke.
Gruppen af foreninger, der er omfattet af FL § 2, stk. 1 og dermed af FBL  

 § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, svarer som hovedregel til gruppen af faglige  

 foreninger, hvortil kontingentudgifter er fradragsberettigede.
Der vil  

 sædvanligvis være tale om fradragsret efter LL § 13. Fradraget kan i et vist  

 omfang grunde sig på SL § 6 a.
Om et kontingent rent faktisk er  

 fradragsberettiget efter LL § 13 eller SL § 6 a er uden betydning for, om  

 foreningen er omfattet af FL.
 Består foreningen af en hovedforening og en række afdelinger, vil også  

 afdelingerne være skattepligtige, hvis de selvstændigt opfylder betingelserne  

 for at være omfattet af FL.
FL omfatter kun foreninger, hvis aktiver overstiger 250.000 kr.
Bliver  

 aktiverne i en faglig forening mindre end 250.000 kr., er foreningen ikke  

 længere omfattet af FL og dermed bliver den undtaget fra FBL.
Overstiges  

 beløbsgrænsen på 250.000 kr. senere, omfattes foreningen af FL og dermed af  

 FBL.
Med hensyn til de skattemæssige konsekvenser af foreningens udtræden og  

 indtræden i FBL henvises til cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992 om FBL, pkt. 6-8.
Fællesudvalg mellem fagforbund og arbejdsgiverforeninger anses i  

 almindelighed ikke for omfattet af FL § 2, såfremt formålet udelukkende er at  

 formidle uddannelse, studieophold, arrangere konferencer o.lign., og samtlige  

 midler og ikke blot et evt. afkast anvendes til formålet.
Såfremt et sådant  

 fællesudvalg opfylder betingelserne for at blive anset for et selvstændigt  

 skattesubjekt, vil fællesudvalget kunne være skattepligtigt i henhold til SSL  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Det samme gælder de såkaldte uddannelsesfonde o.lign.
Foreninger med velgørende, kulturelle eller fritidsbetonede formål er ikke  

 omfattet af FL.
Såfremt disse foreninger opfylder betingelserne for at blive  

 anset for selvstændige skattesubjekter, vil de være skattepligtige efter SSL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, i det omfang de har indkomst ved erhvervsmæssig  

 virksomhed.
De foreninger, der er omfattet af FL, behandles ikke ens i skattemæssig  

 henseende, idet der skal sondres mellem arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.  

 FBL § 1, stk. 1, nr. 3 og andre foreninger (brancheforeninger mv.), jf.
FBL §  

 1, stk. 1, nr. 2. Denne sondring foretages af skattemyndighederne.
Vedrørende  

 indkomstopgørelsen for foreninger, der er omfattet af FL, se afsnit S.C.6.
Foreninger, der er omfattet af FL, og som ikke oppebærer rente- og  

 udbytteindkomst udover 200.000 kr., kan i stedet for selvangivelse indgive  

 erklæring herom, jf.
FBL § 15, stk. 2. Oppebærer foreningen indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed, skal der dog indgives selvangivelse om denne  

 indkomst, uanset indkomstens størrelse.
Har foreningen oppebåret væsentlige  

 ekstraordinære skattepligtige indtægter i form af avancer mv., skal der  

 uanset reglen om erklæringsordningen indgives selvangivelse. * S.A.1.9.1 Arbejdsmarkedssammenslutninger Ifølge FBL § 1, stk. 1, nr.3, består arbejdsmarkedssammenslutninger af  

 følgende af FL omfattede foreninger:
a. arbejdsgiverforeninger og fagforeninger b. andre faglige sammenslutninger, hvis kapital er bestemt til anvendelse  

 til understøttelse af medlemmer under faglig konflikt, samt c. foreninger, hvis midler hovedsagelig hidrører fra de under litra a og b  

 nævnte foreninger, såfremt foreningen har som et formål at understøtte  

 virksomheder eller personer under faglig konflikt eller faktisk yder en sådan  

 understøttelse.
S.A.1.9.2 Andre foreninger (brancheforeninger mv.) FBL § 1, stk. 1, nr. 2, omfatter foreninger, der er omfattet af FL og som  

 ikke omfattes af FBL § 1, stk. 1, nr. 3. Foreninger, der alene varetager  

 medlemmernes faglige og økonomiske interesser af merkantil eller  

 servicebetonet art, er herefter omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2.
Foreningens aktiviteter kan også bestå i, at den tilbyder undervisning og  

 kurser, udgiver faglitteratur eller yder konsulenttjenester mv.
Som eksempel  

 kan nævnes brancheforeninger, erhvervsorganisationer,  

 handelsstandsforeninger, handelsforeninger, landbo- og husmandsorganisationer  

 samt kvægavlsforeninger og lignende.
Udbetalinger fra en brancheforening til en arbejdsmarkedssammenslutning  

 medfører ikke i sig selv, at den udbetalende forening bliver en  

 arbejdsmarkedssammenslutning. * Hertil kræves, enten at foreningen selv har  

 til formål at føre eller faktisk fører overenskomstforhandlinger og  

 understøtter under konflikt, eller at foreningen selv besidder kapital til  

 konfliktunderstøttelse. * S.A.1.9.3 Foreninger med blandede formål * En faglig forening forhandler ofte både overenskomster, yder  

 understøttelse under konflikt og varetager medlemmernes interesser af  

 merkantil eller sevicebetonet art.
Sådanne blandede foreninger er i deres  

 helhed arbejdsmarkedssammenslutninger, jf. § 1, nr. 2.
En opdeling kan alene foretages, såfremt foreningens love eller vedtægter  

 muliggør dette.
For at anse to eller flere opdelte foreninger som  

 selvstændige skattesubjekter, må der konkret lægges vægt på, at foreningerne har hvert sit navn, hvert sit formål, hver sin ledelse og bestyrelse samt  

 selvstændig regnskabsaflæggelse mv. * S.A.1.9.4 Foreninger med hjemsted i udlandet * FBL indeholder kun regler for beskatning af fonde og foreninger med  

 hjemsted i Danmark.
Fonde og foreninger med hjemsted i udlandet (herunder  

 Færøerne og Grønland) vil, såfremt de har aktiviteter i Danmark, være  

 begrænset skattepligtige af disse aktiviteter efter reglerne i SSL § 2. Se  

 herom i afsnit S.A.2.
For fonde og foreninger med hjemsted i udlandet kan der være behov for en  

 skattemæssig stillingtagen til, om fonds- eller foreningsdannelsen - med  

 hensyn til formuens udskillelse og bestyrelse mv. - opfylder betingelserne  

 for at kunne anses for et i forhold til stifteren selvstændigt retssubjekt.  

 En fond oprettet i udlandet, der ikke opfylder samme krav som danske fonde  

 med hensyn til fondskapitalens effektive udskillelse fra stifterens formue,  

 kan ikke forventes godkendt.
Dette bevirker, at fondskapitalen samt  

 renteafkastet heraf vil blive henført til fortsat beskatning hos stifteren. * S.A.1.10 Fonde * Fonde, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger (FL) eller af  

 lov om erhvervsdrivende fonde (EFL), er omfattet af skattepligten i  

 fondsbeskatningsloven (FBL), jf.
FBL § 1, stk. 1, nr. 1. Om foreninger, der  

 er omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2 og 3, henvises til S.A. 1.9.
Ifølge FBL § 1, stk. 2 omfatter skattepligten efter stk. 1, nr. 1 ikke  

 fonde, der er omfattet af lov om realrenteafgift af visse pensionskapitaler  

 mv.
Om delvis realrenteafgiftspligtige fonde, se S.A. 1.10.6.
 FBL er senest optrykt ved Skatteministeriets lovbek. nr. 772 af 16. sept.  

 1992. Til loven knytter sig Skatteministeriets cirk. nr. 147 af 19. aug.  

 1992. FL er senest optrykt ved Justitsministeriets lovbek. nr. 698 af 11.  

 aug. 1992. EFL er senest optrykt ved Industriministeriets lovbek. nr. 756 af  

 18. nov. 1991.
Skattepligten i FBL har indtil indkomståret 1992 været knyttet til  

 registreringen i Fondsregistret og for erhvervsdrivende fonde tillige i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ved lov nr. 350 af 6. juni 1991 er  

 registreringen i Fondsregistret imidlertid afskaffet.
Skattepligten for fonde  

 er ifølge de nye regler afgrænset efter de materielle fondslove.
De fonde,  

 der er omfattet af FL eller af EFL, er således skattepligtige i medfør af  

 FBL.
Skattepligten omfatter herefter ikke fonde, der generelt eller konkret  

 er undtaget fra de materielle fondslove i medfør af FL § 1, stk. 2-4, eller i  

 medfør af EFL § 1, stk. 4 og 5. Om de tidligere gældende regler henvises til  

 LV.
S.A. 1.10 1991.
Fra og med den 1. januar 1992 skal ikke-erhvervsdrivende fonde ikke  

 registreres i Fondsregistret, men i stedet indsende vedtægter og en  

 fortegnelse over bestyrelsen til de kommunale skattemyndigheder og  

 fondsmyndigheden, jf.
FL § 6, stk. 2 og § 11, stk. 2. Er stifteren eller  

 stifterne ikke angivet i vedtægten, skal der indsendes særskilt oplysning  

 herom til Fondsmyndigheden (Justitsministeren, Civilretsdirektoratet,) og til  

 de kommunale skattemyndigheder.
Fondsmyndigheden skal godkende vedtægtsændringer, jf.  

 FL § 32. Når vedtægtsændringerne er godkendt, skal de indsendes til  

 skattemyndigheden sammen med selvangivelsen, jf.
FL § 6, stk. 2 og FBL § 15.  

 Meddelelser om ændring af bestyrelsens sammensætning indsendes til  

 skattemyndigheden sammen med selvangivelsen.
Erhvervsdrivende fonde skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 jf.
EFL § 5, stk. 1. Ifølge EFL § 48 skal fondsmyndigheden  

 (Industriministeren) med samtykke fra Justitsministeren godkende  

 vedtægtsændringer.
Tidligere var det i alle tilfælde Fondsregistret, der tog stilling til,  

 hvorvidt en institution var en fond og ikke f.eks. en forening eller en  

 ulovlig selvbåndlæggelse.
Afgørelse om, hvorvidt en institution er omfattet  

 af FBL, træffes i 1. instans enten af de kommunale skattemyndigheder eller af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Herved kommer de kommunale  

 skattemyndigheder/Erhvervs- og Selskabsstyrelsen indirekte til at tage  

 stilling til, om en instititution er en fond i fondslovenes forstand.
Om det  

 er de kommunale skattemyndigheder eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 skal træffe denne afgørelse, afhænger af, om fonden er erhvervsdrivende i  

 EFL's forstand eller ej, idet Erhvervs- og Selskabsstyrelsen træffer  

 afgørelsen, for så vidt angår de erhvervsdrivende fonde, jf.
EFL § 3, mens de  

 kommunale skattemyndigheder træffer afgørelsen, for så vidt angår de  

 ikke-erhvervsdrivende fonde.
De kommunale skattemyndigheder tager stilling til spørgsmålet, om der rent  

 faktisk foreligger en fond, som et led i den almindelige ligning.
De  

 kommunale skattemyndigheders afgørelser herom kan påklages i sædvanlig  

 instansfølge, jf. reglerne i skattestyrelsesloven.
 Såfremt fonden allerede ved stiftelsen ønsker en vurdering af, om der  

 foreligger en fond, må fonden anmode om en bindende forhåndsbesked.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsens afgørelser kan indbringes for  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn.
Erhvervsdrivende fonde er defineret i EFL § 1, stk. 2. Om sondringen  

 erhvervsdrivende kontra ikke-erhvervsdrivende fonde se S.A. 1.10.5. * S.A.1.10.1 Fondslovens anvendelsesområde * Ifølge FL § 1, stk. 1, omfatter loven fonde, legater, stiftelser og  

 andre selvejende instititioner (fonde).
 Ifølge FL § 1, stk. 2, omfatter loven ikke:
1. Fonde, som er oprettet ved eller i henhold til lov eller ved  

 mellemfolkelig overenskomst mellem Danmark og en anden stat, og som er  

 undergivet tilsyn af en af staterne, 2. Fonde, med hvilke en kommune eller amtskommune har indgået aftale til  

 opfyldelse af kommunens eller amtskommunens forpligtelser i henhold til lov  

 om social bistand, såfremt fonden ikke varetager andre opgaver, 3. Folkekirkens selvejende institutioner, trossamfund og godkendte  

 uddannelsesinstitutioner, såfremt fonden ikke udover sit hovedformål  

 varetager andre opgaver, 4. Fonde, der er omfattet EFL, 5. Fonde, der i medfør af EFL § 1, stk. 4 og 5, ikke er omfattet af nævnte  

 lov, 6. Selvejende institutioner, der som vilkår for godkendelse eller tilskud  

 fra det offentlige, er undergivet tilsyn og økonomisk kontrol af en offentlig  

 myndighed efter anden lovgivning, eller bestemmelser udstedt i henhold til  

 anden lovgivning, og 7. Selvejende institutioner, hvis drift overvejende dækkes af statslige  

 eller kommunale midler, og som er undergivet tilsyn af det offentlige, hvis  

 det i institutionens vedtægt er fastsat, at det offentlige træffer  

 bestemmelse om anvendelse af institutionens midler i tilfælde af dennes  

 opløsning.
 Ifølge FL § 1, stk. 3, kan fondsmyndigheden (Justitsministeren) bestemme,  

 at en fond, som på anden måde end efter denne lov er undergivet et vist  

 statsligt eller kommunalt tilsyn, helt eller delvis skal være undtaget fra  

 loven.
En ikke-erhvervsdrivende fond skal ifølge FL § 8, stk. 1, ved oprettelsen  

 have aktiver for over 250.000 kr.
Aktiverne og egenkapitalen skal stå i  

 rimeligt forhold til formålet.
Ifølge FL § 1, stk. 4, er fonde, hvis aktiver  

 ikke overstiger 250.000 kr., ikke omfattet af loven.
 Kapitalkravet gælder ikke fonde, der stiftes i henhold til et testamente,  

 der er oprettet før den 1. januar 1985.
Fondsmyndigheden kan i særlige tilfælde tillade oprettelse af en fond med  

 aktiver på 250.000 kr. eller der under, jf.
FL § 8, stk. 2. En sådan fond er  

 ikke omfattet af skattepligten i FBL.
Som nævnt omfatter FL kun fonde, hvis aktiver overstiger 250.000 kr.  

 Bliver fondens aktivmasse mindre end 250.000 kr., er fonden ikke længere  

 omfattet af FL og dermed heller ikke af FBL.
Kommer aktivmassen senere over  

 250.000 kr., omfattes fonden igen af FL og dermed af FBL.
Med hensyn til de  

 skattemæssige konsekvenser af fondens indtræden og udtræden af FBL henvises  

 til cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992 om FBL, pkt. 6 til 8.
 De ovenfor omtalte fonde, der generelt eller konkret er undtagne fra FL,  

 er ikke omfattet af FBL, men de vil i almindelighed være omfattet af SSL § 1,  

 stk. 1, nr. 6, såfremt de opfylder betingelserne for at blive anset for  

 selvstændige skattesubjekter, jf. nedenfor S.A. 1.10.3.
I henhold til FL § 1, stk. 3, kan fondsmyndigheden bestemme, at fondens  

 undtagelse fra FL's regler kun skal være delvis.
Spørgsmålet om, hvorvidt den  

 pågældende fond i disse tilfælde er omfattet af FBL, afhænger af en konkret  

 vurdering af de forhold, som undtagelsen omfatter.
Gives der dispensation fra  

 regler af mindre grundlæggende karakter, vil fonden typisk være omfattet af  

 FBL.
Der kan i den forbindelse nævnes bestemmelserne i FL § 3 om fondens navn  

 og § 17 om suppleanter for bestyrelsesmedlemmer. * S.A.1.10.2 Erhvervsfondslovens anvendelsesområde * De kommunale skattemyndigheder afgør som nævnt, om en  

 ikke-erhvervsdrivende institution er en fond, der er omfattet af  

 skattepligten i FBL, mens Erhvervs- og Selskabsstyrelsen træffer afgørelse  

 for så vidt angår de erhvervsdrivende fonde.
Der skal derfor foretages en  

 afgrænsning overfor de erhvervsdrivende fonde, da det er Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der har kompetancen til at afgøre, dels om sådanne  

 institutioner er fonde, dels om de i givet fald er erhvervsdrivende i EFL's  

 forstand, se herom S.A.1.10.5. Erhvervsdrivende fonde skal registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at have retsevne.
Industriministeren er som udgangspunkt fondsmyndighed for erhvervsdrivende  

 fonde.
I de tilfælde, hvor fondens hovedformål hører under Justitsministeren,  

 udøves fondsmyndigheden dog af Justitsministeren.
Det samme gælder, hvis  

 fonden har flere ligestillede formål, der ikke hører under samme minister.
 Ifølge EFL § 1, stk. 1, finder EFL anvendelse på fonde, legater,  

 stiftelser og andre selvejende institutioner, der efter stk. 2 anses for at  

 være erhvervsdrivende (erhvervsdrivende fonde). Ifølge stk. 2 anses en fond  

 efter EFL for erhvervsdrivende, hvis den:
1. Overdrager varer eller immaterielle rettigheder, erlægger  

 tjenesteydelser eller lign., for hvilke den normalt modtager vederlag, eller 2. udøver virksomhed med salg eller udlejning af fast ejendom eller 3. har den i aktieselskabslovens § 2, stk. 2, jf. stk. 4 og 5, anførte  

 forbindelse med et aktie- eller anpartsselskab eller med en anden virksomhed,  

 af den i nr. 1 eller 2 nævnte art eller 4. udøver en bestemmende indflydelse over en anden virksomhed i henhold  

 til vedtægt eller aftale og har en betydelig andel i dens driftsresultat uden  

 at have den i nr. 3 anførte forbindelse med virksomheden.
Ifølge stk. 3 anses en fond dog ikke for erhvervsdrivende, hvis den  

 virksomhed, fonden udøver eller har den i stk. 2, nr. 3, anførte forbindelse  

 med, er af begrænset omfang eller kun omfatter en uvæsentlig del af fondens  

 samlede formue.
Afgørelse heraf træffes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Ifølge EFL § 1, stk. 4, nr. 1, 4 og 5 omfatter loven ikke institutioner,  

 der svarer til de i FL § 1, stk. 2, nr. 1, 2 og 6 nævnte (se ovenfor).  

 Endvidere omfatter EFL ifølge § 1, stk. 4, nr. 2 og 3 ikke:
Danmarks Nationalbank, sparekasser, pensionskasser og godkendte  

 realkreditinstitutter, og almennyttige boligselskaber, godkendte uddannelsesinstitutioner og  

 teknologiske serviceinstitutter, såfremt fonden ikke udover sit hovedformål  

 varetager andre opgaver.
 Ifølge stk. 5 kan fondsmyndigheden med industriministerens samtykke  

 bestemme, at en fond, som på anden måde end efter EFL er undergivet  

 offentligt tilsyn og økonomisk kontrol, helt eller delvis skal være undtaget  

 fra loven.
Erhvervsdrivende fonde oprettet før 1. januar 1985 skal have en  

 grundkapital på mindst 300.000 kr.
Der kan dog undtages fra kapitalkravet,  

 jf.
EFL § 67. Erhvervddrivende fonde oprettet efter 1. januar 1985 skal have  

 en grundkapital på mindst 300.000 kr., jf.
EFL § 9, stk. 1. Er kapitalkravet  

 ved stiftelsen ikke opfyldt, kan der ikke ske registrering i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Erhvervsdrivende fonde, der i henhold til EFL § 1, stk. 4 eller 5, ikke er  

 registreringspligtige i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, omfattes ikke af EFL  

 og dermed heller ikke af skattepligten i FBL.
De kan derimod være omfattet af  

 SSL § 1, stk. 1, nr. 6, se nedenfor S.A.1.10.3. Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen fører fortegnelse over erhvervsdrivende fonde, der er  

 undtaget i henhold til § 1, stk. 4 og 5. Fritaget er således en række  

 ungdomskollegier, ældreboliger, idrætsanlæg, elektricitetsværker mv.
Om finansierings- og kreditinstitutter se nedenfor S.A.1.10.3. * S.A.1.10.3 Skattepligt for fonde, foreninger mv. der ikke er omfattet af  

 FBL.
* Fonde, der ikke er omfattet af FL eller EFL, er undtaget fra  

 skattepligten efter FBL.
De fonde, der er undtaget fra skattepligten i FBL,  

 er bl.a.:
1) Fonde, der generelt eller konkret er undtaget fra FL eller EFL, jf.
FL  

 § 1, stk. 2 og 3, og EFL § 1, stk. 4 og 5.
 2) Fonde, der var omfattet af den tidligere registreringspligt, og hvis  

 aktiver ikke overstiger 250.000 kr., og som hidtil har været skattepligtige  

 efter FBL, men som fra og med indkomståret 1992 er overflyttet til beskatning  

 efter SSL som en følge lov nr. 350 af 6. juni 1991 om afbureaukratisering af  

 fondslovgivningen.
3) Fonde, der er omfattet af lov om realrenteafgift af visse  

 pensionkapitaler mv., jf.
FBL § 1, stk. 2.
 De nævnte fonde, der ikke er omfattet af FBL, er almindeligvis  

 skattepligtige i henhold til SSL § 1, stk. 1, nr. 6.
Den lovmæssige overflytning, der er sket for visse af de ovenfor under 1)  

 og 2) nævnte fonde, er ikke omfattet af SSL §§ 5-5 C, jf.
TOLD*SKAT Nyt  

 1992.9.279. Fremtidige overgange vil være omfattet af SSL §§ 5-5 C.
Som nævnt under afsnit S.A.1.10 skal skattemyndighederne fra og med 1.  

 jan. 1992 i visse tilfælde præjudicielt afgøre, om en ikke-erhvervsdrivende  

 institution kan betragtes som en fond.
Skattemyndighederne skal foretage en  

 konkret vurdering af den pågældende institution, herunder af, om  

 institutionen er oprettet i strid med fondslovens regler.
Er der ikke tale om  

 en fond, der er omfattet af fondslovgivningen, men f.eks. en indsamling eller  

 en velgørende forening, kan der være tale om en institution, der vil kunne  

 være omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 6, såfremt institutionen udgør et  

 selvstændigt skattesubjekt.
Er der ikke stiftet et selvstændigt  

 skattesubjekt, vil beskatning ske hos deltagerne, f.eks. stifteren.  

 Skattepligtsspørgsmålet må afgøres konkret.
De institutioner, der er skattepligtige efter SSL § 1, stk. 1, nr. 6, er  

 skattepligtige i det omfang, de har erhvervsmæssige indkomster, jf.
SSL § 1, stk. 4 - 5, medmindre institutionerne er omfattet af en af SSL's generelle  

 skattefritagelsesbestemmelser, jf.
SSL § 3.
 For skattepligtige efter FBL er skattefrihed efter SSL § 3 derimod uden  

 betydning, således vil f.eks. en havn eller et elektricitetsværk, der på  

 grund af sin aktivitet ville være fritaget for skattepligt efter SSL § 3,  

 stk. 1, nr. 4, være skattepligtig efter FBL § 1, stk. 1, nr. 1.  

 Bestemmelserne i FL § 1, stk. 3 og EFL § 1, stk. 5, kan dog føre til, at en  

 sådan fond er undtaget fra fondslovene og dermed ikke omfattet af FBL.
Skattepligten kan dog også følge af andre lovbestemmelser, f.eks.  

 sparekasser, jf.
SSL § 1, stk. 1, nr. 2a.
Til og med indkomståret 1990 var visse finansierings- og kreditinstitutter  

 omfattet af FBL § 1, nr. 4 og 5, der nu er ophævet.
Ved lov nr. 362 af 6.  

 jun. 1991 blev disse finansierings- og kreditinstitutter overført til SSL §  

 1, stk. 1, nr. 5 b.
Finansieringsinstitutter, som ikke er nævnt i denne  

 bestemmelse, men som er omfattet af EFL, vil fra og med indkomståret 1991  

 være skattepligtige efter § 1, nr. 1 i FBL. * S.A.1.10.4 Fondsafgrænsningsopgaven * Efter nedlæggelsen af Fondsregistret kommer de lokale skattemyndigheder  

 indirekte til at afgøre, om en ikke-erhvervsdrivende institution er en fond i  

 FL's forstand.
Dette skyldes, at skattepligten efter FBL er afgrænset efter  

 de materielle fondslove.
Skattemyndighederne må i tvivlstilfælde foretage en  

 konkret vurdering af institutionens karakter.
I det følgende redegøres for nogle grundlæggende principper, der har  

 betydning ved fondsafgrænsningsopgaven.
Iøvrigt henvises til Betænkning nr.  

 970 af 1982 og til den kommenterede fondslov, "Fonde og  

 foreninger," 3. reviderede udg. 1992, Bind I, der indeholder en langt  

 mere detaljeret og udtømmende beskrivelse af fondsområdet.
 Ved afgørelsen af, om der foreligger en fond, er det ikke afgørende, hvad  

 institutionen kalder sig selv, (omend institutionens navn indgår i den  

 samlede vurdering som et moment blandt andre,) men om institutionen efter sit  

 retsgrundlag, dvs. stiftelsesmåde og vedtægt, kan karakteriseres som en  

 selvejende institution (fond).
Der findes ikke i FL eller andre love nogen definition af begrebet fond.  

 Hovedbetingelserne for, at der foreligger en fond, er, at der er tale om en  

 formue af mere varig karakter, der uigenkaldeligt er udskilt fra stifterens  

 formue til et bestemt eller flere bestemte formål og med selvstændig ledelse  

 i forhold til stifteren.
Er en fond stiftet af en juridisk person, f.eks. et  

 aktieselskab, accepteres det dog, at der er sammenfald mellem fondens  

 bestyrelse og aktieselskabets bestyrelse, jf. dog FL § 16, stk. 2 vedrørende  

 familieforhold.
Det er karakteristisk for en fond, at ingen fysisk eller juridisk person  

 uden for institutionen har ejendomsretten til institutionens formue.  

 Ejendomsretten tilkommer fonden som sådan, og beføjelsen til at stifte  

 rettigheder og forpligtelser for fonden tilkommer alene en i forhold til  

 stifteren selvstændig ledelse.
Fondens formue falder ikke i arv.
Spørgsmålet om, hvorvidt der foreligger en fond, kan eksempelvis opstå i  

 forbindelse med beskatning af stifteren.
I disse tilfælde må det vurderes, om  

 der er tale om en institution, der opfylder betingelserne for at være en fond, eller om der i stedet må antages blot at være tale om f.eks. en  

 ulovlig selvbåndlæggelse.
Afgrænsningsproblemer opstår endvidere overfor f.eks. foreninger,  

 indsamlinger og lign. sammenslutninger, der evt. kan anses for selvstændige  

 skattesubjekter, der beskattes i henhold til SSL, såfremt de ikke kan  

 betragtes som fonde.
Den skattemæssige afgrænsning af, om en institution er  

 en forening eller en fond, har også betydning for anvendelsen af SSL § 1,  

 stk. 5, idet kun foreninger med en medlemskreds kan bortse fra indtægter ved  

 leverancer til medlemmerne som skattepligtig indtægt.
S.A.1.10.4.1 De fondsretlige karakteristika Som nævnt har Fondsregistret til og med den 31. dec. 1991 truffet  

 afgørelse om, hvorvidt en institution kunne betragtes som en fond i  

 fondslovenes forstand.
I Fondsregistrets administrative praksis har de  

 nedennævnte karakteristika som regel skullet foreligge opfyldt allesammen,  

 for at en institution kunne betegnes som en fond i lovens forstand.
Såfremt  

 skattemyndighederne finder, at en institution ud fra de omtalte kriterier  

 ikke kan betragtes som en fond i lovens forstand, må myndighederne tage  

 stilling til, om der i det hele taget er stiftet et selvstændigt  

 skattesubjekt, eller om beskatning skal ske hos stifteren.
Se tillige  

 S.A.1.10.3.
 1. Fonden skal have en formue, der er uigenkaldelig udskilt fra stifterens  

 formue.
Det har været et gyldighedskrav, at institutionen dokumenterer at være  

 ejer af et formuegode, som er uigenkaldeligt udskilt fra stifteren.
En  

 "intetejende institution" er således ikke blevet betragtet som en  

 fond.
Der har imidlertid ikke været stillet særlig strenge krav til måden,  

 hvorpå institutionens formue tilvejebringes, og såvel fordringer som andre  

 rettigheder, der kan opgøres økonomisk med den fornødne sikkerhed, har  

 Fondsregistret betragtet som formue, der kunne opfylde kapitalkravet.
Det  

 samme gælder fast ejendom, løsøre og eventuelt samlinger af løsøre, hvor  

 enten en offentlig vurdering, en kvalificeret handelsmæssig vurdering eller  

 efter omstændighederne dokumentation for godets forsikrede værdi har indgået  

 i den samlede bedømmelse af, om en egentlig kapitaldannelse af varig karakter  

 måtte anses for tilsigtet.
 Det har undertiden givet anledning til tvivl, om det kunne kræves, at en  

 fond ved stiftelsen er ejer af en formue, eller om en berettiget forventning  

 eller et bindende tilsagn herom kunne være tilstrækkeligt.
Fondsregistret fandt det tilstrækkeligt, at stifteren påtog sig en retlig  

 bindende forpligtelse, således at han ville handle retsstridigt over for  

 fonden, hvis forpligtelsen ikke opfyldtes, og således at der var skabt en ret  

 for fonden eller de, der repræsenterer den, til at kræve forpligtelsen  

 opfyldt.
I bedømmelsen af, om der måtte antages at være sket en uigenkaldelig  

 udskillelse af aktiver af økonomisk værdi, indgår de almindelige  

 formueretlige betingelser for at påtage sig bindende forpligtelser.
Formuen skal desuden være effektivt udskilt fra stifterens og  

 bidragsyderens øvrige formue, således at fondens aktiver ved oprettelsen skal  

 være uigenkaldeligt overdraget til fonden, og således at fondens midler ikke efterfølgende må kunne tilbageføres til stifteren, dennes ægtefælle eller  

 faste samlever eller stifterens hjemmeboende børn under 18 år.
 Dette forbud mod tilbageførsel omfatter såvel tilbagebetaling af  

 kapitalen, herunder tilbagebetaling ved fondens opløsning, som  

 legatportioner, lån af enhver art ,herunder lån mod sikkerhed, samt kaution  

 og garantistillelse for stifterens og dennes nærtståendes forpligtelser.
Kravet om en uigenkaldelig udskillelse anså Fondsregistret ikke for  

 opfyldt i tilfælde, hvor stifteren forbeholdt sig den fuldstændige  

 rentenydelse i sin levetid.
Der må således foretages en vurdering af, om  

 fondens hovedfunktion reelt er at sikre stifteren en indtægt af kapital, som  

 hans kreditorer ikke kan angribe.
Hvis det må antages, at dette har spillet  

 en ikke uvæsentlig rolle, har det været Fondsregistrets opfattelse, at der  

 ikke forelå en gyldig fond, jf.
S.A.1.10.4.5.
 2. Fonden skal have et eller flere bestemte formål.
 Det er en gyldighedsbetingelse, at der i stiftelsesgrundlaget er optaget  

 et eller flere nærmere angivne formål, som fonden skal tilgodese.
Det følger af almindelige retsgrundsætninger, at fondens formål ikke må  

 stride mod lov og ærbarhed.
Endvidere må fondens formål ikke stride mod de  

 præceptive regler i fondsloven som f.eks. § 7, ligesom det må antages, at  

 fonde, hvis formål åbenbart er uden fornuftig mening, eller er umuligt at  

 opfylde, ikke gyldigt kan stiftes.
I praksis må man nok sætte en grænse for, hvor bredt formålet kan  

 beskrives.
Det kan accepteres, at fonden skal begunstige  

 "almenvelgørende formål", men videre kan man næppe gå.
En stifter  

 kunne således efter Fondsregistrets opfattelse ikke gyldigt bestemme, at  

 "fonden skal begunstige de formål, bestyrelsen ønsker", eller  

 lignende.
 3. Fonden skal have en selvstændig ledelse i forhold til stifteren.
 Kravet har i almindelighed været opfyldt, hvis ét medlem af  

 bestyrelsen har indtaget en uvildig og uafhængig stilling i forhold til  

 stifteren.
Kravet om selvstændighed er derimod ikke opfyldt, hvor stifteren skal give  

 sit samtykke til alle beslutninger eller har en generel vetoret over for  

 bestyrelsens beslutninger.
Dog kan stifteren nok gyldigt bestemme, at hans  

 samtykke kræves ved visse beslutninger, f.eks. visse vedtægtsændringer eller  

 salg af midler, der er givet til fonden.
 4. Fondens varighed.
 Det har været Fondsregistrets udgangspunkt, at en fond som regel må være  

 bestemt til at virke uden tidsbegrænsning.
 Gennem en del år forud for fondsloven havde man imidlertid accepteret, at  

 fonde kunne have en vis forud fastlagt virkeperiode, dog ikke under 10 år.
Fondsregistret har i sin administrative praksis fulgt samme retningslinier  

 og kun i meget sjældne undtagelsestilfælde, hvor det i øvrigt var særlig klart, at der tilsigtedes etableret en egentlig fond, har man accepteret  

 en lidt kortere virkeperiode.
S.A.1.10.4.2 Afgrænsning af fonde overfor foreninger Foreninger er sammenslutninger med en typisk vekslende medlemskreds, der  

 er stiftet med henblik på varetagelse af et fælles formål.  

 Ikke-erhvervsdrivende foreninger forekommer ofte som kontingentforeninger,  

 dvs, sammenslutninger, hvor samvirket finansieres helt eller delvis ved  

 beløb, der regelmæssigt indbetales af deltagerne, som normalt ikke hæfter for  

 foreningens gæld.
Hvis sådanne foreninger har et almenvelgørende formål,  

 beskæres deltagernes ejerbeføjelser herved.
Undertiden har det givet anledning til en betydelig tvivl, om en  

 institution måtte betegnes som en fond eller en forening.
Navnlig i tilfælde  

 hvor det i vedtægterne er bestemt, at medlemmerne ikke er ejere af  

 foreningsformuen, kan en afgrænsning volde vanskeligheder.
Afgørelsen af  

 spørgsmålet må ske ud fra en samlet konkret vurdering af institutionens  

 stiftelsesområde og vedtægternes bestemmelse om ledelsesform, opløsning osv.  

 I vurderingen vil følgende momenter ofte indgå:
Forholdet mellem medlemskredsen og den persongruppe, institutionen efter  

 sit formål skal tilgodese.
Et væsentligt personsammenfald taler imod at  

 betragte institutionen som en fond.
Medlemmernes indflydelse.
Navnlig kommer det i betragtning, i hvilket  

 omfang medlemmerne efter vedtægternes indhold har den bestemmende indflydelse  

 på institutionens forhold, jf. nedennævnte kendelse af 24. juni 1992 fra  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn.
Der lægges vægt på, hvem der vælger  

 institutionens ledelse, og i hvilket omfang medlemmerne reelt har mulighed  

 for at få ændret vedtægterne.
 Institutionens navn indgår også som et moment, selvom dette dog ikke kan  

 tillægges nogen særlig selvstændig betydning.
Højesteret afgjorde ved dom af 6. august 1991, UfR 1991.819, en sag, hvor  

 Provinsbankernes Ulykkes-Risikofond, P.U.R., påstod Fondsregistret tilpligtet  

 at anerkende, at P.U.R. ikke var en institution, der var omfattet af FL § 1,  

 stk. 1, hvorfor Fondsregistret tillige blev påstået tilpligtet at slette  

 registreringen af P.U.R.
Højesteret lagde vægt på, at ifølge vedtægterne for  

 P.U.R. kunne de banker, som var nævnt i § 3, optages som medlem af fonden,  

 hvis primære formål var af forsikringslignende karakter, og hvis subsidiære  

 formål ligeledes tilgodeså medlemmernes interesser.
Et mindstebeløb af  

 fondens midler skulle være tilvejebragt gennem medlemsbetaling, og de enkelte  

 medlemsbanker var berettiget til støtte.
Fondens bestyrelse bestod af  

 bestyrelsen for De Danske Provinsbankers Forening og et medlem af  

 Amagerbankens eller Arbejdernes Landsbanks direktioner.
Når endvidere hensås  

 til fondens ledelsesform og til, at fondens formue i tilfælde af opløsning  

 ville kunne udbetales til medlemmerne, blev P.U.R.'s påstand taget til følge.
Industriministeriets Erhvervsankenævn har ved kendelse af 24. juni 1992  

 taget stilling til fondsafgrænsning i henhold til EFL.
Ankenævnets kendelse  

 gik ud på, at en idrætshal, der kaldte sig "selvejende  

 institution", ikke var en fond, men en forening.
I tiden før 1992 havde  

 Fondsregistret udtalt sig i sagen og fastholdt, at institutionen var en fond  

 i fondslovenes forstand.
Institutionens formål var at opføre og administrere en idrætshal til gavn  

 for idrætsfolk, skolevæsen mv. i området.
Ifølge vedtægten havde hallen ingen  

 kapital ved stiftelsen.
Til grunderhvervelse og byggeri af idrætshallen  

 søgtes kapitalen tilvejebragt ved medlemstegning og indsamling fra beboere og  

 sportsforeninger mv.
Som medlem kunne optages sportsforeninger og personer,  

 der ville støtte institutionens formål.
Medlemmerne havde ingen andel i  

 institutionens formue eller overskud og medlemskontingentet blev fastsat på  

 den årlige generalforsamling, der var institutionens øverste myndighed.  

 Kontingentindtægterne udgjorde kun en mindre del af institutionens indtægter.  

 På generalforsamlingen valgtes bestyrelsen, der skulle bestå af 17 medlemmer  

 foruden 4 medlemmer, der blev udpeget af kommunalbestyrelsen og  

 idrætsforeningens bestyrelse.
Det tilkom medlemmerne at træffe beslutning om  

 institutionens ophævelse.
Ved opløsning havde bestyrelsen myndighed til at  

 træffe enhver beslutning om anvendelse af institutionens midler, der dog  

 skulle komme almennyttige formål i området tilgode.
Efter at Fondsregistret  

 havde fundet, at der var tale om en fond, fastslog Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, at fonden var erhvervsdrivende udfra regnskabernes  

 oplysning om indtægter ved bl.a. loppemarked, bankospil og reklameindtægter.  

 (Bruttoindtægt ca. 880.000 kr.). Sagen blev herefter indbragt for  

 Erhvervsankenævnet, idet institutionen gjorde gældende, at den ikke var en  

 fond, men en forening og dermed ikke omfattet af fondslovgivningen.
Ankenævnet fandt efter en samlet vurdering af hallens vedtægter og de  

 fremkomne oplysninger, at hallen måtte betragtes som en forening.
Ankenævnet  

 lagde navnlig vægt på følgende: "Hallen havde ikke ved sin oprettelse  

 nogen formue, men denne skulle tilvejebringes ved medlemmernes aktivitet.  

 Vedtægterne er i enhver henseende formuleret som vedtægterne i en traditionel  

 kontingentforening, og det er efter vedtægterne medlemmerne, der har den  

 bestemmende indflydelse på hallens forhold.
Det er ikke nærmere oplyst, i  

 hvilket omfang medlemmerne faktisk øver indflydelse på foreningens forhold,  

 f.eks. ved at deltage i generalforsamlinger eller i hvilket omfang,  

 medlemmerne deltager i foreningens virksomhed, herunder i det praktiske  

 arbejde med hallens drift og med afvikling af de indtægtsskabende  

 aktiviteter.
Det må imidlertid efter foreningens karakter - en idrætshal  

 opbygget af et lokalsamfund - antages at medlemmernes vedtægtsmæssige  

 indflydelse i givet fald - f.eks. i evt. krisesituationer - vil en være en  

 realitet.
Der er endvidere intet i det fremkomne, der tyder på, at  

 foreningsformen skulle være valgt for at omgå fondslovgivningens intentioner.  

 Det er efter praksis ikke afgørende, at foreningen i vedtægterne selv har  

 betegnet sig som en selvejende institution, eller at man i sin tid anmeldte  

 sig som en sådan til Fondsregistret, jf.
Højesterets dom af 6. aug. 1991, UfR  

 1991.819." På dette grundlag afgjorde Erhvervsankenævnet herefter, at  

 hallen ikke kunne antages at være omfattet af EFL.
Ankenævnet kunne herefter  

 ikke tage stilling til den påklagede afgørelse om, hvorvidt hallen ville være  

 erhvervsdrivende i lovens forstand, hvis den havde været en af loven omfattet  

 fond.
 Vedtægtsbestemmelser om "medlemskreds", et  

 "kontingent" eller lignende giver generelt en formodning for at  

 betragte en institution som en forening og dermed udenfor fondsbegrebet.
S.A.1.10.4.3 Afgræsning af fonde i forhold til indsamlinger En indsamling kan foreligge, når en kreds af personer, ofte betegnet som  

 en bestyrelse eller en komite, går sammen om at indsamle en formue, der skal  

 gå til et bestemt formål, og således at de indsamlede midler - med ganske få  

 undtagelser - ikke går tilbage til bidragsyderne.
En indsamling er således  

 typisk en tidsbegrænset virksomhed.
Selve de indsamlede midler - og ikke kun  

 afkastet af disse - tilsigtes anvendt efter formålet.
Dermed er der  

 tydeligvis ikke tale om en fond.
S.A.1.10.4.4 Om familiefideikommisser Et familiefideikommis er en formue, om hvilken det er bestemt, at den skal  

 nedarves i en bestemt familie, således at den efter visse arvegangsregler  

 tilfalder flere ved opretterens død ufødte generationer efter hinanden.
Trods  

 mange ligheder med familiefonde og legater indeholder fideikommisserne så  

 mange helt specielle karakteristika, at det må anses for rigtigst  

 begrebsmæssigt at holde fideikommisser adskilt fra fonde.
Adgangen til at  

 oprette familiefonde begrænses i øvrigt af fondslovens § 7, der skal ses i  

 sammenhæng med forbudet mod stiftelse af familiefideikommisser, jf.  

 grundlovens § 84.
S.A.1.10.4.5 Om båndlagte midler og rentenydelseskapitaler Båndlagte kapitaler kan etableres ved testamente eller gave.
Når arv eller  

 gave er båndlagt, kan arvingen eller gavemodtageren ikke råde over kapitalen  

 i levende live men alene hæve renten.
Kreditorerne kan ikke søge  

 fyldestgørelse i kapitalen, sålænge den begunstigede lever.
Båndlagte  

 kapitaler adskiller sig bl.a. fra fonde derved, at der ved båndlagte  

 kapitaler ikke som ved fonde er en selvstændig ledelse, der bestyrer  

 kapitalen.
Endvidere kan en fond indenfor vedtægtens ramme råde over  

 kapitalen, som også kan tjene som grundlag for fondens kreditorer, og fonden  

 har selv ejendomsretten til kapitalen.
En båndlagt kapital falder i arv efter  

 den person, der er begunstiget.
Derimod kan der ikke ske arvefald efter en  

 fond, der ingen arvinger har.
Ved rentenydelseskapitaler tilkommer alene  

 renten den begunstigede.
Kapitalen tilhører aldrig den pågældende.
Der er  

 givet regler om kapitaler, båndlagt ved arv, i arvelovens §§ 58 - 63.  

 Fondslovgivningen omfatter ikke båndlagte kapitaler og  

 rentenydelseskapitaler. * S.A.1.10.5 Sondringen erhvervsdrivende kontra ikke-erhvervsdrivende fonde * De lokale ligningsmyndigheder afgør, om en ikke-erhvervsdrivende  

 institution kan betragtes som en fond.
Hvis institutionen er  

 erhvervsdrivende, er det Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der afgør, dels om  

 der er tale om en fond, dels om fonden er erhvervsdrivende.
Det er EFL's  

 definition af begrebet "erhvervsdrivende", der anvendes ved  

 afgørelsen af, om en fond er erhvervsdrivende.
Det bemærkes, at dette begreb  

 ikke er sammenfaldende med begrebet "erhvervsmæssig virksomhed" i  

 SSL § 1, stk. 1, nr. 6, jf.
SSL § 1, stk. 5. Ifølge SSL § 1, stk. 5,  

 betragtes overskud, som en forening, der er omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr.  

 6, indvinder ved leverancer til medlemmer, ikke som ikke indvundet ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Ifølge EFL § 1, stk. 2, nr. 1, anses en fond for  

 erhvervsdrivende, bl.a. når den overdrager varer eller erlægger tjenesteydelser eller lign. for hvilke  

 fonden normalt modtager vederlag.
Hvis fonden således har betydelige  

 indtægter, f.eks. ved drift af cafeteria eller restaurationsvirksomhed, vil  

 den som udgangspunkt være erhvervsdrivende i EFL's forstand.
 Den modsatte situation kan også forekomme, idet en fond godt kan drive  

 erhvervsmæssig virksomhed i skattemæssig forstand uden, at der fondsretligt  

 er tale en erhvervsdrivende fond.
 Det bemærkes endvidere, at afgrænsningen af "erhvervsdrivende"  

 ved EFL blev ændret i forhold til hidtidige selskabsretlige antagelser, idet  

 EFL § 1, stk. 2, også omfatter fonde med rent almennyttige formål, såfremt  

 dette fremmes gennem udøvelse af erhvervsvirksomhed.
Østre Landsret har ved dom af 16. juni 1987 (UfR 1987.864) truffet  

 afgørelse, hvorefter en fond blev anset for erhvervsdrivende, jf.
EFL § 1,  

 stk. 2, nr. 1. Fonden havde til formål bl.a. at udbrede kendskab til dyr  

 primært ved at udgive et månedsblad, der udsendtes dels til betalende  

 abonnenter, dels gratis til biblioteker mv.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 fandt, at den kontingentindbetaling, der blev foretaget til fonden, dækkede  

 fondens udgifter til trykning, udgivelse og distribution, hvorfor der var  

 tale om et indirekte vederlag for bladet. Østre Landsret fandt, at fonden var  

 pligtig at lade sig registrere i henhold til EFL, selv om formålet måtte  

 anses for at være af almenvelgørende karakter, og uanset at bladet udsendtes  

 som led i formålets fremme, og at driften var underskudsgivende.
Retten  

 udtalte, at udgivelsen af månedsbladet var omfattet af udtrykket  

 "varer" i § 1, stk. 2, nr. 1. Retten lagde til grund, at en ikke  

 uvæsentlig del af bladets oplag tilgik abonnenterne, således at der måtte  

 antages at være tale om en vare, for hvilken fonden normalt modtog vederlag.  

 Fonden fandtes heller ikke at kunne påberåbe sig EFL § 1, stk. 3, da det ikke  

 kunne antages, at udgivelsen af bladet var af begrænset omfang i forhold til  

 fondens samlede virke.
Om begrebet varer kan endvidere henvises til afgørelse truffet af  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vedrørende en fond, hvis formål var at anvende  

 midlerne til gavn for syge og svagelige børn.
Fonden drev flere  

 julemærkehjem, og midlerne til drift af disse hjem blev dækket delvis ved  

 salg af julemærker.
De øvrige driftsudgifter blev efter aftale dækket af  

 amtskommunale tilskud.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fandt, at fonden var  

 erhvervsdrivende, da salget af julkemærker betød, at fonden overdrog varer,  

 for hvilke den modtog vederlag, jf.
EFL § 1, stk. 2, nr. 1.
En tilsvarende afgørelse traf Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i en sag  

 vedrørende en fond, der bl.a. havde til formål at stille transport og  

 kommunikationsmidler til rådighed for en anden juridisk person.
Det fremgik  

 af sagen, at leasingtageren over perioden betalte et vederlag svarende til  

 transportmidlernes indkøbspris, samt at leasingtageren selv afholdt diverse  

 udgifter ved det leasede.
Da der blev overdraget tjenesteydelser mod  

 vederlag, var fonden erhvervsdrivende i medfør af EFL § 1, stk. 2, nr. 1. Det  

 var i den forbindelse ikke afgørende, om der konkret blev indvundet overskud  

 til fonden.
EFL § 1, stk. 2, nr. 1, omfatter ydelser, for hvilke der normalt modtages  

 vederlag.
En fond, der ikke skulle modtage betaling for sine ydelser, som alene baseredes på offentlige midler, blev ikke anset for erhvervsdrivende  

 af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Fondens formål var at fremme og udbrede  

 viden om teknologi til bedre drift af biogasanlæg m.m.
Af budget og  

 oplysninger fremgik, at fonden over en treårig periode alene skulle fordele  

 offentlige tilskud til forskningsudgifter.
Lejeindtægter, som idrætsforeninger og andre organisationer, der er anset  

 for at være fonde, modtager for benyttelse af idrætshaller, betales eller  

 refunderes ofte af stat eller kommune i henhold til lov om støtte til  

 folkeoplysning.
Disse lejeindtægter er af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 derfor ikke blevet betragtet som erhvervsmæssige, og institutionerne kan  

 herefter ikke anses for at være erhvervsdrivende, såfremt der ikke er andre  

 indtægter af erhvervsmæssig art.
Ifølge EFL § 1, stk. 2, nr. 2, er en fond erhvervsdrivende, hvis den  

 udøver virksomhed med salg eller udlejning af fast ejendom.  

 Industriministeriets Erhvervsankenævn har stadfæstet Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelse, hvorefter en fond var erhvervsdrivende, ligesom  

 fondens virksomhed ikke var omfattet af lovens § 1, stk. 3. Fonden havde til  

 formål at yde hele eller delvise friboliger.
Fonden havde bruttoindtægter  

 fordelt på to ejendomme på i alt ca. 700.000 kr., hvoraf ca. 150.000 kr. blev  

 ydet som tilskud til delvise friboliger i den ene ejendom.
Nævnet udtalte, at  

 der ved afgørelsen af, om en fond er erhvervsdrivende efter EFL § 1, stk. 2,  

 nr. 1, ikke stilles krav om, at fonden skal have et uden for fondens  

 erhvervsvirksomhed liggende uddelingsformål.
Formålet kan være alene at  

 opretholde og videreføre en virksomhed.
En fond anses også for  

 erhvervsdrivende, hvis den har et ideelt eller almennyttigt formål, der  

 opfyldes ved anvendelse af overskuddet fra en virksomhed af erhvervsmæssig  

 karakter.
Industriministeriets Erhvervsankenævn har truffet afgørelse i en sag, hvor  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved bedømmelsen af erhvervsindtægternes  

 størrelse havde medtaget betaling af varmebidrag.
Sagen vedrørte en  

 legatstiftelse, hvis formål var at anvende legatets ejendom og øvrige formue  

 til hel eller delvis fribolig for værdige og trængende medlemmer af en faglig  

 organisation.
Ifølge årsregnskabet, som Erhvervs- og Selskabsstyrelsen traf  

 afgørelse på grundlag af, var huslejeindtægten ca. 200.000 kr.
Udover  

 huslejen betalte lejerne varmebidrag med ca. 110.000 kr. hvert år.
Ankenævnet  

 fandt, at fonden var erhvervsdrivende efter EFL § 1, stk. 1, nr. 2, da  

 lejeindtægten i hvert fald i det væsentlige dækkede udgifterne ved driften af  

 den pågældende ejendom.
Imidlertid fandt ankenævnet, at man ved opgørelsen af  

 erhvervsmæssig indtægter normalt ikke bør medregne lejernes betaling af  

 varmebidrag.
Ankenævnet fandt herefter, at fonden var omfattet af EFL § 1,  

 stk. 3, om virksomhed af begrænset omfang, hvor fonden ikke kunne anses for  

 at erhvervsdrivende.
Begrebet erhvervsdrivende fonde omfatter også holdingfonde, hvor fonden  

 besidder flertallet af stemmerne på grund af aktiebesiddelse, jf.
EFL § 1,  

 stk. 2, nr. 3, samt fonde, der i øvrigt har bestemmende indflydelse og  

 betydelig andel i en anden virksomhed og dens driftsresultat  

 (aftaleholdingfond), jf.
EFL § 1, stk. 2, nr. 4.
 Industriministeriets Erhvervsankenævn har tiltrådt Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens afgørelse, hvorefter en fond var omfattet af EFL § 1, stk.  

 2, nr.
3, da fonden ejede hele aktiekapitalen i selskabet.
I forbindelse med  

 omdannelse af en personligt drevet virksomhed til aktieselskab blev hele  

 aktiekapitalen overdraget til en i den anledning oprettet fond.
Fondens  

 overskud skulle tilfalde Kræftens Bekæmpelse.
Det fremgik af vedtægten, at  

 fondens besiddelse af aktiekapitalen ikke skulle anvendes til at hindre  

 selskabets drift, således som denne blev tilrettelagt af selskabets ledelse.  

 Såfremt der opstod modstridende ønsker om ændringer mellem fondens og  

 selskabets ledelse, skulle afgørelse herom træffes ved voldgift.
Endvidere  

 havde aktieselskabets og fondens ledelse vedtaget en hensigtserklæring,  

 hvorefter de hidtidige ledelsesprincipper ikke ændredes ved firmaets  

 omdannelse til aktieselskab og kapitalens overførsel til en fond.
En fond anses ikke for at have den i EFL § 1, stk. 2, nr. 3, omhandlede  

 forbindelse med et selskab, så længe overdrageren har stemmeret på de til  

 fonden overdragne aktier.
Dette fremgår af Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 afgørelse vedrørende en fond, der modtog majoriteten af den aktieklasse, der  

 havde afgørende stemmeindflydelse i et aktieselskab.
Det fremgik af  

 overenskomsten mellem fonden og overdrageren af aktierne, at så længe  

 overdrageren levede, forbeholdt han sig stemmeretten på aktierne. * S.A.1.10.6 Realrenteafgiftspligtige fonde samt hjælpe- og  

 understøttelsesfonde * Det fremgår af FBL § 1, stk. 2, at skattepligten i henhold til FBL ikke  

 omfatter fonde, der er omfattet af lov om realrenteafgift af visse  

 pensionskapitaler.
Disse fonde er i stedet omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr.  

 6, dvs. at skattepligten kun omfatter indtægter fra erhvervsmæssig  

 virksomhed, men som hovedregel ikke renter, kursgevinster, udbytter m.m.  

 Efter realrenteafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 7, er hjælpe- og  

 understøttelsesfonde efter pensionsbeskatningslovens § 52 og andre hjælpe- og  

 understøttelsesfonde med pensionslignende formål realrenteafgiftspligtige.
Fonde, der er oprettet i henhold til LL § 14 F, er ikke omfattet af  

 realrenteafgiftsloven.
Disse fondes skattepligt afgøres efter de almindelige  

 for fonde gældende regler, som er beskrevet ovenfor.
Praksisændring, delvis realrenteafgiftspligtige fonde Hjælpe- og understøttelsesfonde, der er godkendt efter  

 renteforsikringsloven, samt ikke godkendte hjælpe- og understøttelsesfonde  

 var delvis realrenteafgiftspligtige efter forholdet mellem de  

 pensionslignende ydelser og de samlede ydelser i afgiftsåret, jf. skd. 68.18.  

 Afgørelsen blev fulgt op med en afgørelse, hvori det nævnes, at sådanne  

 delvis realrenteafgiftspligtige fonde ikke kunne være omfattet af FBL, (SKAT  

 1989.558). Ifølge Meddelelse fra Departementet offentliggjort i TOLD*SKAT Nyt  

 1992.18.538 er denne praksis nu forladt.
Fra og med udløbet af  

 realrenteafgiftåret 1992 ophører realrenteafgiftspligten for hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der ifølge vedtægterne ikke udelukkende har  

 pensionslignende formål.
Der foretages afsluttende ansættelse af  

 realrenteafgiften efter realrenteafgiftslovens § 16, stk. 2 - 4.
Bortfaldet af realrenteafgiftspligten indebærer, at hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der ikke udelukkende har pensionslignende formål, fra  

 og med indkomståret 1993 anses for omfattet af FBL, såfremt de er omfattet af  

 FL eller EFL.
Ved fastsættelse af af- og nedskrivninger, anskaffelsessummer  

 mv. anvendes reglerne i FBL § 2, stk. 3, og §§ 16 - 21 om overgang til  

 beskatning efter FBL.
Såfremt en fond har forskudt regnskabsår 1992,  

 foretages den afsluttende ansættelse af realrenteafgiften ved udløbet af  

 regnskabsåret 1992. Hvis fondens indkomstår 1993 er påbegyndt inden den 1.  

 okt. 1992, har praksisændringen - herunder ophør af realrenteafgiftspligt -  

 først virkning fra og med udløbet af indkomståret 1993. * S.A.1.10.7 Fonde med hjemsted i udlandet * FBL indeholder kun regler om beskatning af fonde og foreninger med  

 hjemsted i Danmark.
Fonde og foreninger med hjemsted i udlandet (herunder  

 Færøerne og Grønland) vil, såfremt de har aktiviteter i Danmark, være  

 begrænset skattepligtige af disse aktiviteter efter reglerne i SSL § 2. Se  

 herom S.A.2.
For fondsdannelser med hjemsted i udlandet kan der være behov for en  

 skattemæssig stillingtagen til, om fondsdannelsen - med hensyn til formuens  

 udskillelse og bestyrelse mv. - opfylder betingelserne for at kunne anses for  

 et i forhold til stifteren selvstændigt skattesubjekt.
En fond oprettet i  

 udlandet, der ikke opfylder samme krav som danske fonde med hensyn til  

 fondskapitalens effektive udskillelse fra stifterens formue, kan ikke  

 forventes godkendt.
Dette bevirker, at fondskapitalen samt renteafkastet  

 heraf vil blive henført til fortsat beskatning hos stifteren. * S.A.2 Begrænset skattepligtige selskaber mv.
Iflg.
SSL § 2 er udenlandske selskaber og foreninger mv. af tilsvarende  

 art, som de i SSL § 1 nævnte danske selskaber og foreninger mv.  

 skattepligtige til Danmark, når de har indtægter her fra landet af en nærmere  

 angiven beskaffenhed, jf. nedenfor.
Skattepligtens omfang er begrænset til  

 overskud fra disse indtægter.
 Selskaber og foreninger mv. hjemmehørende i Grønland eller på Færøerne  

 sidestilles i denne forbindelse med udenlandske selskaber og foreninger.
S.A.2.1 Erhvervsvirksomhed Selskaber, foreninger mv., som nævnt i SSL § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet er begrænset skattepligtige her til landet efter SSL § 2,  

 stk. 1, nr. 1 a, når de - udøver et erhverv med fast driftssted her i landet eller deltager i en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her, eller - er berettiget til løbende ydelser hidrørende fra en sådan virksomhed  

 eller fra afståelse af en sådan virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte,  

 afdrag på tilgodehavende, renter eller royalty, eller - har bortforpagtet en sådan virksomhed.
S.A.2.2 Fast driftssted Ved fastlæggelsen af, hvornår der må antages at foreligge fast driftssted,  

 lægges der vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i  

 tilknytning til vore dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Fast driftssted antages herefter altid at foreligge, når virksomheden  

 drives gennem: filial, kontor, fabrik eller værksted.
Det samme gælder  

 byggevirksomhed her i landet af en vis varighed, som oftest mindst 12  

 måneder.
Varetages virksomheden her i landet af en såkaldt kvalificeret agent, der  

 fra det udenlandske selskab, han repræsenterer, har fuldmagt til at indgå  

 handler med bindende virkning for virksomheden, foreligger der fast  

 driftssted her i landet.
Det afgørende er, hvor aftalen sluttes (bliver  

 accepteret).
 Varetages virksomheden her i landet af en formidleragent (agent, der skal  

 have accept hos den i udlandet beliggende virksomhed på de ordrer, han  

 modtager), foreligger der ikke fast driftssted.
* Et tysk selskab ville få en fast driftssted ved salg gennem en herboende  

 repræsentant.
Selv om repræsentanten alene kunne indgå en salgsaftale efter  

 forudgående godkendelse fra det tyske selskab, ville der ifølge almindelig  

 fuldmagtslære alligevel blive tale om fast driftssted, hvis ikke kunden  

 udtrykkelig blev gjort opmærksom på, at selskabet først var bundet af aftalen  

 efter dettes godkendelse.
TOLD*SKAT Nyt 1992.11.327. * LSR fandt, at et tysk selskab ikke ville blive begrænset skattepligtig til  

 Danmark ved at entrere med et herværende selskab om optagelse af ordrer,  

 distribution heraf og udskrivning af fakturaer mv., idet de pågældende  

 funktioner blev anset for at være af forberedende art, og det danske selskab  

 ikke kunne binde det tyske selskab til aftaler, Skat 1989.3.239.
 Såfremt der via en filial med lager her i landet sker bindende salg til  

 aftagere, såvel her i landet som i udlandet, omfatter den begrænsede  

 skattepligt fortjenesten vedrørende salget både til Danmark og til udlandet.
Et amerikansk selskab, der har datterselskaber i bl.a.
Danmark, blev ikke  

 anset for at have fast driftssted i Danmark efter SSL § 2, stk. 1, litra a,  

 ved at etablere et varelager her i landet hos en uafhængig tredjemand, da  

 ordreoptagelse og salgsaftaler skulle finde sted i udlandet.
Det danske  

 datterselskabs opgave var således alene at ekspedere de solgte varer fra  

 lageret til kunderne.
Told*Skat Nyt 1991.1.34.
 Et schweizisk selskab blev anset for at have fast driftssted i forbindelse  

 med overtagelse af en portefølje af leasingkontrakter i Danmark, idet  

 hovedfunktionen for selskabet i forbindelse med erhvervelsen af  

 leasingporteføljen udførtes af et dansk administrationskontor, der ikke kunne  

 anses alene at udøve en virksomhed, der var forberedende eller hjælpende  

 karakter, Skat 1985.4.112.
 Tilstedeværelsen af en ren indkøbsfilial her i landet er ikke  

 tilstrækkelig til, at der foreligger fast driftssted.
 En frivillig momsregistrering af en udenlandsk virksomhed medfører ikke i  

 sig selv, at der dermed opstår skattepligt her til landet.
 Et i Grønland indregistreret aktieselskab, hvis hele indtægtsgivende  

 virksomhed var samlet i selskabets københavnske afdeling, blev anset for  

 begrænset skattepligtigt her til landet.
 Et udenlandsk moderselskab, der lejede et kontor hos det danske  

 datterselskab, hvor koncerndirektørens arbejdspapirer og arkiver opbevaredes,  

 og hvor al korrespondance fra koncerndirektøren afsendtes, ansås for at have  

 fast driftssted i Danmark.
 Om begrebet fast driftssted i øvrigt, se Erik Møller i RR 1963, s. 8,  

 Skatteorientering 2. 3. juli 1985 og SO 1988.5.195.
Deltagelse i erhvervsvirksomhed Et udenlandsk selskab, der indgår en interessentskabskontrakt med et dansk  

 selskab om opførelse og drift af en virksomhed her i landet, erhverver fast  

 driftssted ved underskrivelsen af kontrakten, uanset at der går længere tid,  

 inden den egentlige drift af virksomheden kommer i gang, skd. 44.29 - R.R.  

 1978 SM s. 36.
Et internationalt boreselskab, der deltog i efterforskning af olie ved  

 Grønland, blev ikke anset for skattepligtig her til landet af den virksomhed,  

 som udøvedes af det kontorhold, der fulgte med selskabets skib, og som var  

 placeret i København.
Kontorholdets virksomhed bestod i at føre bøger,  

 udarbejde rapporter og indkøbe udrustning, R.R. 1977 SM s. 215.
Andel i overskud Et udenlandsk selskab mv. er begrænset skattepligtigt, hvis det er  

 berettiget til en andel af overskuddet af en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, selv om denne ikke drives af selskabet.
Bestemmelsen  

 gælder eksempelvis de tilfælde, hvor et udenlandsk selskab som gengæld for  

 ydede lån betinger sig en andel i overskuddet i den herværende virksomhed, se  

 skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 15.
Europæiske økonomiske firmagrupper EF's rådsforordning nr. 2137/85 af 25. juli 1985 om Europæiske Økonomiske  

 Firmagrupper (EØFG) gælder umiddelbart i medlemsstaterne.
Der er ved lov nr.  

 217 af 5. april 1989 og bek. nr. 534 og 535 af 7. aug. 1989 fastsat regler om  

 administrationen her i landet af forordningen.
 EØFG behandles i Danmark generelt, herunder i skattemæssig henseende, som  

 interessentskaber.
Det må afgøres individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset  

 skattepligtig her i landet i medfør af reglerne i SSL § 2, stk. 1a.
Det må  

 ligeledes afgøres individuelt for hvert medlem, om Danmark i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den stat, hvor medlemmet er  

 hjemmehørende, som kildestat har ret til at beskatte medlemmets indkomst  

 eller formue her i landet.
 Der henvises i øvrigt til Skat 1990.2.91.
S.A.2.3 Løbende ydelser Løbende ydelser fra en virksomhed med fast driftssted her i landet  

 medfører begrænset skattepligt, uanset hvorledes den løbende ydelse beregnes,  

 dvs. om den er fast eller variabel, beregnet efter f.eks. overskuddets eller  

 omsætningens størrelse eller efter værdien af naturalier.
Undtaget fra den begrænsede skattepligt i § 2, stk. 1, litra a, er løbende  

 ydelser, der må anses som udbytte, afdrag på tilgodehavender, renter og  

 royalties.
Royalties i denne forbindelse er ikke alene de vederlagsformer,  

 der er omfattet af KSL § 65 C, stk. 4, men også vederlag for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm.
S.A.2.4 Bortforpagtning Selskaber, foreninger mv., der er beliggende i udlandet er begrænset  

 skattepligtige af forpagtningsafgifter, som hidrører fra bortforpagtning af  

 en virksomhed med fast driftssted her i landet, også når denne drives fra  

 lejede lokaler, eller i tilfælde, hvor den ejendom, hvorfra virksomheden  

 drives, ikke samtidig bortforpagtes.
Når en virksomhed med fast driftssted her i landet afhændes, bliver ejere,  

 som ikke er fuldt skattepligtige i medfør af SSL § 1, stk. 1 og 2, kun  

 beskattet af særlig indkomst, hvis denne hidrører fra afståelse af  

 formuegoder knyttet til en virksomhed, som medfører begrænset skattepligt,  

 jf.
LOSI § 10.
 En forpagtningsafgift er omfattet af den begrænsede skattepligt, hvad  

 enten den er fast eller variabel - f.eks. sat i forhold til overskuddets  

 eller omsætningens størrelse eller værdien af naturalier.
S.A.2.5 Fast ejendom Ifølge SSL § 2, stk.1b, er selskaber og foreninger mv., der har hjemsted i  

 udlandet, men i deres egenskab af ejer, medejer, brugs- eller indtægtsnyder  

 oppebærer indtægt (herunder også en fast forpagtningsafgift) af en her i  

 landet beliggende fast ejendom, begrænset skattepligtige.
S.A.2.6 Udbytteindtægter Udenlandske selskaber og foreninger mv., som oppebærer udbytteindtægter  

 mv. fra her i landet hjemmehørende selskaber, er omfattet af skattepligten  

 her i landet, jf.
SSL § 2, stk. 1c.
Skattepligten omfatter iflg.
SSL § 3,  

 stk. 6, også sådanne udenlandske selskaber og foreninger, som i øvrigt måtte  

 være undtaget fra skattepligt efter SSL § 3, stk. 1.
* Ved lov nr. 219 af 3. apr. 1992 er moder-/datterselskabsdirektivet  

 90/435/EØF gennemført.
Herefter omfatter skattepligten ifølge SSL § 2, stk.  

 1, litra c, ikke udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der  

 er medlem af EF, modtager i udbytte fra et selskab, der er hjemmehørende her  

 i landet, jf.
SSL § 2, stk. 5.
Det er en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab - moderselskabet -  

 har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab -  

 datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget,  

 eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt,  

 hvor udbyttet modtages.
Det er endvidere en betingelse, at såvel  

 moderselskabet som datterselskabet er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 2 i direktiv 90/435/EØF.
Et selskab, der er stiftet eller indregistreret i Gibraltar i henhold til  

 the Company Ordinance, som uden valgmulighed og uden fritagelse er omfattet  

 af selskabsskat i Gibraltar og som i øvrigt opfylder betingelserne i  

 moder-/datterselskabsdirektivets artikel 2, vil være omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat som nævnt i SSL § 2, stk. 5, og § 17, stk. 3, samt  

 KSL § 65, stk. 5, TOLD*SKAT Nyt 1992.17.515 (Dep). * Den begrænsede skattepligt omfatter først og fremmest udbyttebeløb, i  

 hvilke der efter KSL § 65 skal indeholdes udbytteskat.
Foruden det  

 almindelige af generalforsamlingen fastsatte årlige udbytte gælder dette  

 udbetalinger ved nedsættelse af aktiekapital i selskaber, der ikke er under  

 likvidation, samt udlodninger foretaget forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, og afståelsessummer, der er omfattet af LL § 16  

 B, stk. 1.
Begrænset skattepligt foreligger også, når udenlandske selskaber,  

 foreninger mv. i øvrigt modtager udbytter omfattet af LL§ 16 A, stk. 1.  

 Herved vil også udbytter, hvori der ikke skal indeholdes udbytteskat, være  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
Det vil navnlig være maskeret udbytte  

 eller udlodning.
 Endvidere omfatter den begrænsede skattepligt afståelsessummer omfattet af  

 LL § 16 B, stk. 2 eller 5.
I henhold til hovedreglen for holdingstiftelse, jf.
LL § 16 B, stk. 2 og  

 3, forudsætter den begrænsede skattepligt, at holdingselskabet er  

 skattemæssigt hjemmehørende i Danmark, dvs., at "kilden", for det  

 beløb som beskattes, er i Danmark.
LL § 16 B, stk. 5, 1. pkt., vedrører selskabers skattepligt i forbindelse  

 med afståelse af aktier til et holdingselskab.
Det er en betingelse for  

 skattepligten, at en person eller dennes ægtefælle ved afståelsen havde en  

 væsentlig indflydelse i det selskab, der afstår aktierne, og på samme  

 tidspunkt havde en væsentlig indflydelse i holdingselskabet.
LL § 16 B, stk. 5, 2. pkt., vedrører det tilfælde, hvor aktierne afstås  

 til en person eller dennes ægtefælle, som ved afståelsen havde en væsentlig  

 indflydelse i det selskab, der afstår aktierne.
Herved forstås, at  

 erhververen er eller i det pågældende indkomstår bliver indehaver af mindst  

 25% af aktiekapitalen.
Den pågældende person skal være skattepligtig her i  

 landet, før den begrænsede skattepligt her til landet indtræder for  

 selskabet.
Ved bestemmelserne i LL § 16A, stk. 2, LL § 16A, stk. 3 og LL § 16B, stk.  

 6, jf. stk. 1, er der tillagt de kommunale skattemyndigheder bemyndigelse til  

 at tillade, at de nævnte udbetalinger i skattemæssig henseende behandles i  

 overensstemmelse med reglerne i ABL.
Dermed bortfalder den begrænsede  

 skattepligt, hvis tilladelsen omfatter udenlandske selskaber og foreninger  

 mv.
 Skattepligten af udbytteindtægter omfattet af SSL § 2, stk. 1c, anses for  

 endeligt opfyldt ved den i henhold til KSL § 65 foretagne indeholdelse af  

 udbytteskat eller den skat, der skal betales i henhold til KSL § 65A, stk. 2.
 De udbytteindtægter, der ikke er omfattet af indeholdelsespligten i KSL §  

 65, skal for begrænset skattepligtige ligeledes beskattes med en bruttoskat  

 på 30 pct.
 For begrænset skattepligtige er udbytteskatten - uanset om der foreligger  

 indeholdelse eller ej -- en endelig skat, og det pågældende udbyttebeløb skal  

 således ikke indgå i en indkomstopgørelse vedr. andre af bestemmelsen  

 omfattede skattepligtige indkomster.
I henhold til bestemmelser i mange dobbeltbeskatningsoverenskomster skal  

 der ske hel eller delvis tilbagebetaling af den indeholdte udbytteskat.
Se  

 herom i LVD afsnit D.D.2, art. 10.
S.A.2.7 Indtægter ved arbejdsudleje Udenlandske selskaber og foreninger mv., som oppebærer indkomst her fra  

 landet, der i medfør af KSL § 43, stk. 2 litra h, skulle henregnes til  

 A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, skal i henhold til SSL § 2,  

 stk. 1e, jf.
KSL § 65 B svare en skat på 30 pct. af den omhandlede  

 bruttoindtægt.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til rådighed  

 for at udføre arbejde her i landet.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.A.2.8 Konsulenthonorar Udenlandske selskaber, foreninger mv., som oppebærer vederlag som  

 rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i  

 landet, er begrænset skattepligtig heraf, jf.
SSL § 2, stk. 1, litra f.
 Den begrænsede skattepligt omfatter således også honorarer, der ville være  

 omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra a, om medhjælp for bestyrelser mv., hvis  

 de var udbetalt til en fysisk person.
Det er dog en betingelse, at en person, der tidligere har været fuld  

 skattepligtig til Danmark efter KSL § 1, stk. 1, nr. 1, er hovedaktionær i  

 det udenlandske selskab, som modtager vederlaget og samtidig er eller inden  

 for de seneste 5 år forud for skattepligtsophøret har været hovedaktionær i  

 det selskab, som udreder vederlaget.
Er den udbetalende virksomhed personligt  

 ejet, henses til, om den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller  

 mere af egenkapitalen, eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder tilsvarende  

 anvendelse.
Om konsulenthonorarer, se skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 20.
S.A.2.9 Royalty Udenlandske selskaber, foreninger mv. er begrænset skattepligtige af  

 royalty hidrørende fra kilder her i landet, jf.
SSL § 2, stk. 1, litra g.
 Det er en betingelse for den begrænsede skattepligt, at royaltybetaleren  

 har hjemting her i landet.
Der foreligger dog begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages af  

 en befuldmægtiget, der har hjemting her, jf.
KSL § 65 C, stk. 1.
 I KSL § 65 C, stk. 4, defineres royalty som betalinger af enhver art, der  

 modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
 Royaltybeskatningen omfatter alene vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende de nævnte rettigheder eller formuegoder, men ikke  

 indtægter ved salg af de nævnte rettigheder.
Betaling for køb af patenter, varemærker mv. er således ikke omfattet af  

 royaltybeskatningen.
Betaling for køb af efterforskningsdata i tilknytning  

 til kulbrinteindvinding vil heller ikke være omfattet af den begrænsede  

 skattepligt.
 KSL's definition af royalty afviger fra artikel 12 i OECD's model til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster på to punkter.
Royaltybeskatningen omfatter for det første ikke vederlag for anvendelsen  

 af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært, kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde, f.eks. forfatterroyalty og royalty for brug af  

 musik, spillefilm, video mv.
For det andet omfatter royaltybeskatningen ikke  

 vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr.
Indtægt ved udleje af industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr, som f.eks. biler, containere,  

 EDB-anlæg og kontorudstyr er således heller ikke omfattet af den begrænsede  

 skattepligt for royalty.
Royaltyindtægter, der er omfattet af bestemmelsen, beskattes med en  

 bruttoskat på 30 pct.
Royaltyskatten opkræves ved indeholdelse, jf.
KSL § 65  

 c og skm. bkg.nr. 1100 af 11. dec. 1992.
 Der henvises i øvrigt til skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 21.
S.A.2.10 Selvangivelsespligten Selskaber og foreninger mv., der er begrænset skattepligtige af indtægter,  

 som omhandlet i SSL § 2, stk. 1a, b og f, er pligtig at selvangive disse  

 indtægter, og det udenlandske selskabs eller forenings herværende  

 befuldmægtigede er medansvarlig for skattens erlæggelse.
 Dette gælder ligeledes, hvis selskabet eller foreningen har modtaget  

 udbytte omfattet af LL § 16A, stk. 1, i hvilket der ikke skal foretages  

 indeholdelse af udbytteskat efter KSL § 65, eller har modtaget  

 afståelsessummer omfattet af LL § 16B, stk. 2 eller 5, eller har oppebåret  

 royaltyindtægter, hvori der ikke er indeholdt royaltyskat.
* S.A.2.11 Skattepligt ifølge kulbrinteskatteloven Selskaber mv., der har indtægt ved virksomhed knyttet til forundersøgelse,  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter fra dansk område, er  

 skattepligtige til Danmark i medfør af kulbrinteskatteloven.
For disse  

 selskaber mv. indebærer kulbrinteskatteloven derfor en udvidelse af den  

 subjektive skattepligt.
 I det omfang selskaber mv., der udfører virksomhed knyttet til den danske  

 kulbrinteaktivitet, ikke tillige er fuldt skattepligtige efter SSL § 1 eller  

 begrænset skattepligtige efter SSL § 2, foretages ansættelsen af  

 Ligningsrådet, og Told- og Skatteregion Esbjerg foretager ligning, beregning  

 og opkrævning af skatter, der pålignes i medfør af kulbrinteskatteloven.
For selskaber mv., der tillige er skattepligtige efter SSL §§ 1 eller 2  

 gælder der ingen særlige regler i kulbrinteskatteloven med hensyn til  

 ansættelse, beregning og opkrævning af skatter.
Ansættelsen for disse  

 selskaber mv. skal således fortsat foretages af de kommunale  

 ligningsmyndigheder. * S.A.3 Skatteundtagne og skattefritagne SSL § 3, stk. 1, opregner en række selskaber, foreninger og institutioner,  

 som er fuldstændig undtaget fra skattepligten, eller som er fritaget for  

 beskatning af indkomst fra visse angivne kilder.
 SSL § 3, stk. 1, finder dog ikke anvendelse på fonde mv., omfattet af FBL.
 Endvidere indeholder bestemmelsen i stk. 4 regler om skattefritagelse for  

 visse foreninger mv. omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 6, når de opfylder  

 nærmere angivne krav af formålsmæssig karakter.
S.A.3.1 Skatteundtagne Bestemmelsens stk. 1 omhandler institutioner mv., der er undtaget fra  

 skattepligten.
Den i loven foretagne opregning er udtømmende og kan ikke  

 udvides til institutioner, der ligner de i loven nævnte.
 Nedenfor er institutionerne angivet i alfabetisk orden.
 - Klik her for at se skema.
 - Klik her for at se skema.
Nummerangivelsen svarer til nummereringen i lovbestemmelsen, hvortil  

 henvises for så vidt angår skatteundtagelsens nærmere indhold.
Endvidere er  

 skatteundtagelsens omfang og betingelser herfor nærmere beskrevet i en note  

 for visse af institutionerne.
Se også skd.cirk. af 7. nov. 1988 pkt. 22-27.
1. Dvs. foreninger, der er afgiftsfri i medfør af lov om landboforeningers  

 og husmandsforeningers auktioner mv.
Fritagelsen gælder kun indtægt ved  

 statutmæssig virksomhed, og ikke indtægt ved drift, udlejning eller  

 bortforpagtning af fast ejendom eller ved anden erhvervsmæssig virksomhed.
 2. Bedriftssundhedstjenester omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller  

 6, såfremt de pågældende selskaber eller foreninger alene driver  

 bedriftssundhedstjeneste i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens regler, og  

 såfremt indtægterne herved ifølge vedtægtsmæssig bestemmelse udelukkende kan  

 anvendes til de formål med bedriftssundhedstjenester, der er fastsat i de  

 pågældende regler.
 3. Det er her en betingelse, at virksomheden drives af en selvejende  

 institution, og at indtægterne kun kan anvendes til institutionens formål.
4. Boligselskaber, der er godkendt af Boligministeren til at udøve  

 almennyttig boligvirksomhed.
Indtægterne må, bortset fra normal forrentning  

 af en eventuel indskudskapital iflg. vedtægtsmæssig bestemmelse kun kunne  

 anvendes til almennyttige boligformål.
 5. De i lov om byfornyelse og boligforbedring nævnte selskaber på  

 tilsvarende betingelser som saneringsselskaberne, se note 11.
6. Det er en betingelse, at alle inden for værkets område kan få leverance  

 fra værket.
En vindmøllepark er anset for omfattet af bestemmelsen.
 7. For de nævnte havne og værker er organisationsformen uden betydning for  

 fritagelsen, men ud over den anførte offentlige adgang og leveringspligt er  

 det en betingelse, at det er vedtægtsmæssigt bestemt, at virksomhedernes  

 indtægter både løbende og ved opløsning kun kan anvendes til havnens,  

 respektive værkets formål eller til formål til videreførelse af virksomheden.
Der bortses dog fra normal forrentning eller tilbagebetaling af eventuel  

 indskudskapital.
Told- og skatteregionerne, for Københavns og Frederiksbergs  

 kommuners vedkommende skattedirektoraterne, kan i særlige tilfælde dispensere  

 fra kravet om, at begrænsningen for indtægtsanvendelsen skal fremgå af  

 vedtægterne, jf.
SSL § 3, stk. 7, se skd.cirk. af 7. nov. 1988 pkt. 24, samt  

 skm. bek.nr. 417 af 6. jun. 1991.
 8. Oprettet i tilslutning til de anerkendte trossamfund eller til  

 folkekirken.
 9. Fritagelsen gælder kun indtægt ved statutmæssig virksomhed, og ikke  

 indtægt ved drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom eller ved  

 anden erhvervsmæssig virksomhed.
 10. Pensionskasser undergivet tilsyn efter loven om tilsyn med  

 pensionskasser eller efter lov om forsikringsvirksomhed er ubetinget og  

 fuldstændig skattefritaget.
 Pensionskasser, der er fritaget af skatteministeren, er betinget men  

 fuldstændig skattefritaget.
11. De i lov om sanering nævnte saneringsselskaber.
Det er en betingelse,  

 at indtægterne, bortset fra normal forrentning af indskudskapital, efter  

 vedtægterne kun kan anvendes til saneringsformål.
 12. Jf. dog SSL § 1, stk. 1, nr. 2b. (Staten og dens institutioner er dog  

 pligtige at svare kommunal indkomstskat i overensstemmelse med  

 kommuneskattelovens § 8). Bestemmelsen omfatter ikke virksomheder, der er  

 etableret som aktieselskaber uanset ejerforholdet, Skat 1986.1.75 (SKD).
 13. Gælder TV 2's landsdækkende virksomhed og de regionale virksomheder.
 Fælles for institutioner med betinget, men fuldstændig fritagelse er, at  

 fritagelsen gælder alle erhvervsmæssige indtægter, altså ikke alene fra de  

 kilder, som har tilknytning til det formål, der begrunder fritagelsen, men  

 også fra alle andre kilder.
S.A.3.1.1 I h.t. særlig lov Bestemmelsen i § 3, stk. 1, anses for udtømmende, og institutioner, der  

 ikke er omtalt, kan ikke fritages for skattepligten, medmindre hjemmelen til  

 skattefritagelse findes i særlig lov som f.eks. for Dansk Tipstjeneste A/S i  

 lov om tipning.
Om internationale organisationer henvises til LVD.
S.A.3.2 Skattefrihed for almenvelgørende eller almennyttige foreninger En række foreninger mv. omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 6, vil uanset  

 forekomsten af skattepligtige indkomster være fritaget for  

 selvangivelsespligt, ligesom de ikke er medtaget ved skatteansættelsen.
Det  

 gælder foreninger mv. med udelukkende almennyttige eller almenvelgørende  

 formål, hvor den erhvervsmæssige virksomhed har en naturlig sammenhæng med  

 formålet.
Sådanne foreninger mv. antages ikke at have nogen indkomst til  

 beskatning på grund af reglerne om fradragsret for udlodninger og  

 hensættelser, jf.
SSL § 27, stk. 2.
 De foreninger mv., der er fritaget for selvangivelsespligt, svarer til de  

 foreninger mv., der under det tidligere gældende fritagelsessystem var  

 bevilget eller kunne bevilges en "stående skattefritagelse". Disse  

 foreninger mv. skal ikke oplyse skattemyndighederne om de foretagne  

 udlodninger.
 Selvangivelsespligtige foreninger mv., skal derimod på selvangivelsen  

 fradrage udlodningerne eller hensættelserne efter SSL § 3, stk. 2 og 3.  

 Fradrag efter SSL § 3, stk. 2 og 3, kan ikke medføre et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15.
 Om afgrænsningen mellem selvangivelsespligtige og  

 ikke-selvangivelsespligtige foreninger mv., se skd.cirk. af 7. nov. 1988,  

 pkt. 80.
S.A.3.3 SSL § 3, stk. 4 Fritagelse efter SSL § 3, stk. 4, kan gives foreninger mv. omfattet af SSL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, der ikke ifølge sine vedtægter har almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål, men fritagelsesbestemmelsen fortolkes  

 meget restriktivt, se skd. 73.225.
 Se også skd.cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 56.
S.A.3.4 SSL § 3, stk. 5 I medfør af SSL § 3, stk. 5, finder de i § 3, stk. 2-4, givne regler  

 tillige anvendelse på selskaber omfattet af lovens § 1, stk. 1, nr. 1 og 2,  

 når den altovervejende del af aktie- eller anpartskapitalen ejes af en  

 forening mv. med almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål.
 Reglen indebærer, at indkomst optjent af selskabet anses for indtjent af  

 foreningen mv. i samme indkomstår, og praktiseres ved at selskabet indrømmes  

 et ligningsmæssigt fradrag for det beløb, der anses for indtjent af  

 foreningen mv.
 Beløbet indtægtsføres tilsvarende i foreningen mv. i samme indkomstår,  

 uanset om det overførte beløb formelt benævnes gave, udbytte eller lignende.  

 Det er herefter en forudsætning for reglens anvendelse, at foreningen i samme  

 indkomstår anvender hele det overførte beløb til formål, der kan give  

 fradragsret efter reglerne i SSL § 3, stk. 2 og 3, under iagttagelse af  

 prioriteringsreglen i SSL § 3, stk. 2, 2. pkt.
 Fradrag efter SSL § 3, stk. 5, kan ikke medføre et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15.
 Det er en betingelse for at anvende SSL § 3, stk. 5, at selskabets  

 selvangivelse vedlægges foreningens mv. regnskab for vedkommende indkomstår.
Anvendelsen af SSL § 3, stk. 5, er endvidere betinget af, at begæring om  

 fradrag vedlægges både foreningens mv. og datterselskabets selvangivelser.
Er  

 foreningen mv. fritaget for selvangivelsespligt efter SSL § 27, stk. 2, er  

 det tilstrækkeligt, at begæringen følger datterselskabets selvangivelse.
