B.B.1 Dødsboer, som er selvstændige skattesubjekter B.B.2 Dødsboer, der er fritaget for beskatning B.B.3 Dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning B.B.4 Beskatning af udlodning hos modtageren B.B.5 Beskatning af en efterlevende ægtefælle B.B.6 Insolvente dødsboer - § 52 B.B.7 Begrænset skattepligtige dødsboer B.B.1 Dødsboer, som er selvstændige skattesubjekter B.B.1.1 Oversigt over selvstændige skattesubjekter - § 2 Nedenfor gennemgås reglerne i § 2, som fastlægger, hvilke boer, der  

 betragtes som selvstændige skattesubjekter.
For disse boer finder reglerne om  

 beskatning af skiftede boer i lovens afsnit II (§§ 3-57) anvendelse.
Skattemæssige/ skiftemæssige boer Det bemærkes, at der ikke er overensstemmelse mellem de boer, som i  

 skatteretlig forstand betragtes som selvstændige skattesubjekter, og de boer,  

 der i skifteretlig forstand betragtes som skiftede boer.
Det gælder således i  

 de tilfælde, hvor der skifteretligt er tale om et skifte, men hvor boet på  

 grund af den efterlevende ægtefælles stilling ikke betragtes som et  

 selvstændigt skattesubjekt, jf. § 58, stk. 1, nr. 2 (150.000 kr's reglen) og  

 4 (forenklet privat skifte).
 Et dødsbo, der skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, bortset  

 fra boer, som overtages af en efterlevende ægtefælle, er omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr 1.
 Efterlevende ægtefælle - uskiftet bo m. v.
 Hvis afdøde efterlader sig en ægtefælle, der får udleveret boet efter  

 førstafdøde til uskiftet bo, skal beskatning i anledning af dødsfaldet  

 derimod ske efter reglerne om uskiftede boer, jf. § 58, stk. 1, nr. 1. I  

 disse tilfælde foreligger der ikke et selvstændigt skattesubjekt, og  

 beskatningen sker hos den efterlevende ægtefælle.
Reglerne om uskiftede boer i lovens afsnit III finder også anvendelse, når  

 skifte har været indledt, men er afsluttet med, at den efterlevende ægtefælle  

 har overtaget boet, jf. § 58, stk. 2, 1. pkt.
Det samme er tilfældet, hvor  

 der skifteretligt er tale om et skifte, men hvor den efterlevende ægtefælle  

 er afdødes eneste arving eller dog indtager en sådan særstilling, at boet i  

 skattemæssig henseende ikke betragtes som et selvstændigt skattesubjekt, jf.  

 § 58, stk. 1, nr. 2 og 4.
Partielt skifte De tilfælde, hvor et bo udleveres til uskiftet bo, efter at der er skiftet  

 med en eller flere livsarvinger efter førstafdøde, er omfattet af § 2, stk.  

 1, nr. 2. Er der foretaget et sådant partielt skifte, således at kun  

 "restboet" er udleveret til uskiftet bo, skal situationen i  

 skattemæssig henseende behandles som et skifte.
En arvings afkald på arv mod  

 vederlag fra boet anses i denne forbindelse ikke som udskiftning af den  

 pågældende arving, jfr. ØLD af 27. juni 1984, TfS 1984, 346, samt TfS  

 1988,453(Landsskatteretskendelse ).
 Om afgrænsningen af, hvornår et partielt skiftet uskiftet bo skal  

 behandles efter henholdsvis reglerne om skiftede boer (lovens afsnit II) og  

 uskiftede boer (lovens afsnit III), henvises i øvrigt til § 58, stk. 2 og 3,  

 og B.C.1.2.
 De situationer, hvor en efterlevende ægtefælle indleder et skifte af  

 uskiftet bo i levende live og herunder skifter med alle arvinger og legatarer  

 efter førstafdøde (fuldstændigt skifte), er omfattet af § 2, stk. 1, nr. 3.  

 Særregler om denne situation findes i lovens kapitel 12 (§§ 71-75), jf.  

 B.C.3.
Begrænset skattepligtige boer § 2, stk. 1, nr. 4, omhandler begrænset skattepligtige dødsboer.
Der  

 henvises til B.A.2.2. om § 1, stk. 3 og 4. Med hensyn til disse dødsboer  

 gælder reglerne i §§ 53-57, jf.
B.B.7.
Genoptagelsesboer § 2, stk. 1, nr. 5, omhandler genoptagelsesboer.
Særregler herom findes i  

 lovens afsnit V, kapitel 14 (§§ 81 - 83). For genoptagelsesboernes  

 vedkommende afhænger deres selvstændige skattesubjektivitet ikke af, hvad det  

 er for et bo, der genoptages, men af, hvordan genoptagelsesboet sluttes.
Sker  

 det ved boudlæg eller ved, at en efterlevende ægtefælle overtager boet efter  

 en af reglerne i § 58, er der ikke tale om et selvstændigt skattesubjekt, jf.  

 B.C.1.2 om § 58.
Blandet formueordning Det fremgår af § 2, stk. 2, at reglerne om beskatningen af skiftede boer i  

 lovens afsnit II ikke finder anvendelse i fuldt omfang i de tilfælde, hvor en  

 afdød gift person både efterlader sig et fuldstændigt særeje, der skiftes, og  

 et fælleseje og/eller skilsmissesæreje, der udleveres til den efterlevende  

 ægtefælle til uskiftet bo.
Særboet er da omfattet af § 2, stk. 1, nr. 1, men  

 beskatningen er påvirket af, at der ved siden af særboet findes et uskiftet  

 bo.
Særreglerne findes i lovens kapitel 11, jf.
B.C.2.
Insolvente boer For insolvente dødsboer gælder KKSL, jf. § 52, som omtalt under B.B.6 og  

 B.L.2.
B.B.1.2 Anvendelsesområdet for lovens kapitel 3 - § 3 Efter § 3 finder reglerne i § 4 (afgrænsning af dødsboets indkomst), § 5  

 (indkomstskattepligtens varighed) og § 6 (skattefritagelse) anvendelse på  

 følgende boer:
- dødsboer, som skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, bortset  

 fra dødsboer, der overtages af en efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1,  

 nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt., - dødsboer, der delvis udleveres til en efterlevende ægtefælle til  

 uskiftet bo, efter at der er skiftet med en eller flere livsarvinger efter  

 førstafdøde, jf. § 58, stk. 2, 2. pkt., - uskiftede boer, hvor den efterlevende ægtefælle i levende live skifter  

 med alle arvinger og legatarer efter førstafdøde i det i § 71, stk. 3,  

 angivne omfang (fuldstændigt skifte), jf. dog § 72, og - genoptagelsesboer, der ikke afsluttes ved boudlæg eller ved, at boet  

 overtages af en efterlevende ægtefælle efter § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1.  

 pkt., i det i §§ 81-83 angivne omfang.
B.B.1.3 Afgrænsningen af dødsboets indkomst - § 4 B.B.1.3.1 Hovedregel - § 4, stk. 1 Boformue inddraget under skiftet Dødsboets indkomstskattepligt omfatter indtægter og udgifter af den  

 formue, der tilhører dødsboet, og som er inddraget under skiftet, jf. § 4,  

 stk. 1.
Ved indtægter og udgifter forstås - i overensstemmelse med almindelig  

 skatteretlig terminologi - ikke kun løbende indtægter såsom formueafkast og  

 løbende forfaldne udgifter, men også gevinst og tab ved dødsboets afståelse  

 af aktiver og afvikling af passiver.
Når afdøde var gift ved dødsfaldet,  

 forstås ved formue, der er inddraget under skiftet, - i forlængelse af DSL §  

 74 - kun afdødes aktiver og passiver.
Den efterlevende ægtefælle beskattes  

 som hovedregel i boperioden af egne indtægter og udgifter uafhængig af  

 beskatningen af dødsboet.
Dette gælder også for indtægter og udgifter, der  

 vedrører den efterlevende ægtefælles andel af ægtefællernes hidtidige  

 fælleseje og den efterlevende ægtefælles skilsmissesæreje.
B.B.1.3.2 Afdøde var gift ved dødsfaldet - § 4, stk. 2 § 4, stk. 2, indeholder en modifikation til hovedreglen i § 4, stk. 1, og  

 § 42, stk. 1, hvorefter den efterlevende ægtefælle i boperioden beskattes af  

 indtægter og udgifter vedrørende egen formue, se tillige B.B.5.1.
Bodel og boslodsudveksling Den efterlevende ægtefælle kan vælge i forbindelse med boslodsudvekslingen  

 at afstå egne aktiver (hidrørende fra bodel eller skilsmissesæreje) til de  

 øvrige arvinger og legatarer efter førstafdøde.
Boindkomst ved udlodning af ægtefællens aktiver Boslodsudvekslingen sker pr. skæringsdagen Når den efterlevende ægtefælles aktiver således udloddes til andre  

 arvinger eller legatarer, skal gevinst og tab, der vedrører selve  

 udlodningen, henregnes til dødsboets indkomst og, jf. § 42, stk. 2, ikke til  

 den efterlevende ægtefælles indkomst.
Det er uden betydning, om gevinst eller  

 tab ved udlodningen konkret er skattepligtig, eller om der ikke sker  

 beskatning, fordi dødsboet som sådant er fritaget for beskatning efter § 6,  

 eller fordi udlodningen sker med succession efter § 36.
Selv om den efterlevende ægtefælles formue ikke inddrages under de  

 almindelige regler i DSL, jf. dennes § 74, er det som hidtil forudsat i  

 arvelovgivningen, at der, når ægtefællerne havde fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje, skal finde en boslodsudveksling sted i forbindelse med  

 dødsfaldet.
Efter praksis ophører formuefællesskabet pr. dødsdagen.
De  

 fællesejeaktiver og passiver, som den efterlevende ægtefælle havde ved  

 dødsfaldet, indgår således i boslodsudvekslingen.
Da boslodsudvekslingen ikke  

 sker ved dødsfaldet, men pr. skæringsdagen, er det imidlertid de pågældende  

 aktivers og passivers værdi på skæringsdagen, der medregnes.
Heri ligger, at  

 der medregnes værdistigninger og -tab i boperioden, samt afkast i boperioden.
Skattekorrektion Det forhold, at afkast på et formuegode, der tilhører den efterlevende  

 ægtefælle, skattemæssigt henregnes til denne, medfører, at det afkast, der  

 skal indgå i boslodsudvekslingen, skal korrigeres for skat.
B.B.1.3.3 Opdeling af ægtefællernes formue - § 4, stk. 3 Opdelingen af ægtefællernes formuer efter § 4, stk. 1 og 2, forudsætter  

 som nævnt, at det kan fastslås, til hvilken ægtefælles formuesfære et konkret  

 aktiv eller passiv hører.
Konkrete tvivlsspørgsmål afgøres efter § 4, stk. 3.  

 § 4, stk. 3 og DSL § 76 Efter reglerne i § 4, stk. 3, skal den skattemæssige opdeling følge den  

 opdeling, som dødsboet og den efterlevende ægtefælle foretager i henhold til DSL, og som forudsætningsvis følger de familieformueretlige ejerforhold.
 Det er således fordelingen i boopgørelsen og den i DSL § 76 nævnte  

 opgørelse af den efterlevende ægtefælles aktiver og passiver, der lægges til  

 grund.
 Bestemmelsen i § 4, stk. 3, stemmer overens med hovedprincipperne i KSL §  

 24 A, hvorefter positive og negative kapitalindkomstposter i ægtefællernes  

 levende live skal fordeles efter, hvem aktivet eller passivet skal henregnes  

 til efter ægteskabslovgivningen.
Kontrol af opdeling Hvis den kommunale skattemyndighed konstaterer, at formuefordelingen i en  

 boopgørelse afviger fra den, man måtte forvente ud fra ægtefællernes  

 selvangivelser, har skattemyndigheden mulighed for at gøre skifteretten  

 opmærksom herpå.
Skifteretten kan da som opfølgning herpå afkræve dødsboet og  

 den efterlevende ægtefælle dokumentation for, at opdelingen er foretaget  

 korrekt, jf. herved bl.a.
DSL § 76, stk. 2. Dokumenteres det, at opdelingen  

 er foretaget korrekt, vil den kommunale skattemyndighed efter  

 omstændighederne kunne drage konsekvensen af, at skatteansættelserne af  

 ægtefællerne i de forudgående indkomstår er foretaget på ukorrekt grundlag.
B.B.1.3.4 Afdøde var gift ved dødsfaldet og efterlader sig fælleseje  

 og/eller skilsmissesæreje samt fuldstændigt særeje - § 4, stk. 4 Det fastslås i § 4, stk. 4, 1. pkt., at der ved de blandede  

 formueordninger, hvor afdøde efterlader sig såvel fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje som fuldstændigt særeje, som udgangspunkt opstår to adskilte  

 dødsboer, hvoraf det ene (særboet) omfatter afdødes fuldstændige særeje og  

 det andet (fællesboet) afdødes fælleseje samt afdødes hidtidige  

 skilsmissesæreje, der i kraft af reglerne i lov om ægteskabets retsvirkninger  

 bliver fælleseje ved død.
 Havde ægtefællerne etableret den særlige formueordning  

 "kombinationssæreje", jf. § 28, stk. 2, i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger, vil det, der tilhørte den nu afdøde ægtefælles  

 kombinationssæreje, indgå i fællesboet, mens det, der tilhørte den  

 efterlevende ægtefælles kombinationssæreje, bliver dennes fuldstændige særeje  

 ved dødsfaldet.
 I § 4, stk. 4, 2. pkt., fastslås det dog, at afdøde kun anses for at  

 efterlade sig ét bo, hvis hele afdødes formue undergives en fælles  

 skiftebehandling, hvilket er almindeligt forekommende i praksis i de  

 tilfælde, hvor begge boer skal skiftes.
Om tilfælde, hvor særboet skiftes, mens fællesboet overtages til uskiftet  

 bo el.lign., henvises til kapitel 11 (§§ 67-70), jf.
B.C.2.
B.B.1.3.5 Afdøde var gift ved dødsfaldet, og afdødes fuldstændige særeje  

 inddrages helt eller delvist under fællesboet - § 4, stk. 5 Vederlagskrav - Retsvirkningslovens § 23 § 4, stk. 5, omhandler tilfælde, hvor afdødes fuldstændige særeje helt  

 eller delvis inddrages under fællesboet.
Dette kan i visse tilfælde være  

 nødvendigt for at opfylde vederlagskrav efter § 23 i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger.
 I det omfang, dette sker, bestemmes det, at det fuldstændige særeje  

 medregnes til fællesboet. § 4, stk. 5, er således en omfordelingsregel mellem  

 særboet og fællesboet.
 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, når opfyldelsen af et  

 vederlagskrav nødvendiggør inddragelse af den efterlevende ægtefælles  

 fuldstændige særeje under den efterlevende ægtefælles bodel, jf. herved § 96,  

 stk. 1, 3. pkt.
B.B.1.4 Indkomstskattepligtens varighed - § 5 B.B.1.4.1 Hovedregel - § 5, stk. 1 Dødsboets indkomstskattepligt omfatter boperioden.
Ved boperioden forstås  

 perioden fra og med dagen efter dødsfaldet til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen, jf. definitionen i § 96, stk. 4.
 Bestemmelsen skal imidlertid for de ikke-skattefritagne boers vedkommende  

 ses i sammenhæng med § 19, stk. 2, der betyder, at også afdødes indkomst i  

 mellemperioden inddrages under dødsbobeskatningen.
Hvis dødsboet derimod er fritaget for indkomstbeskatning mv. efter § 6,  

 skal mellemperiodeindkomsten beskattes separat efter reglerne i kapitel 4,  

 jf.
B.B.2.
Dødsdag medregnes til mellemperioden Dødsboets skattepligt begynder ved dødsfaldet - i praksis således, at  

 selve den dag, hvor dødsfaldet sker, henregnes til mellemperioden - og varer  

 til og med den skæringsdag, der vælges for boopgørelsen inden for de rammer,  

 der er givet i DSL.
Hvis der udarbejdes tillægsopgørelse, varer skattepligten  

 vedrørende aktiver og passiver omfattet af tillægsopgørelsen dog frem til og  

 med skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
Ved dødsfaldet ophører personens indkomstskattepligt, jf.
KSL § 11, og  

 dødsboets indkomstskattepligt træder i stedet herfor.
Der opstår derved  

 spørgsmål om, til hvilket skattesubjekt og hvilken periode (mellem- eller  

 boperiode) indtægter og udgifter på selve dødsdagen skal henføres.
Det  

 fremgår af DBSL § 96, stk. 3 og 4, at dødsdagen skal henregnes til afdødes  

 mellemperiode.
Det får den praktiske konsekvens, at et bo, hvor 1-årsdagen  

 for dødsfaldet er valgt som skæringsdag, får en boperiode på præcis ét  

 år (og ikke ét år og én dag ) Dødsdagen som skæringsdag For de boer, hvor dødsdagen vælges som skiftemæssig skæringsdag, opstår  

 der ingen egentlig boperiode.
Boets indkomstskattepligt får dermed karakter  

 af en éngangsbeskatning af avance og tab ved salg og ved udlodning  

 uden succession.
Anskuet efter en tidslinie sætter éngangsbeskatningen  

 ind ved overgangen mellem det døgn, hvori dødsfaldet er sket, og det  

 efterfølgende døgn.
På dette tidspunkt sker også overgangen fra afdødes  

 indkomstskattepligt til arvingernes indkomstskattepligt. ( For de  

 ikkeskattefritagne boer, hvor dødsdagen vælges som skæringsdag, opgøres  

 bobeskatningsindkomsten (afdødes og dødsboets skattepligtige indkomst) efter  

 reglerne i § 19, stk. 2, jf.
B.B.3.2. nedenfor).
B.B.1.4.2 Acontoudlodninger - § 5, stk. 2 og 3 § 5, stk. 2-3, vedrører acontoudlodninger, dvs. udlodninger, der foretages  

 før skæringsdagen i boopgørelsen.
Ved udlodning fra et bo forstås alle afståelser fra et bo til arveladerens  

 efterlevende ægtefælle, arvinger eller legatarer.
Var afdøde gift ved  

 dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige afståelser fra afdødes  

 efterlevende ægtefælle til andre arvinger, i det omfang de afståede aktiver  

 hidrører fra den efterlevende ægtefælles andel af det hidtidige fælleseje  

 eller skilsmissesæreje.
Den skatteretlige definition af udlodningsbegrebet er  

 bredere end den skifteretlige definition, idet salg til en arving (såkaldt  

 "arvingskøb") i skattemæssig henseende betragtes som udlodning.
Se  

 B.J.1.1 om definitionen på udlodning.
Anmeldelse af acontoudlodning Dødsboets skattepligt vedrørende indtægter og udgifter af et  

 acontoudloddet aktiv ophører ved udlodningen, forudsat at dødsboet inden 4  

 uger fra udlodningstidspunktet giver den kommunale skattemyndighed  

 underretning om, hvad acontoudlodningen omfatter, hvem der har modtaget  

 acontoudlodningen samt værdien af det udloddede på udlodningsdagen, jf. § 5,  

 stk. 2. Selve udlodningsdagen hører med til dødsboets skattepligtsperiode.
 Værdiansættelsen af acontoudlodningen er bindende for boet m. fl.
Værdiansættelsen er bindende for boet, arvingerne, legatarerne, den  

 efterlevende ægtefælle, selskaberne og repræsentanterne for udenlandske  

 forsikringsselskaber, men ikke for den kommunale skattemyndighed.
En  

 efterprøvelse af værdiansættelsen finder sted i forbindelse med den endelige  

 boopgørelse.
Hvis den kommunale skattemyndighed vil ændre ansættelsen uden  

 sagkyndig vurdering, skal den give boet og skifteretten meddelelse om  

 ændringen inden 3 måneder efter boopgørelsens modtagelse. Ønsker den  

 kommunale skattemyndighed sagkyndig vurdering, skal den inden samme frist  

 rette henvendelse til skifteretten herom.
Tillægsboopgørelse Det fremgår af § 5, stk. 4, at i de tilfælde, hvor skifteretten i medfør  

 af § 31, stk. 2 (privat skiftede boer), eller § 66, stk. 3 (bobestyrerboer),  

 i DSL har tilladt, at opgørelsen vedrørende nærmere afgrænsede dele af boet  

 foretages efter boets afslutning, vedvarer boets indkomstskattepligt, for så  

 vidt angår indtægter og udgifter, der kan henføres til de omhandlede dele af  

 boet, til og med skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
Skattepligten vedrørende  

 resten af boet ophører allerede på skæringsdagen i boopgørelsen.
B.B.1.5 Skattefritagelse - § 6 § 6 indeholder regler om skattefritagelse for de solvente, fuldt  

 skattepligtige dødsboer, jf. § 3.
 Efter § 6, stk. 1, er størrelsen af såvel boets aktiver som nettoformue på  

 den skæringsdag, der er anvendt i boopgørelsen, afgørende for, om boet er  

 fritaget for beskatning.
For det enkelte bo er det beløbsgrænserne for det kalenderår, hvori  

 skæringsdagen i boopgørelsen er placeret, der er afgørende.
Beløbsgrænserne  

 reguleres, jf. nedenfor.
Hvis afdøde ved dødsfaldet var gift, og der var  

 fælleseje og/eller skilsmissesæreje i ægteskabet, omfatter boopgørelsen såvel  

 afdødes som den efterlevende ægtefælles formue, og beløbsgrænserne anvendes  

 således på den samlede formue, uanset at dødsbobeskatningen i øvrigt som  

 udgangspunkt kun omfatter afdødes formue, jf. § 4, stk. 1.
 Er ægtefællerne afgået ved døden samtidig, uden at det kan konstateres, om  

 en af ægtefællerne har overlevet den anden, og de derfor ikke har indbyrdes  

 arveret, betragtes situationen skattemæssigt således, at der foreligger to  

 dødsboer hvert bestående af afdødes bodel og eventuelt fuldstændigt særeje.
Beløbsgrænser Beløbsgrænsen for nettoformuen er lagt ved *1 mill.kr. i 1997-niveau  

 (grundbeløb i 1987-niveau 777.000 kr.), og beløbsgrænsen for aktivmassen er  

 lagt ved *1,3 mill. kr. i 1997-niveau (grundbeløb i 1987-niveau 1.010.100  

 kr.).
Indeholdt udbytteskat tilbagebetales ikke Skattefritagelsen omfatter såvel dødsboskatten, der betales af  

 skattepligtig indkomst, som skat af aktieindkomst og eventuel CFC-indkomst  

 (indkomst fra controlled foreign company, jf.
LL § 16 H). Dog skal indeholdt  

 udbytteskat af aktieindkomst ikke tilbagebetales til det skattefritagne bo,  

 jf. § 6, stk. 1, 2. pkt.
Efter § 6, stk. 2, finder skattefritagelsesbestemmelsen ikke anvendelse i  

 tilfælde, hvor et dødsbo ikke afvikles inden for den længste normale frist i DSL, dvs. bobestyrerboernes 2-årsfrist i § 66, stk. 1.
 Reglen i § 6, stk. 1, bevirker, at dødsboer, der én gang er blevet  

 konstateret skattefritagne, ikke kan blive skattepligtige på ny. § 6, stk. 3,  

 indeholder en undtagelse for den situation, hvor boopgørelsen følges op af en  

 tillægsopgørelse, som skifteretten har givet tilladelse til.
Tillægsopgørelse - evt. bortfald af skattefritagelse Efter § 6, stk. 3, skal skattefritagelsen således bortfalde, hvis summen  

 af bobeholdningen ifølge boopgørelsen og tillægsopgørelsen vedrørende de dele  

 af boet, hvis afslutning er udskudt, overstiger beløbsgrænserne i § 6, stk.  

 1. Det er beløbsgrænserne i det kalenderår, hvor boopgørelsens skæringsdag  

 ligger, der er afgørende, jf. sidste led i § 6, stk. 3, 1. pkt.
 I tilfælde, hvor boet efter boopgørelsen var skattefritaget, men efter  

 tillægsopgørelsen bliver skattepligtigt, kan der være foretaget  

 skatteansættelse af mellemperioden efter reglerne i kapitel 4 (§§ 13-17).  

 Sådan beskatning ophæves efter § 6, stk. 3, 2. pkt.
Blandet formueordning § 6, stk. 4, omhandler tilfælde, hvor afdøde var gift og havde en blandet  

 formueordning, hvori der indgår fuldstændigt særeje.
I disse tilfælde opstår  

 der som udgangspunkt to boer, jf. § 4, stk. 4, 1. pkt.
Skiftes de to boer  

 hver for sig, skal beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, anvendes på summen af de to  

 boer.
Successive skifter Hvis kun særboet skiftes, mens den efterlevende ægtefælle overtager  

 fællesboet til uskiftet bo el.lign., anvendes beløbsgrænserne derimod kun på  

 særboet, jf. § 67, stk. 2. Hvis det uskiftede bo efterfølgende skiftes i den  

 efterlevende ægtefælles levende live, skal beløbsgrænserne dog på tilsvarende  

 måde anvendes på summen af de to boer, jf. § 72, stk. 2, jf. i øvrigt  

 B.C.3.3. Hvis det uskiftede bo først skiftes ved den efterlevende ægtefælles  

 død, sker der derimod ingen sammenlægning.
Regulering af beløbsgrænser PSL § 20 Efter § 6, stk. 5, reguleres beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, efter PSL §  

 20.
Grundbeløbene er på den baggrund fastsat i 1987-niveau.
Med en regulering  

 efter PSL § 20 skal grundbeløbene reguleres med et årligt beregnet  

 reguleringstal.
Dette reguleringstal udgør 128,7 i 1997. Derved bliver  

 beløbene henholdsvis *1,3 mill.kr. og *1 mill.kr. i 1997-niveau.
B.B.2 Dødsboer, der er fritaget for beskatning B.B.2.1 Indledning Kapitel 4 i DBSL omhandler tilfælde, hvor dødsboet er omfattet af kapitel  

 3, men fritaget for beskatning efter § 6.
 I kraft af henvisningsbestemmelsen i § 78, stk. 2, finder reglerne i  

 kapitlet også i et vist omfang anvendelse i tilfælde, hvor boet efter en gift  

 person sluttes ved boudlæg.
Mellemperiodebeskatning Når dødsboet er fritaget for beskatning, er der ikke behov for regler om  

 opgørelse af dødsboets indkomst mv.
Derimod er der behov for regler om  

 beskatning af mellemperioden, dvs. perioden fra udløbet af afdødes seneste  

 indkomstår og frem til dødsdagen, jf. definitionen i § 96, stk. 3.
Foreløbige skatter anses som udgangspunkt for endelige Afdøde vil være skattepligtig af mellemperiodeindtægten.
Der sker dog  

 ingen skatteansættelse af mellemperioden, medmindre enten dødsboet eller  

 skattemyndighederne tager konkret initiativ hertil.
Mellemperiodeskatten er en 50 pct.s-proportionalskat.
Skatteprocenten  

 svarer til dødsboskatteprocenten.
Herved opnås, at den beskatning, der finder  

 sted af mellemperioden i de skattefritagne boer, svarer til den beskatning,  

 mellemperioden undergives i de ikkeskattefritagne boer.
Særlige indkomstarter Beskatningen af aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra controlled  

 foreign company, jf.
LL § 16 H) sker dog efter særlige regler, ligesom der  

 også sker en særlig beskatning af indkomst, der er valgt beskattet efter KSL  

 § 48 E.
B.B.2.2 Skattefritagne dødsboer - § 7 I § 7 fastslås, at regelsættet i kapitel 4 gælder, hvor dødsboet er  

 fritaget for beskatning efter § 6.
B.B.2.3 Mellemperiodens skattepligtige indkomst mv. - § 8 § 8 indeholder hovedreglerne om opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 aktieindkomsten og CFC-indkomsten i mellemperioden.
Opgørelsen sker efter  

 skattelovgivningens almindelige regler for personer, medmindre andet fremgår  

 af reglerne i §§ 9, 10 eller 11, jf. nedenfor.
B.B.2.3.1 Særregler for opgørelsen af mellemperiodeindkomsten - § 9 § 9 indeholder en række særregler for opgørelsen af  

 mellemperiodeindkomsten.
Bestemmelsen er i vidt omfang parallel med § 22, der  

 angår bobeskatningsindkomsten i de ikke-skattefritagne boer.
B.B.2.3.1.1 Særregler - § 9, stk. 1 § 9, stk. 1, opregner en række særregler for indkomstopgørelsen i  

 mellemperioden:
VSL Efter § 9, stk. 1, nr. 1, kan virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen i henhold til VSL således ikke anvendes.
Etableringskonti og investeringsfonds Efter § 9, stk. 1, nr. 2, kan der ikke foretages indskud på  

 etableringskonto efter dødsfaldet med virkning for mellemperioden, hvorimod  

 indskud som afdøde selv har foretaget før dødsfaldet, ikke skal tilbageføres.  

 Der kan endvidere ikke efter § 9, stk. 1, nr. 3, kan der endvidere ikke  

 foretages henlæggelser til investeringsfonds.
Når den skattepligtige dør, efterbeskattes henlæggelser til  

 investeringsfonds, der ikke er anvendt ved dødsfaldet.
Efterbeskatningen sker  

 ved forhøjelse af indkomsten for henlæggelsesårene.
Der beregnes særskilt  

 tillæg efter reglerne i IFL og endvidere gælder KSL's almindelige regler om  

 procenttillæg til restskat.
Efterbeskatningskravet er omfattet af DBSL § 87.
Tidligere foretagne henlæggelser til investeringsfonds kan efter de  

 almindelige regler anvendes til forlods afskrivning på anskaffelser i  

 mellemperioden, når anskaffelserne er foretaget af afdøde.
Indskud på den  

 særlige konto for investeringsfonds kan være hævet i mellemperioden, mens  

 afdøde levede.
Henlæggelserne er imidlertid først anvendt, når de er blevet  

 afskrevet forlods i selvangivelsen for mellemperioden.
Hvis der ikke  

 foretages afsluttende ansættelse, efterbeskattes de derfor som ikke-anvendte,  

 medmindre henlæggelserne overtages af en arving m. v.
Boet kan godt hæve  

 investeringsfondsmidler til forlods afskrivning på afdødes anskaffelser, men  

 det er en betingelse for hævningen, at der foretages afsluttende ansættelse.
Indskud på etableringskonto, der ikke er hævet, behandles efter regler,  

 der svarer til dem, der gælder ved investeringsfonds, jf.
ETBL § 11.  

 Efterbesaktning i anledning af dødsfaldet af etableringskontoindskud, der er  

 foretaget efter den 15. feb. 1987, sker dog i dødsåret.
DBSL § 87 gælder som  

 ved investeringsfonds.
Renter Efter § 9, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., skal renteindtægter indtægtsføres og  

 renteudgifter fradrages, hvis de forfalder i mellemperioden.
Herudover  

 medregnes beregnede renter fra sidste forfaldsdag til og med dødsdagen,  

 uanset om forfaldsdagen ligger før mellemperiodens begyndelse.
Ved bestemmelsen lovfæstes de hidtil gældende regler for periodisering af  

 renter i mellemperioden, som hidtil er fremgået af SD-cirk. 1987-14 og Skatteministeriets vejledning om dødsbobeskatning (1989).
 EKSEMPEL:
En person har en fordring på 100.000 kr.
Den forrentes med 12 pct. årlig.
Renterne forfalder en gang om året den 1. maj.
Personen afgår ved døden  

 den 1. juni 1997. Han havde kalenderårsregnskab, og mellemperioden varer  

 derfor fra den 1. januar 1997 til den 1. juni 1997. De forfaldne renter pr.  

 1. maj 1997 udgør 12.000 kr.. Renter for tiden 1. maj til 1.juni 1997  

 beregnes til 1.000 kr.
Til indtægt i mellemperioden medregnes 13.000 kr.
Hvis  

 personen i stedet var død den 1. april 1997, er der ingen renter, der  

 forfalder i mellemperioden.
Til indtægt i mellemperioden medregnes alene de  

 beregnede renter for tiden fra den 1. maj 1996 til og med dødsdagen den 1.  

 april 1997 11.000 kr.
Misligholdte renter § 9, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., indeholder en undtagelse, der sikrer, at LL §  

 5, stk. 7, også finder anvendelse i dødsåret.
LL §§ 7 O og 7 P Efter § 9, stk. 1, nr. 5, skal indtægter som nævnt i LL § 7 O (visse  

 engangsindtægter mv.) og § 7 P (genvundne afskrivninger) opgøres uden det  

 deri nævnte nedslag til henholdsvis 85 og 90 pct.
Efterlevende ægtefælles deltagelse i afdødes virksomhed § 9, stk. 1, nr. 6, omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle  

 enten har drevet en erhvervsvirksomhed tilhørende afdøde eller har deltaget i  

 væsentligt omfang i driften af afdødes erhvervsvirksomhed.
I disse tilfælde  

 kan boet bestemme, at den efterlevende ægtefælle skal beskattes af et  

 almindeligt arbejdsvederlag for den indsats, der er ydet i mellemperioden,  

 jf. § 44, stk. 1. Sker dette, kan et tilsvarende beløb fradrages ved  

 opgørelsen af mellemperiodeindkomsten.
Afdødes deltagelse i efterlevende ægtefælles virksomhed § 9, stk. 1, nr. 7, omhandler den modsatte situation af § 9, stk. 1, nr.  

 6, dvs. tilfælde, hvor afdøde enten har drevet en erhvervsvirksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle eller har deltaget i væsentligt omfang  

 i driften af den efterlevende ægtefælles erhvervsvirksomhed.
Den efterlevende  

 ægtefælle kan i disse tilfælde bestemme, at der til afdødes indkomst i  

 mellemperioden skal medregnes et almindeligt arbejdsvederlag for arbejde i  

 mellemperioden.
Den efterlevende ægtefælle kan i så fald fradrage et  

 tilsvarende beløb i sin indkomst fra virksomheden, jf. § 44, stk. 2.
 Havde ægtefællerne indgået en lønaftale som nævnt i KSL § 25 A, stk. 7,  

 vedbliver denne at gælde i mellemperioden, idet en sådan lønaftale anses for  

 at være udtryk for et rimeligt arbejdsvederlag.
 Dispositioner efter § 9, stk. 1, nr. 6 og 7, er undergivet almindelig  

 ligningsmæssig kontrol, enten i forbindelse med skatteansættelsen af den  

 efterlevende ægtefælle i dødsåret eller i forbindelse med en selvstændig  

 skatteansættelse af afdødes mellemperiode.
B.B.2.3.1.2 Skattemæssige afskrivninger-§ 9, stk. 2 § 9, stk. 2, omhandler skattemæssige afskrivninger i mellemperioden.  

 Udgangspunktet efter § 8 er, jf.
B.B.2.3. ovenfor, at der kan foretages  

 afskrivninger efter de almindelige regler på de aktiver, som kunne være gjort  

 til genstand for skattemæssig afskrivning, hvis dødsfaldet ikke var sket.
Omregning Efter § 9, stk. 2, 1. pkt., opgøres de skattemæssige afskrivninger som  

 helårlige afskrivninger, der omregnes forholdsmæssigt.
Det således omregnede  

 beløb udgør de skattemæssige afskrivninger for mellemperioden.
Pro anno afskrivning I henhold til § 9, stk. 2, 2. pkt., gælder dette dog ikke aktiver, hvor  

 der i anskaffelses- og afståelsesåret foretages skattemæssige afskrivninger i  

 forhold til den del af indkomståret, hvor den skattepligtige har ejet de  

 pågældende aktiver, dvs. hvor aktiverne afskrives ved anvendelse af pro anno  

 afskrivninger.
I disse tilfælde er der allerede som følge af  

 afskrivningsmetoden sket en omregning af de helårlige afskrivninger.
Straksfradrag Straksfradrag efter AL § 21, stk. 2-4, omfattes ikke af bestemmelserne om  

 skattemæssige afskrivninger i § 9, stk. 2, i DBSL.
Det betyder, at straksfradrag kan foretages med virkning for opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst i mellemperioden, i det omfang de almindelige  

 betingelser herfor er opfyldt, herunder at ejendommen var ejet af afdøde på  

 dødsfaldstidspunktet.
Straksfradraget skal ikke omregnes i forhold til  

 mellemperiodens længde.
 Når boet er skattefritaget, vil der således kunne foretages straksfradrag  

 for mellemperioden, såfremt betingelserne for straksfradrag er opfyldt senest  

 ved dødsfaldet.
Nedskrivninger DBSL indeholder ikke regler om nedskrivninger på varelagre og landbrugets  

 besætninger af husdyr.
Der kan således med hjemmel i § 8 foretages  

 nedskrivninger i mellemperioden på disse aktiver uden hensyntagen til dennes  

 længde.
Se iøvrigt E.E.1. På varelagre kan der dog ikke nedskrives for  

 indkomstår senere end 1997.
B.B.2.3.1.3 Indtægter, der beskattes efter KSL § 48 E - § 9, stk. 3 Det fremgår af § 9, stk. 3, at indtægter, som afdøde har valgt beskattet  

 efter KSL § 48 E, ikke skal indgå i opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for mellemperioden.
Indkomsten er dog skattepligtig uanset dødsfaldet.
B.B.2.3.1.4 Forskudt indkomstår - § 9, stk.4 Bagudforskudt indkomstår § 9, stk. 4, fastsætter særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i mellemperioden i de tilfælde, hvor afdøde havde  

 bagudforskudt indkomstår.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis afdødes  

 indkomstår udløb efter udgangen af det indkomstår, det trådte i stedet for  

 (fremadforskudt indkomstår).
Omregning Efter § 9, stk. 4, omregnes den normale løbende indkomst i mellemperioden  

 efter forholdet mellem perioden fra og med 1. januar i dødsåret til og med  

 dødsdagen (delperioden) og hele mellemperioden.
Engangsindtægter og -udgifter  

 i mellemperioden omregnes ikke, men medregnes fuldt ud i den skattepligtige  

 indkomst i mellemperioden, medmindre der er tale om aktieindkomst eller  

 CFC-indkomst, jf. lovens §§ 16 og 17.
Éngangsindtægter- og udgifter Opdelingen mellem engangsindtægter og -udgifter på den ene side og løbende  

 indtægter og udgifter på den anden side foretages som efter den hidtil  

 gældende praksis.
Som engangsindtægter og -udgifter betragtes indtægter og udgifter, der  

 ikke påvirkes af indkomstårets længde.
Almindelige eksempler på  

 engangsindtægter og -udgifter vil være feriepenge for året før dødsåret,  

 udbytte af aktier, skattepligtig fortjeneste og tab ved afståelse af  

 formuegoder uden for næring og underskud fremført fra tidligere indkomstår.
Løbende indtægter og udgifter Løbende indtægter og udgifter vil almindeligvis være løn, afskrivninger,  

 renteindtægter og renteudgifter, og indtægter og udgifter ved næringssalg og  

 -køb.
 Nedenfor vises et eksempel, der illustrerer, hvorledes den skattepligtige  

 indkomst for mellemperioden opgøres.
 Eksempel:
 En person med indkomstår 1. juli-30. juni dør den 1. februar 1997.
Mellemperioden omfatter således 216 dage.
Perioden fra og med den 1.  

 januar 1997 til og med dødsdagen omfatter 32 dage.
Der foreligger følgende  

 oplysninger om afdødes indkomstforhold i mellemperioden:
B.B.2.3.2 Virksomhedsordningen - § 10 § 10 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en virksomhed,  

 med hensyn til hvilken afdøde eller dennes efterlevende ægtefælle hidtil har  

 anvendt reglerne i VSL afsnit I (virksomhedsordningen).
 Efter § 9, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan virksomhedsordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af afdødes indkomst for mellemperioden.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i mellemperioden skal (som  

 udgangspunkt) medregnes dels afdødes indestående på konto for opsparet  

 overskud med tillæg af den dertil svarende virksomhedsskat, dels - i det  

 omfang boet omfatter en virksomhed, der tilhørte afdøde, og som har været  

 omfattet af den efterlevende ægtefælles virksomhedsordning - den efterlevende  

 ægtefælles indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den  

 dertil svarende virksomhedsskat.
Konto for opsparet overskud Efter DBSL § 10, stk. 1, skal indestående på afdødes konto for opsparet  

 overskud ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret med tillæg af den  

 hertil svarende virksomhedsskat og med fradrag af et reguleret grundbeløb på  

 83.300 kr. (*107.300 kr. i 1997-niveau) medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Ét grundbeløbsfradrag Der gives kun ét fradrag for grundbeløbet.
I de tilfælde, hvor der  

 opgøres skattepligtig indkomst for mellemperioden såvel for et bo bestående  

 af afdødes hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje som for afdødes særbo,  

 fordeles grundbeløbet.
Forholdsmæssig fordeling af fradrag ved flere boer Fordelingen sker forholdsmæssigt under hensyn til det indestående på konto  

 for opsparet overskud med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat, der skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for henholdsvis fællesejet og det  

 fuldstændige særeje.
Foreløbig virksomhedsskat vedr. opsparet overskud modregnes i  

 mellemperiodeskatten Der skal oprettes separate konti for opsparet overskud for indkomstårene  

 til og med 1990, for indkomståret 1991 og for indkomstårene fra og med 1992.
*107.300 kr.'s-fradraget skal fragå i ældre opsparet overskud forud for  

 nyere opsparet overskud.
Den foreløbige virksomhedsskat vedrørende den del af  

 det opsparede overskud, der beskattes, modregnes i mellemperiodeskatten, jf.  

 § 15, stk. 1.
Efterlevende ægtefælles anvendelse af virksomhedsordningen på afdødes  

 virksomhed § 10, stk. 2, angår tilfælde, hvor afdødes efterlevende ægtefælle anvendte  

 virksomhedsordningen ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde.
I så fald skal den efterlevende ægtefælles  

 opsparede overskud ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret medregnes  

 ved opgørelsen af det beløb, der beskattes efter § 10, stk. 1.
 Uanset om begge ægtefæller anvendte virksomhedsordningen, gives der kun  

 ét fradrag for grundbeløbet på *107.300 kr. (1997), og bestemmelsen  

 om, at fradraget foretages først i overskud foretaget i indkomstårene  

 1987-90, dernæst i overskud opsparet i indkomståret 1991 og sidst i overskud  

 opsparet i indkomståret 1992 og senere indkomstår, gælder for ægtefællernes  

 opsparede overskud under ét.
Blandet kapitalafkastordning/virksomhedsordning Hvis afdøde anvendte kapitalafkastordningen og den efterlevende ægtefælle  

 virksomhedsordningen, sker opgørelsen af mellemperiodeindkomsten som  

 udgangspunkt efter § 11, stk. 1. I disse tilfælde sammenlægges den  

 efterlevende ægtefælles opsparede overskud i virksomhedsordningen med afdødes  

 henlæggelse til konjunkturudligning, og der gives også her kun ét  

 fradrag for grundbeløbet.
Herved ligestilles ægtefæller, der anvendte hver  

 sin ordning, med ægtefæller, der begge anvendte virksomhedsordningen eller  

 begge anvendte kapitalafkastordningen.
 Om det tilfælde, hvor afdøde anvendte virksomhedsordningen og den  

 efterlevende ægtefælle kapitalafkastordningen, henvises til B.B.2.3.3.
 Anvendte den efterlevende ægtefælle virksomhedsordningen på indkomst fra  

 en virksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle selv, gælder de  

 almindelige regler i VSL afsnit I i dødsåret og de efterfølgende indkomstår,  

 jf. hovedreglen i § 48 omtalt i B.B.5.9.
Udlodning af efterlevende ægtefællesvirksomhed til andre arvinger Der gælder dog, jf. § 48, stk. 2, en undtagelse for det tilfælde, hvor en  

 virksomhed tilhørende den efterlevende ægtefælle udloddes til andre arvinger  

 eller legatarer.
I disse tilfælde skal den del af ægtefællens indestående på  

 konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret,  

 der vedrører virksomheden, med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat  

 medregnes ved opgørelsen af det beløb, der skal beskattes efter § 10, stk. 1,  

 eller - hvis afdøde anvendte kapitalafkastordningen - efter § 11, stk. 1.
Flere virksomheder § 10, stk. 3, indeholder særlige regler for det tilfælde, hvor boet kun  

 omfatter én/nogle af flere virksomheder, der ved anvendelsen af  

 virksomhedsordningen er blevet behandlet som én virksomhed.
Det vil  

 sige den situation, hvor boet efter afdøde omfatter én eller flere  

 virksomheder, der tilhørte afdøde, og som har været drevet af afdøde eller  

 den efterlevende ægtefælle sammen med én eller flere virksomheder  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle.
Det vil også sige den situation, hvor  

 afdødes særbo skiftes adskilt fra fællesboet og omfatter én eller  

 flere virksomheder, der har været drevet af afdøde eller den efterlevende  

 ægtefælle sammen med én eller flere virksomheder tilhørende afdødes  

 andel af det hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje.
 Efter § 10, stk. 3, sker der i sådanne tilfælde beskatning i boet efter  

 reglerne i § 10, stk. 1 og 2, af en forholdsmæssig del af indestående på  

 konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat.
 Beregningen af den forholdsmæssige del af indestående på konto for  

 opsparet overskud sker på samme måde, som når den skattepligtige ophører med  

 at drive én af flere virksomheder, uden at virksomheden afstås, jf.  

 VSL § 15 a, stk. 3.
 Der skal oprettes separate konti for opsparet overskud for indkomstårene  

 til og med 1990, for indkomståret 1991 og for indkomstårene fra og med 1992.
 Hvis der foreligger flere konti for opsparet overskud, skal der medregnes  

 en forholdsmæssig del af hver af disse.
Konto for opsparet overskud overtages i forb. m. udlodning Ifølge § 10, stk. 4, skal der ikke ske beskatning i det omfang indestående  

 på konto for opsparet overskud overtages af den, til hvem virksomheden  

 udloddes, jf.
B.B.4.4.2. om § 39, stk. 2. Også i skattefritagne boer er det  

 efter § 39, stk. 2, muligt at overtage indestående på konto for opsparet  

 overskud.
Der skal heller ikke ske beskatning i det tilfælde, hvor en efterlevende  

 ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret vælger at indtræde i  

 afdødes virksomhedsordning med hensyn til en virksomhed, der tilhører den  

 efterlevende ægtefælle selv i medfør af § 45, stk. 2 og 3, jf.
B.B.5.6.3.
Efter § 10, stk. 5, reguleres beløbsgrænsen for fradraget i § 10, stk. 1,  

 efter PSL § 20. Grundbeløbet er på den baggrund fastsat i 1987-niveau.
Med en  

 regulering efter PSL § 20 skal grundbeløbet reguleres med et årligt beregnet  

 reguleringstal.
Dette reguleringstal udgør 128,7 i 1997. Derved bliver  

 fradraget 107.300 kr. i 1997.
B.B.2.3.3 Kapitalafkastordningen - § 11 § 11 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en virksomhed,  

 med hensyn til hvilken afdøde eller den efterlevende ægtefælle hidtil har  

 anvendt reglerne i VSL afsnit II (kapitalafkastordningen), når der er  

 foretaget henlæggelse til konjunkturudligning.
Reglerne vedrørende beskatning  

 af indestående på konjunkturudligningskontoen svarer til de regler, der  

 gælder for beskatning af indestående på konto for opsparet overskud i  

 virksomhedsordningen.
 Efter § 9, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan kapitalafkastordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af afdødes indkomst for mellemperioden.
Konjunkturudligningskontoen Ét grundbeløbsfradrag Fordeling af fradrag ved flere boer Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for mellemperioden skal, der  

 tilhørte afdøde, og som medregnes dels afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskontoen med tillæg af den dertil svarende  

 konjunkturudligningsskat, dels - i det omfang boet omfatter en virksomhed der  

 tilhørte afdøde, og som har været omfattet af den efterlevende ægtefælles  

 kapitalafkastordning - den efterlevende ægtefælles indestående på  

 konjunkturudligningskontoen med tillæg af den dertil svarende  

 konjunkturudligningsskat.
 Efter § 11, stk. 1, skal afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat og med fradrag af  

 83.300 kr. (*107.300 kr. i 1997-niveau) medregnes ved opgørelsen af  

 mellemperiodeindkomsten.
Der gives kun et fradrag for grundbeløbet.
I de tilfælde, hvor der opgøres  

 en skattepligtig indkomst for mellemperioden såvel for et bo bestående af  

 afdødes hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje som for afdødes særbo,  

 fordeles grundbeløbet.
Fordelingen sker forholdsmæssigt under hensyn til det  

 indestående på konjunkturudligningskonto med tillæg af hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat, der skal medregnes ved indkomstopgørelsen for  

 henholds-vis fællesejet og det fuldstændige særeje.
Foreløbig konjunkturudligningsskat modregnes i mellemperiodeskatten Ved skatteberegningen modregnes den foreløbige konjunkturudligningsskat  

 vedrørende den del af henlæggelsen, der beskattes, i mellemperiodeskatten,  

 jf. § 15, stk. 1.
Efterlevende ægtefælles anvendelse af kapitalafkastordningen på afdødes  

 virksomhed § 11, stk. 2, angår tilfælde, hvor afdødes efterlevende ægtefælle anvendte  

 kapitalafkastordningen ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret på en  

 virksomhed, der tilhører afdøde.
I så fald skal den efterlevende ægtefælles  

 henlæggelse til konjunkturudligning ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret medregnes ved opgørelsen af det beløb, der beskattes efter § 11,  

 stk. 1. Uanset om begge ægtefæller anvendte kapitalafkastordningen, gives der  

 kun ét fradrag for grundbeløbet på *107.300 kr. (1997).
Blandet virksomhedsordning/kapitalafkastordning Hvis afdøde anvendte virksomhedsordningen og den efterlevende ægtefælle  

 kapitalafkastordningen, sker opgørelsen af indkomsten i mellemperioden som  

 udgangspunkt efter § 10, stk. 1. I disse tilfælde sammenlægges den  

 efterlevende ægtefælles henlæggelse til konjunkturudligning i  

 kapitalafkastordningen med afdødes opsparede overskud i virksomhedsordningen,  

 og der gives også her kun ét fradrag for grundbeløbet.
Herved  

 ligestilles ægtefæller, der anvendte hver sin ordning, med ægtefæller, der  

 begge anvendte virksomhedsordningen eller begge anvendte  

 kapitalafkastordningen.
 Om det tilfælde, hvor afdøde anvendte kapitalafkastordningen og den  

 efterlevende ægtefælle virksomhedsordningen, henvises til B.B.2.3.2.
 Anvendte den efterlevende ægtefælle kapitalafkastordningen på indkomst fra  

 virksomhed, der tilhørte den efterlevende ægtefælle selv, gælder de  

 almindelige regler i VSL afsnit II i dødsåret og de efterfølgende indkomstår,  

 jf. hovedreglen i DBSL § 48, stk.1, omtalt i B.B.5.9.
Udlodning af den efterlevende ægtefælles virksomhed til andre arvinger Der gælder dog, jf. § 48, stk. 3, en undtagelse for det tilfælde, hvor en  

 virksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle, udloddes til andre  

 arvinger eller legatarer.
I disse tilfælde skal den del af ægtefællens  

 indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret, der vedrører virksomheden, med tillæg af hertil svarende  

 konjunkturudligningsskat medregnes ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 beskattes efter § 11, stk. 1, eller - hvis afdøde anvendte  

 virksomhedsordningen - efter § 10, stk. 1.
Flere virksomheder § 11, stk. 3, indeholder særlige regler for tilfælde, hvor boet kun  

 omfatter en/ nogle af flere virksomheder, der ved anvendelsen af  

 kapitalafkastordningen er blevet behandlet som én virksomhed.
I sådanne tilfælde skal der ske beskatning i mellemperioden efter reglerne  

 i § 11, stk. 1 og 2, af en forholdsmæssig del af indestående på  

 konjunkturudligningskonto.
Den forholdsmæssige del beregnes efter forholdet  

 mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret, der kan henføres til den nævnte virksomhed, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af dette indkomstår.
Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af ind-komståret forud for dødsåret  

 opgøres som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt, ved  

 udløbet af dette indkomstår.
Ved opgørelsen af kapitalafkastet i  

 kapitalafkastordningen gælder nogle undtagelser fra hovedreglen om, at der  

 alene medregnes værdien af aktiver, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt,  

 jf.
VSL § 22 a, stk. 6 og 7. Efter DBSL gælder disse undtagelser også ved  

 opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget for den virksomhed, der indgår i boet,  

 og hele kapitalafkastgrundlaget.
Konjunkturudligningskontoen overtages ved udlodning Ifølge § 11, stk. 4, sker der ikke beskatning, i det omfang indestående på  

 konjunkturudligningskontoen overtages af den, til hvem virksomheden udloddes,  

 efter § 39, stk. 3, jf.
B.B.4.4.3. Også i skattefritagne boer er det efter §  

 39, stk. 3, muligt at overtage indestående på konjunkturudligningskontoen.  

 Der sker heller ikke beskatning i boet i det tilfælde, hvor den efterlevende  

 ægtefælle med virkning fra begyndelsen af dødsåret indtræder i afdødes  

 kapitalafkastordning med hensyn til en virksomhed, der tilhører den  

 efterlevende ægtefælle selv.
Der henvises til B.B.5.6.4. vedrørende § 45,  

 stk. 4. Bestemmelsen er parallel med § 10, stk. 4, vedrørende  

 virksomhedsordningen.
Efter § 11, stk. 5, reguleres beløbsgrænsen for fradraget i § 11, stk. 1,  

 efter PSL § 20. Beløbsgrænsen er sammenfaldende med beløbsgrænsen i DBSL § 10,  

 stk. 1.
B.B.2.4 Mellemperiodebeskatning - §§ 12-17 B.B.2.4.1 Forskudsskattens endelighed - § 12 § 12 indeholder hovedreglen for den skattemæssige afslutning af  

 mellemperioden, nemlig at der ikke foretages yderligere.
Foreløbige skatter A-skat B-Skat Udbytteskat Frivillige indbetalinger KSL § 68 KSL § 55 Efter § 12, stk. 1, skal afdødes indkomstskatter for mellemperioden  

 således anses for endeligt afgjort med betalingen af foreløbige skatter for  

 mellemperioden.
Det samme gælder restskat, der er overført til opkrævning  

 sammen med dødsårets foreløbige skatter, jf.
KSL § 61, stk. 3. Overskydende  

 skat fra tidligere indkomstår, der efter KSL § 62 C, stk. 2, er overført til  

 dødsåret, fordi beløbet er for lille til at begrunde selvstændig udbetaling,  

 anses for indregnet i de foreløbige indkomstskattebeløb.
Endvidere medregnes til de foreløbige skatter A-skat, som er indeholdt  

 vedrørende indtægter, der er erhvervet i mellemperioden.
Det kan forekomme  

 ved forskudt indkomstår, at der efter den 1. januar indeholdes A-skat, der  

 vedrører afdødes indtægter i indkomståret før mellemperioden.
Disse A-skatter medregnes ikke i den foreløbige skattebetaling.
Omvendt  

 kan der i tiden umiddelbart før dødsfaldet være indtjent A-indkomst, hvori  

 indeholdelse først kan ske efter dødsfaldet, f. eks løn, der betales bagud,  

 eller feriepenge.
Den skat ,der efter dødsfaldet indeholdes i en sådan  

 indkomst, medregnes ved opgørelsen af den foreløbige skattebetaling for  

 mellemperioden.
 A-skat, som fejlagtigt ikke har været indeholdt, skal indbetales og  

 medregnes i det foreløbige skattebeløb.
Endvidere medregnes pålignede rater af B-skat, der er forfaldne før  

 dødsfaldet.
Forfaldne rater, som ikke er indbetalt, skal indbetales og  

 medregnes i det samlede foreløbige skattebeløb, selv om sidste rettidige  

 indbetalingsdag ligger efter dødsdagen.
Allerede indbetalte rater, som ikke  

 var forfaldne på dødsdagen medregnes ikke.
De skal tilbagebetales.
 Indeholdt udbytteskat af udbytter, der er deklareret (vedtaget på  

 generalforsamlingen) i mellemperioden, medregnes ligeledes i de foreløbige  

 skatter.
 Frivillige indbetalinger efter KSL § 59 vedrørende mellemperioden  

 medregnes i den foreløbige skat. (Det bemærkes, at indbetalinger foretaget  

 før den 1. juli i dødsåret, anses at vedrøre det forudgående indkomstår og  

 ikke mellemperioden). Frivillige indbetalinger kan ikke foretages efter  

 dødsfaldet.
 Til de foreløbige skatter medregnes endvidere beløb, der før dødsfaldet er  

 givet afdøde pålæg om at indbetale efter KSL § 68, selv om betalingen ikke er  

 sket inden dødsfaldet.
 Foreløbig skat, der er tilbagebetalt efter KSL § 55, fratrækkes ved  

 opgørelsen af den foreløbige skat for mellemperioden.
Forskudt indkomstår § 12, stk. 2, indeholder regler om opgørelsen af de foreløbige skatter for  

 mellemperioden i tilfælde, hvor afdøde havde forskudt indkomstår.
Om forskudt  

 indkomstår henvises generelt til B.J.1.3.
Opgørelsesreglerne er nødvendige, fordi den foreløbige skattebetaling  

 altid starter 1. januar, uanset om indkomståret er forskudt.
Som hovedregel  

 er den foreløbige skattebetaling for mellemperioden begyndt den 1. januar i  

 det kalenderår, hvori dødsfaldet er sket, jf. 1. og 2. pkt. i § 12, stk. 2.  

 Dette gælder således i alle tilfælde med bagudforskudt indkomstår og i de  

 tilfælde med fremadforskudt indkomstår, hvor dødsfaldet er indtruffet inden  

 for det kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Eksempel Et eksempel fra kalenderåret 1997: hvis indkomståret er fremadforskudt, så  

 det dækker perioden 1. marts 1997-28. februar 1998, og hvis dødsfaldet er  

 indtruffet den 31. december 1997, så er mellemperioden på 10 måneder (1.  

 marts-31. december 1997), og den foreløbige skattebetaling for mellemperioden  

 er påbegyndt den 1. januar 1997.
 Hvis derimod dødsfaldet i ovenstående eksempel er sket den 31. januar  

 1998, er mellemperioden på 11 måneder (1. marts 1997-31. januar 1998) - og  

 den foreløbige skattebetaling for denne mellemperiode er påbegyndt den 1.  

 januar 1997, dvs. i kalenderåret forud for dødsåret. 3. pkt. i § 12, stk. 2,  

 medfører, at der i ovenstående eksempel medregnes foreløbige skatter, der er  

 betalt eller forfaldet i løbet af 1997, ved opgørelsen af mellemperiodens  

 foreløbige skatter.
B.B.2.4.2 Afsluttende skatteansættelse - § 13 § 13 indeholder reglerne om, hvornår der skal foretages selvstændig  

 afsluttende skatteansættelse af mellemperioden med den virkning, at  

 formodningsreglen i § 12 ikke gælder.
Den kommunale skattemyndighed og boet kan kræve afsluttende ansættelse Efter § 13, stk. 1, kan såvel den kommunale skattemyndighed som boet kræve  

 afsluttende skatteansættelse.
I tilfælde, hvor afdøde efterlader sig et  

 fællesbo og et særbo, der skiftes hver for sig, kan hvert af boerne  

 uafhængigt af hinanden kræve afsluttende skatteansættelse for sit  

 vedkommende.
 Afsluttende skatteansættelse kan derimod ikke kræves af afdødes  

 efterlevende ægtefælle på egen hånd.
 Boets frist - 6 mdr.
§ 13, stk. 2, omhandler fristen for dødsboets fremsættelse af krav om  

 afsluttende skatteansættelse.
Dødsboets krav skal fremsættes senest 6 måneder  

 efter dødsfaldet og ledsages af en selvangivelse for mellemperioden for  

 afdøde.
Hvis boet først bliver udleveret fra skifteretten mere end 4 måneder  

 efter dødsfaldet, har boet dog altid en frist på 2 måneder til at fremsætte  

 kravet. 6-måneders-fristen er suppleret med regler om, at en eventuel  

 mellemperiodebeskatning ophæves, hvis boet efterfølgende skulle vise sig ikke  

 at være skattefritaget, jf. § 18, overgår til insolvensbehandling, jf. § 52,  

 stk. 5, eller overtages af den efterlevende ægtefælle til uskiftet bo  

 el.lign., jf. § 58, stk. 2.
 Den kommunale skattemyndigheds frist - 3 mdr.
§ 13, stk. 3, omhandler fristen for den kommunale skattemyndigheds krav om  

 afsluttende skatteansættelse.
Skattemyndigheden har en frist på 3 måneder fra  

 modtagelsen af opgørelsen over afdødes aktiver og passiver på dødsdagen til  

 at fremsætte krav om afsluttende ansættelse.
 Der er ikke hjemmel til at kræve afsluttende skatteansættelse, hvis den  

 anførte frist overskrides, jf. dog nedenfor.
Efter § 13, stk. 3, gælder der dog ikke nogen frist, hvis der foreligger  

 et forhold som nævnt i SSL § 35, stk. 4, vedrørende mellemperioden, dvs. et  

 forhold, hvor den skattepligtige eller nogen på dennes vegne forsætligt eller  

 uagtsomt har bevirket, at skattemyndighederne har foretaget en ansættelse på  

 et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
Dette indebærer, at forholdet i  

 disse tilfælde fristmæssigt reguleres af reglerne i forældelsesloven af 1908  

 om forældelse af skattekrav.
Der gælder endvidere en undtagelse fra  

 3-måneders-fristen, hvis boet ikke har opfyldt en anmodning fra  

 skattemyndighederne om oplysninger efter § 6 C, stk. 1, i SKL senest 2  

 måneder før udløbet af 3-måneders-fristen.
Undtagelsen betyder, at  

 3-måneders-fristen udskydes således, at fristen først udløber 2 måneder  

 efter, at skattemyndighederne har modtaget oplysningerne.
 I tilfælde, hvor skattemyndigheden har krævet afsluttende  

 skatteansættelse, har boet en frist på 3 måneder til at selvangive for  

 mellemperioden for afdøde.
KSL § 48 E - endelig beskatning Efter § 13, stk. 4, kan der ikke kræves afsluttende skatteansættelse  

 vedrørende indkomst, som afdøde har valgt beskattet efter KSL § 48 E.
Efter  

 KSL § 48 E kan visse personer, der flytter til Danmark i forbindelse med et  

 ansættelsesforhold af begrænset varighed, vælge at få arbejdsvederlaget  

 beskattet med en fast skat på 25 pct.
Skat vedrørende en sådan indkomst  

 bliver endelig ved den skattepligtiges død.
Obligatorisk afsluttende ansættelse § 13, stk. 5-7, omhandler nogle tilfælde, hvor afsluttende  

 skatteansættelse for mellemperioden er obligatorisk.
Fælles herfor er, at der  

 har været tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Det drejer sig dels om  

 tilfælde, hvor afdøde og/eller afdødes efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en virksomhed, der  

 tilhørte afdøde, og dels om tilfælde, hvor der efter § 9, stk. 1, nr. 6 eller  

 7, skal overføres beløb mellem ægtefællerne, fordi den ene ægtefælle i  

 mellemperioden har drevet den andens virksomhed eller i væsentligt omfang  

 deltaget i driften heraf.
VSL Efter § 13, stk. 5, nr. 1, skal der foretages afsluttende  

 skatteansættelse, hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte virksomhedsordningen, og indeståendet på konto for opsparet overskud  

 med tillæg af hertil svarende virksomhedsskat ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret overstiger et grundbeløb på 83.300 kr.
Grundbeløbet er i  

 1987-niveau og udgør for 1997 *107.300 kr.
Kapitalafkastordningen Efter § 13, stk. 5, nr. 2, skal der tilsvarende foretages afsluttende  

 skatteansættelse, hvis afdøde ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte kapitalafkastordningen og indestående på konjunkturudligningskontoen  

 med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat ved udgangen af  

 indkomståret forud for dødsåret overstiger *107.300 kr (1997).
Arbejdsvederlag fastsat Ifølge § 13, stk. 5, nr. 3 og 4, skal der foretages afsluttende  

 skatteansættelse, når boet bestemmer, at den efterlevende ægtefælle skal  

 beskattes af et vederlag for arbejde ydet i afdødes virksomhed i  

 mellemperioden, eller når den efterlevende ægtefælle omvendt bestemmer, at  

 der i afdødes mellemperiodeindkomst skal medtages et vederlag for arbejde  

 ydet i den efterlevende ægtefælles virksomhed i mellemperioden.
 I § 13, stk. 6, der er et tillæg til § 13, stk. 5, nr. 1 og 2, er bestemt,  

 at hvis den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret før dødsåret  

 anvendte virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en  

 erhvervsvirksomhed, der indgår i boet efter afdøde, skal ægtefællens  

 opsparede overskud eller henlæggelse til konjunkturudligning med tillæg af  

 den dertil hørende virksomhedsskat eller den dertil hørende  

 konjunkturudligningsskat medregnes ved afgørelsen af, om der skal foretages  

 afsluttende skatteansættelse efter § 13, stk. 5. Der skal således foretages  

 afsluttende skatteansættelse, hvis ægtefællerne hver for sig eller sammen når  

 op over beløbsgrænsen i § 13, stk. 5, på *107.300 kr. (1997).
Beløbsgrænsen gælder også, hvis den ene ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen og den anden kapitalafkastordningen.
I denne situation  

 anvendes beløbsgrænsen således på summen af den ene ægtefælles opsparede  

 overskud og den anden ægtefælles henlæggelse til konjunkturudligning.
 Hermed ligestilles ægtefæller, der har anvendt hver sin ordning, med  

 ægtefæller, der begge har anvendt virksomhedsordningen eller begge har  

 anvendt kapitalafkastordningen.
Selvangivelsesfrister Efter § 13, stk. 7, har boet en selvangivelsesfrist på 6 måneder fra  

 dødsdagen, dog altid 2 måneder fra udleveringen i de tilfælde, hvor  

 afsluttende skatteansættelse er obligatorisk efter § 13, stk. 5, nr. 1-3. I  

 de i stk. 5, nr. 4, nævnte tilfælde, træffes afgørelsen om, hvorvidt afdøde  

 skal beskattes af et beløb, af den efterlevende ægtefælle, jf. § 9, stk. 1,  

 nr. 7. Denne afgørelse vil skulle træffes i forbindelse med den efterlevende  

 ægtefælles selvangivelse for dødsåret, idet afgørelsen er en forudsætning  

 for, at ægtefællen kan foretage et tilsvarende fradrag i sin indkomst, jf. §  

 44, stk. 2. Fristen for selvangivelse for mellemperioden udskydes i disse  

 tilfælde, så den er sammenfaldende med fristen for den efterlevende  

 ægtefælles indgivelse af selvangivelse for dødsåret.
Henstand og sanktioner Efter § 13, stk. 8, finder de almindelige regler i SKL om adgangen til  

 efter anmodning at give henstand med indgivelse af en selvangivelse, om  

 beregning af skattetillæg for ikke rettidig selvangivelse, om adgangen til at  

 søge en selvangivelse fremtvunget ved pålæg af daglige bøder og om adgangen  

 til at foretage skatteansættelsen skønsmæssigt, hvis selvangivelsen ikke  

 foreligger på ansættelsestidspunktet, tilsvarende anvendelse på de særlige  

 selvangivelsesfrister efter § 13, stk. 2, 3 og 7.
B.B.2.4.3 Mellemperiodeskat - §§ 14 og 15 B.B.2.4.3.1 Skatteberegning - § 14 § 14 indeholder regler om beskatning af mellemperiodens skattepligtige  

 indkomst.
Beskatningen sker på samme måde som beskatningen af hele  

 bobeskatningsindkomsten i de ikke-skattefritagne boer, jf. herved § 30.
Proportionalskat - 50 % Ifølge § 14, stk. 1, beskattes den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden med 50 pct.
Månedligt fradrag Efter § 14, stk. 2, gives der et fradrag i skatten for hver påbegyndt  

 måned fra begyndelsen af dødsåret til og med den måned, hvori dødsfaldet er  

 sket.
 Fradragets grundbeløb, der fastsat i 1987-niveau, udgør 1.000 kr.
 Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20, jf. § 14, stk. 3, og udgør i  

 1997-niveau *1.300 kr.
 Fradraget efter § 14, stk. 2, svarer til det fradrag, der gives for  

 mellemperioden i dødsboskatten, jf. § 30, stk. 3.
Aktieindkomst og CFC-indkomst Eventuel aktieindkomst, der ikke overstiger en bestemt beløbsgrænse, og  

 eventuel CFC-indkomst beskattes særskilt, jf. henholdsvis B.B.2.4.4. om § 16  

 og B.B.2.4.5. om § 17.
KSL § 48 E Skat af indkomst, som afdøde tidligere har valgt beskattet efter KSL § 48  

 E, medgår ikke ved opgørelsen af mellemperiodeindkomsten.
B.B.2.4.3.2 Betaling af manglende skat og udbetaling af for meget betalt  

 skat - § 15 § 15 indeholder regler om betaling af manglende skat og udbetaling af for  

 meget betalt skat for mellemperioden.
 § 15 forudsætter, at der foretages en sammenligning mellem beregnet og  

 foreløbigt betalt skat.
 I § 15, stk. 1, angives det, hvordan man når frem til den beregnede skat  

 for mellemperioden, mens den foreløbige skat optræder i § 15, stk. 2 og 3.
Opgørelse af mellemperiodeskatten § 15, stk. 1, indeholder således regler for, hvorledes det samlede  

 beregnede skattebeløb vedrørende mellemperioden opgøres.
Beløbet fremkommer  

 som summen af den beregnede mellemperiodeskat efter § 14 med tillæg af  

 eventuel overført restskat mv. efter KSL § 61, stk. 3, og med fradrag af  

 eventuelt overført beløb efter KSL § 62 C, stk. 2, 2. pkt. (indregnet  

 overskydende skat), og PSL § 8 a, stk. 5 (negativ skat af aktieindkomst).
Fradrag for virksomhedsskat og konjunkturudligningsskat Endvidere fradrages i de i §§ 10 og 11 nævnte tilfælde den til det  

 beskattede overskud svarende virksomhedsskat og den til den beskattede  

 henlæggelse til konjunkturudligning svarende konjunkturudligningsskat.
 Der sker således ikke modregning af den til grundbeløbet svarende  

 virksomhedsskat eller konjunkturudligningsskat.
 Eksempel vedrørende virksomhedsskat:
 Den til det beskattede opsparede overskud svarende virksomhedsskat udgør  

 34 pct. af 142.700 kr. eller 48.518 kr.
 Der henvises endvidere til B.K.1.3.1. om overgangsreglen i § 99, stk. 1,  

 for modregning af henholdsvis resterende virksomhedsskat og resterende  

 konjunkturudligningsskat, som efter de tidligere gældende regler i § 10, stk.  

 3, eller § 22 b, stk. 5, i VSL kunne være fremført til fradrag i dødsårets  

 slutskat mv.
 Indeholdt udbytteskat af aktieindkomst modregnes i de i § 16, stk. 2 og 3,  

 nævnte tilfælde i mellemperiodeskatten, før der foretages en opgørelse efter  

 § 15, stk. 1, jf. nærmere herom i B.B.2.4.4.
Betaling af differencebeløb Efter § 15, stk. 2, opgøres de foreløbige indkomstskattebeløb som summen  

 af indkomstskattebeløb, der er forfaldne før dødsfaldet, eller som skulle  

 indeholdes af indtægter, som er indtjent før dødsfaldet bortset fra indeholdt  

 udbytteskat af aktieindkomst, jf. § 16. Hvis differencen mellem det samlede  

 skattebeløb opgjort efter § 15, stk. 1, og de foreløbige indkomstskattebeløb  

 udgør et grundbeløb på 13.000 kr. (*16.800 kr. i 1997-niveau) eller derover,  

 skal dødsboet betale det manglende skattebeløb.
Hvis afdødes fællesbo og  

 særbo skiftes hver for sig, fordeles betalingen forholdsmæssigt imellem de to  

 boer efter forholdet mellem den skattepligtige indkomst i mellemperioden, der  

 kan henføres til hvert af de to boer.
Boerne hæfter solidarisk for  

 indbetalingen, jf. § 88, stk. 1, 2. pkt.
§ 15, stk. 3, fastsætter regler for udbetaling af et eventuelt  

 overskydende skattebeløb.
Hvis differencen mellem de foreløbige skattebeløb  

 opgjort efter § 15, stk. 2, jf. dog § 16, og det beregnede skattebeløb efter  

 § 15, stk. 1, udgør et grundbeløb på 1.500 kr. (*2.000 kr. i 1997-niveau)  

 eller derover, skal det for meget betalte beløb udbetales til dødsboet.
Hvis  

 afdødes fællesbo og særbo skiftes hver for sig, gælder reglerne i § 15, stk.  

 2, tilsvarende.
Forskudt indkomstår Hvis afdøde anvendte et forskudt indkomstår, gælder reglerne i § 12, stk.  

 2, jf.
B.B.2.4.1. ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb efter §  

 15, stk. 2 og 3, jf. dog § 16.
 Grundbeløbene er i 1987-niveau og reguleres efter PSL § 20, jf. § 15, stk.  

 4. I 1997-niveau udgør grundbeløbene på 13.000 kr. og 1.500 kr. henholdsvis  

 *16.800 kr. og *2.000 kr.
Aktieindkomst Ved opgørelsen af de foreløbige indkomstskattebeløb efter § 15, stk. 2 og  

 3, skal der ikke medregnes indeholdt udbytteskat af aktieindkomst.
Efter § 16  

 sker modregning af indeholdt udbytteskat i mellemperiodeskatten, og  

 udbytteskatten skal derfor ikke også medregnes i afdødes foreløbige  

 indkomstskattebeløb i § 15, stk. 2 og 3.
KSL § 48 E - endelig beskatning Tilsvarende medregnes skat af indkomst, som afdøde tidligere har valgt  

 beskattet efter KSL § 48 E, ikke til afdødes foreløbige indkomstskattebeløb.
 Den indeholdte skat vedrørende sådan indkomst er endelig, og der kan ikke  

 kræves afsluttende ansættelse vedrørende denne indkomst, jf. § 13, stk. 4.
 Afgrænsningen er parallel med afgrænsningen af, hvilke skatter der efter  

 hovedreglen i § 12 anses for dækket af hvilken forudbetaling.
B.B.2.4.4 Aktieindkomst - § 16 Aktieindkomst under grundbeløb § 16, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for mellemperioden  

 ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr. (*34.000 kr. i 1997-niveau), jf.
 PSL § 8 a, stk. 1 og 2. Aktieindkomst, der ikke overstiger den nævnte  

 beløbsgrænse, medregnes ikke til den skattepligtige indkomst, men beskattes  

 endeligt efter PSL § 8 a, stk. 1, dvs. med 25 pct.
Aktieindkomst over grundbeløb § 16, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for mellemperioden  

 overstiger den nævnte beløbsgrænse. 75 pct. af sådan aktieindkomst medregnes  

 til mellemperiodeindkomsten.
Der skal foretages modregning i  

 mellemperiodeskatten af indeholdt udbytteskat af aktieindkomst over den  

 nævnte beløbsgrænse, før der foretages en opgørelse efter § 15, stk. 1.
Udbytteskat overstiger skatteprocent af aktieindkomst § 16, stk. 3, omhandler tilfælde, hvor den indeholdte udbytteskat konkret  

 overstiger den samlede skatteprocent af aktieindkomst.
Denne situation kan  

 forekomme, hvor der er konstateret tab, der er fradragsberettigede i  

 aktieindkomst.
Efter bestemmelsen skal det overskydende negative beløb så  

 vidt muligt modregnes i mellemperiodeskatten, før der foretages en opgørelse  

 efter § 15, stk. 1. Er aktieindkomsten negativ, skal hele den indeholdte  

 udbytteskat modregnes i mellemperiodeskatten, jf. stk. 3, sidste punktum.
Den indeholdte udbytteskat i de i § 16, stk. 2 og 3, nævnte tilfælde  

 modregnes således i den beregnede skat for mellemperioden, før  

 mellemperiodeskatten sammenholdes med afdødes øvrige forudbetalte skatter i  

 mellemperioden efter § 15, jf.
B.B.2.4.3.2. ovenfor.
Negativ aktieindkomst § 16, stk. 4, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten er negativ.
I disse  

 tilfælde gives et fradrag i mellemperiodeindkomsten.
Fradraget udgør 50 pct.  

 af negativ aktieindkomst, der ikke overstiger beløbsgrænsen i PSL § 8 a, stk.  

 1 og 2, og 75 pct. af negativ aktieindkomst, der overstiger beløbsgrænsen.
B.B.2.4.5 CFC-indkomst§ 17 Beskatningen af CFC-indkomst i mellemperioden sker på samme måde som  

 beskatningen af CFC-indkomst hos personer, der er i live i hele indkomståret  

 dvs., særskilt med 34 pct.
Dette svarer i øvrigt til beskatningen af  

 CFC-indkomst i bobeskatningsperioden, når dødsboet ikke er fritaget for  

 beskatning, jf.
B.B.3.5.4. om § 33.
B.B.2.5 Ophævelse af mellemperiodebeskatning - § 18 Boet bliver skattepligtigt § 18 vedrører den situation, hvor der er foretaget afsluttende  

 skatteansættelse af mellemperioden efter de foranstående regler i urigtig  

 formodning om, at dødsboet er skattefritaget efter § 6, og hvor det  

 efterfølgende viser sig, at boets formue bevirker, at det alligevel er  

 skattepligtigt.
 Når dødsboet ikke er skattefritaget, indgår mellemperiodeindkomsten som en  

 integreret del af bobeskatningsindkomsten, jf. § 19, stk. 2. Som konsekvens  

 heraf bestemmes i § 18, stk. 1, at en eventuel mellemperiodebeskatning så  

 skal ophæves.
 Er der foretaget afsluttende skatteansættelse af mellemperioden, kan  

 denne, jf. § 15, efter omstændighederne have medført enten, at boet er blevet  

 afkrævet yderligere skat vedrørende mellemperioden, eller at boet har fået  

 udbetalt for meget betalt skat.
Indbetalte mellemperiodeskatter modregnes i dødsboskatten Efter § 18, stk. 2, skal eventuelle indbetalte beløb ikke straks udbetales  

 til dødsboet, men i stedet godskrives boet ved opkrævningen af dødsboskatten.
 Hvis modregning ikke fuldt ud kan ske i dødsboskatten, skal boet dog have  

 krav på udbetaling af restbeløbet.
Genopkrævning Ifølge § 18, stk. 3, skal eventuelle udbetalinger til dødsboet genopkræves  

 i forbindelse med opkrævningen af dødsboskatten og behandles som en del af  

 denne med hensyn til inddrivelse og hæftelse.
B.B.3 Dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning B.B.3.1 Indledning Kapitel 5 (§§ 19-33) i DBSL indeholder reglerne om beskatning af dødsboer,  

 der er omfattet af kapitel 3, og som ikke er fritaget for beskatning efter §  

 6.
 Reglerne i kapitel 5 finder i kraft af henvisningsbestemmelserne i § 53,  

 stk 2, og § 71, stk. 3, i vidt omfang tilsvarende anvendelse på begrænset  

 skattepligtige boer og fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live.
 Da hele boperioden og mellemperioden beskattes under ét hos  

 dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning, indeholder kapitlet også  

 reglerne om beskatning af mellemperiodeindkomsten.
 Dødsboet skal selvangive den samlede indkomst i mellemperioden og  

 boperioden (bobeskatningsperioden). Dødsboskatten er en proportional  

 beskatning.
Beskatningen af aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra controlled  

 foreign company, jf.
LL § 16 H) sker dog efter særlige regler, ligesom der  

 også sker en særlig beskatning af indkomst, der er valgt beskattet efter KSL  

 § 48 E.
B.B.3.2 Ikke-skattefritagne dødsboer - § 19 I § 19, stk. 1, fastslås, at regelsættet i lovens kapitel 5 gælder, hvor  

 dødsboet ikke er fritaget for beskatning efter § 6.
Bobeskatningsperiiode (mellemperiode + boperiode) § 19, stk. 2, indeholder den centrale regel om, at dødsboet ikke kun  

 beskattes af egen indkomst, men tillige af afdødes mellemperiodeindkomst.
I  

 bestemmelsen defineres først en periode, bobeskatningsperioden, der strækker  

 sig fra begyndelsen af mellemperioden til slutningen af boperioden, således  

 som disse er fastlagt ved § 96, stk. 3 og 4. I modsætning til begreberne  

 mellemperiode og boperiode anvendes begrebet bobeskatningsperiode kun i  

 nærværende kapitel, altså kun for de ikke-skattefritagne boer.
Bobeskatningsindkomsten Den skattepligtige indkomst opgøres under ét for hele  

 bobeskatningsperioden og betegnes bobeskatningsindkomsten.
Som udgangspunkt  

 er reglerne i §§ 22-26 om opgørelsen af bobeskatningsindkomsten fælles for  

 hele bobeskatningsperioden, idet visse af reglerne dog kun finder anvendelse  

 vedrørende forhold og dispositioner i boperioden.
Også bestemmelserne i §§  

 27-29 om salg og udlodning anvendes kun på dispositioner i boperioden, jf.  

 dog nedenfor.
Beskatningsreglerne i §§ 30-33 er fælles for hele  

 bobeskatningsperioden.
For de boer, hvor dødsdagen vælges som skæringsdag, opstår der ingen  

 egentlig boperiode.
Disse boer vil alligevel kunne foretage salg med virkning  

 fra dødsdagen og udlodninger efter reglerne i §§  

 27-29.Bobeskatningsindkomsten opgøres også i disse tilfælde under ét  

 for hele bobeskatningsperioden og omfatter eventuelle avancer og tab ved salg  

 eller udlodning uden succession samt afdødes mellemperiodeindkomst.
Der  

 henvises i øvrigt til B.B.1.4.1. om dødsboer, hvor dødsdagen vælges som  

 skiftemæssig skæringsdag.
B.B.3.3 Dødsboets indtræden i afdødes eller den efterlevende ægtefælles  

 skattemæssige stilling - § 20 B.B.3.3.1 Indledning Boets succession I § 20 findes de centrale regler om dødsboets indtræden i afdødes  

 skattemæssige stilling (skattemæssig succession). § 20, stk. 1, omhandler  

 aktiver og passiver og § 20, stk. 3, afdødes underskud fra tidligere  

 indkomstår.
I tilknytning til § 20, stk. 1, findes der i § 20, stk. 2, regler  

 om dødsboets indtræden i den efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling.
 Ud over denne successionsregel findes der to andre regelsæt om succession  

 af tilsvarende karakter i DBSL.
Efterlevende ægtefælles succession Af disse er § 59, jf. nærmere under B.C.1.3., der omhandler den  

 efterlevende ægtefælles indtræden i afdødes skattemæssige stilling i tilfælde  

 af uskiftet bo el.lign., parallel med den her omhandlede bestemmelse.
Udlodningsmodtagers succession Det andet regelsæt, der omhandler udlodningsmodtagerens succession i  

 dødsboets skattemæssige stilling, adskiller sig derimod væsentligt fra de to  

 ovennævnte.
Når dødsboet er succederet i et aktiv efter § 20, stk. 1, vil  

 denne succession, medmindre aktivet afhændes af boet til en udenforstående,  

 blive efterfulgt af udlodning af aktivet til en efterlevende ægtefælle,  

 arving eller legatar.
Ved en sådan udlodning kan modtageren enten indtræde i  

 boets skattemæssige stilling (succedere), eller udlodningen kan skattemæssigt  

 sidestilles med en afhændelse af aktivet til udenforstående, jf. § 28 m.fl.,  

 der nærmere er beskrevet under B.B.3.4.6.
B.B.3.3.2 Dødsboets succession B.B.3.3.2.1 Succession i afdødes aktiver og passiver - § 20, stk. 1 Ifølge § 20, stk. 1, indtræder dødsboet i enhver henseende i afdødes  

 skattemæssige stilling (succederer) med hensyn til afdødes aktiver og  

 passiver, der er inddraget under skiftet.
Se t&s nyt 1991.17.954 (TfS  

 1991,409), hvor et bo blev anset for skattepligtigt af avance ved salg af  

 malerier og tilsvarende TfS 1996, 177.
Successionsudelukkelse I anden lovgivning kan der være regler, som indebærer, at dødsboet ikke  

 indtræder i afdødes skattemæssige stilling.
I den kommunale  

 ejendomsskattelovs § 29 A er der således regler om, at der ydes delvis  

 godtgørelse for betalte grundskatter til ejere af ejendomme, der tilbageføres  

 fra byzone til landzone.
Størrelsen af denne godtgørelse afhænger af, hvor  

 lang tid ejeren af ejendommen på tilbageførselstidspunktet har været ejer af  

 ejendommen.
I relation til disse regler anses der at indtræde et ejerskifte, når en  

 ejendom efter et dødsfald overtages af et dødsbo, jf.
HRD af 15. januar 1996  

 (UfR 1996 s. 492 ff.). Retsstillingen på dette område berøres ikke af DBSL.
Fuld succession Indholdet af § 20, stk. 1, er, at dødsboet stilles på samme måde, som  

 afdøde   

 ville have været, hvis dødsfaldet ikke var indtruffet.
Har afdøde således  

 f.eks. foretaget skattemæssige afskrivninger på sine aktiver, kan boet  

 fortsætte afskrivningerne på afdødes grundlag uden afbrydelser.
På  

 tilsvarende måde betragtes aktiverne ved dødsboets senere salg til  

 udenforstående, som om de var anskaffet af boet på de tidspunkter og til den  

 pris, hvortil de er anskaffet af afdøde, og i øvrigt på de vilkår, der gjaldt  

 for afdøde.
Også afdødes spekulationshensigt eller næringsstatus succederer  

 boet i.
Det gælder, hvadenten der er tale om oprindelig eller efterfølgende  

 næring eller spekulationshensigt, jf. bestemmelsens sidste punktum.
Det er  

 uden betydning, hvordan afdødes anskaffelsesvilkår er fremkommet.
 Bestemmelsen gælder således ganske tilsvarende, hvis afdøde i sin tid har  

 erhvervet aktivet ved udlæg eller udlodning med succession fra et dødsbo  

 eller på anden måde er succederet i den forrige ejers skattemæssige stilling.
 Om succession i anparter og disses anskaffelsestidspunkt, se E.F.1.14.
Succession i passiver § 20, stk. 1, indeholder udtrykkelig hjemmel til succession i afdødes  

 passiver.
Dette har bl.a. relevans i de særlige tilfælde, hvor personers  

 passivposter er skatterelevante efter KGL, f.eks. i næringstilfælde og ved  

 ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
 § 20, stk. 1, indebærer, at dødsboet vil kunne succedere i afdødes adgang  

 til at fremføre overskydende tab på aktier m.v. omfattet af ABL.
B.B.3.3.2.2 Succession i den efterlevende ægtefælles skattemæssige  

 stilling - § 20, stk. 2 Efter § 20, stk. 2, gælder en særregel for de tilfælde, hvor gevinst og  

 tab ved udlodning af en efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger og  

 legatarer efter førstafdøde skal henregnes til bobeskatningsindkomsten, jf.  

 herved § 4, stk. 2.
Succession i efterlevende ægtefælles aktiver, der udloddes Særreglen skal ses i sammenhæng med reglen i § 42, hvorefter den  

 efterlevende ægtefælle beskattes i boperioden af hele sin indkomst inklusive  

 eget formueafkast uanset formueordning.
Dog skal eventuel gevinst eller tab  

 ved udlodning af den efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger eller  

 legatarer ikke henregnes til ægtefællens, men til dødsboets indkomst, jf. §  

 4, stk. 2, og § 42, stk. 2. Det er uden betydning, om gevinst konkret  

 beskattes, eller om den ikke beskattes, fordi modtageren succederer efter §  

 36.
 Særreglen betyder, at boet i de nævnte tilfælde indtræder i den  

 efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling på samme måde, som boet efter  

 § 20, stk. 1, indtræder i afdødes skattemæssige stilling.
B.B.3.3.2.3 Succession i afdødes underskud - § 20, stk. 3 Underskudsfremførsel Ifølge § 20, stk. 3, skal underskud, som afdøde kunne have fremført til  

 fradrag i dødsårets skattepligtige indkomst, i stedet kunne fradrages i  

 bobeskatningsindkomsten.
Der foretages ikke omregning af underskuddet til  

 skatteværdi, forinden modregning finder sted.
Dødsåret er defineret ved § 96,  

 stk. 2.
 Bestemmelsen indebærer, at underskud i afdødes skattepligtige indkomst for  

 de sidste fem indkomstår forud for dødsfaldet kan fradrages i  

 bobeskatningsindkomsten, og at LL § 15 ikke sætter yderligere tidsmæssige  

 begrænsninger for fradragsretten.
B.B.3.4 Indkomstopgørelsen i bobeskatningsperioden - § 21 § 21, stk. 1 og 2, indeholder hovedreglerne for opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten (skattepligtig indkomst i bobeskatningsperioden),  

 samt bobeskatningsperiodens aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra  

 controlled foreign company, jf.
LL § 16 H). Opgørelserne sker efter samme  

 grundprincipper som for personer.
De efterfølgende bestemmelser indeholder en  

 række særregler, der fraviger dette.
Aktieindkomst For så vidt angår aktieindkomst opgøres denne som udgangspunkt på samme  

 måde for dødsboer som for personer.
Derimod beskattes aktieindkomst ikke på  

 samme måde i dødsboerne som hos personer, jf. § 32, der er nærmere beskrevet  

 under B.B.3.5.3.
CFC-indkomst Også en eventuel CFC-indkomst skal opgøres på samme måde for dødsboerne  

 som for personer, dvs. efter LL § 16 H, mens der gælder en særregel for  

 beskatningen, jf. § 33 i DBSL.
Dødsårets regler gældende Efter § 21, stk. 3, skal indkomstopgørelsen for hele bobeskatningsperioden  

 foretages efter de regler, der gælder for dødsåret.
Reglens anvendelsesområde  

 er også de beløbsgrænser, procentsatser og lign., der er fastsat ved eller i  

 henhold til lov, og som ændres eller kan blive ændret i  

 bobeskatningsperioden.
B.B.3.4.1 Særregler for opgørelsen af bobeskatningsindkomsten - § 22 B.B.3.4.1.1 Særregler - § 22, stk. 1 § 22, stk. 1, opregner en række særregler for indkomstopgørelsen i  

 bobeskatningsperioden:
VSL kan ikke anvendes Efter § 22, stk. 1, nr. 1, kan virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen i henhold til VSL således ikke anvendes.
Indskud på etableringskonto udelukket efter dødsfald Efter § 22, stk. 1, nr. 2, kan der ikke foretages indskud på  

 etableringskonto efter dødsfaldet.
Indskud, som afdøde har foretaget før  

 dødsfaldet, tillægges derimod virkning.
Henlæggelse til investeringsfond udelukket efter dødsfald Efter § 22, stk. 1, nr. 3, kan dødsboet endvidere ikke foretage  

 henlæggelser til investeringsfond.
Renter Efter § 22, stk. 1, nr. 4, 1. pkt., skal renteindtægter indtægtsføres og  

 renteudgifter fradrages, hvis de forfalder i bobeskatningsperioden.
Herudover  

 medregnes beregnede renter fra sidste forfaldsdag til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen.
Det gælder, uanset om forfaldsdagen ligger før mellemperiodens  

 begyndelse.
 § 22, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., indeholder en undtagelse for så vidt angår  

 renteudgifter, som på grund af afdødes forhold var omfattet af LL § 5, stk.  

 7, 1. pkt.
 Sådanne renteudgifter kan kun fradrages i bobeskatningsindkomsten, i det  

 omfang de er betalt enten af afdøde i mellemperioden eller af boet.
Ll. §§ 7O og 7P Efter § 22, stk. 1, nr. 5, skal indtægter som nævnt i LL § 7 O (visse  

 éngangsindtægter mv.) og § 7 P (genvundne afskrivninger) opgøres uden  

 det deri nævnte nedslag til henholdsvis 85 og 90 pct.
Dog gives nedslag i indkomst som nævnt i LL § 7 O med ét grundbeløb  

 7.900 kr. (*10.200 kr. for 1997), jf. § 7 O, stk. 3, uanset om de i § 7 O,  

 stk. 1 og 2, nævnte indtægter er kommet til udbetaling før eller efter  

 dødsfaldet, jf.
DBSL § 21, stk. 1. Vedrørende LL § 7 O i øvrigt se A.B.1.4.
Ægtefællens deltagelse i den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed § 22, stk. 1, nr. 6 og 7, omhandler situationer, hvor den ene af to  

 ægtefæller enten har drevet eller været medarbejdende i den anden ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed i mellemperioden.
Der henvises til B.B.2.3.1.1. om § 9,  

 stk. 1, nr. 6 og 7. Med hensyn til tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle  

 i boperioden driver afdødes virksomhed, henvises endvidere til B.B.3.4.5. om  

 § 26, stk. 3.
Ubeskattet vederlag for forsknings- og udviklingsarbejde, LL § 27 E § 22, stk. 1, nr. 8, indeholder en særregel for vederlag som nævnt i LL §  

 27 E.
Efter § 27 E, stk. 1, kan personer vælge, at vederlag, som vedkommende  

 modtager ved afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde, ikke skal  

 beskattes i afhændelsesåret, men fordeles efter personens eget valg over en  

 10-års-periode, der starter med afhændelsesåret.
Reglerne i LL § 27 E er  

 nærmere omtalt i afsnit 6.2. i Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17.  

 april 1996 om LL.
 Hvis personen dør inden for den nævnte 10-års-periode, således at en del  

 af vederlaget henstår som ubeskattet ved dødsfaldet, skal denne del af  

 vederlaget efter reglen i § 22, stk. 1, nr. 8, beskattes i dødsboet.
Straksfradrag § 22, stk. 1, nr. 9, omhandler udgifter til ombygning eller forbedring af  

 afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne bygninger.
 Sådanne udgifter kan efter bestemmelserne i AL § 21, stk. 2-4, i det  

 omfang årets udgift ikke overstiger 5 pct. af et beregningsgrundlag,  

 fradrages i den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori udgiften  

 til ombygningen eller forbedringen afholdes (det såkaldte straksfradrag).
 Straksfradrag efter AL § 21, stk. 2-4, omfattes ikke af bestemmelserne om  

 skattemæssige afskrivninger i § 23 i DBSL.
 Det betyder, at straksfradrag kan foretages med virkning for opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, i det omfang de almindelige betingelser herfor er  

 opfyldt.Der henvises herom til E.C. 4.1.10. Straksfradraget skal ikke  

 omregnes i forhold til bobeskatningsperiodens længde.
De heromhandlede boer ville ikke - uden særskilt lovhjemmel herfor - kunne  

 foretage straksfradrag.
Det skyldes, at der i henhold til AL § 21, stk. 2, 2.  

 pkt., ikke kan foretages straksfradrag i det indkomstår, hvori bygningen  

 eller installationen afhændes mv.
Da den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden og boperioden (tilsammen bobeskatningsperioden) skal opgøres  

 under ét, jf. § 19, stk. 2, kan denne betingelse ikke opfyldes i boer,  

 der ikke er fritaget for beskatning.
 Efter § 22, stk. 1, nr. 9, har de her omtalte boer imidlertid adgang til  

 at foretage straksfradrag efter reglerne i AL § 21, stk. 2-4. Adgangen til  

 straksfradrag gælder såvel udgifter til ombygning eller forbedring afholdt af  

 afdøde i mellemperioden som udgifter afholdt af boet i boperioden.
Bygninger/installationer skal tilhøre boet på skæringsdagen Adgangen til straksfradrag gælder for udgifter til ombygning eller  

 forbedring af afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne  

 bygninger, der henregnes til dødsboet på skæringsdagen i boopgørelsen.
Boet  

 kan således ikke foretage straksfradrag for udgifter til ombygning eller  

 forbedring af en bygning, der a conto-udloddes.
B.B.3.4.1.2 Indskud på etableringskonto, investeringsfondshenlæggelser og  

 forskudsafskrivninger - 22, stk. 2-4 I tilknytning til § 22, stk. 1, nr. 2 og 3, er det i § 22, stk. 2-4,  

 bestemt, at dødsboer ej heller skal kunne hæve indskud på afdødes  

 etableringskonto eller afdødes investeringsfondshenlæggelser til finansiering  

 af egne anskaffelser eller foretage forskudsafskrivninger vedrørende egne  

 anskaffelser.
Forskudsafskrivninger Boet kan anvende afdødes indskud på etableringskonto eller  

 investeringsfondshenlæggelser til finansiering af afdødes anskaffelser i  

 mellemperioden, og boet kan tillige foretage forskudsafskrivninger vedrørende  

 afdødes planlagte eller kontraherede anskaffelser i mellemperioden.
Et  

 dødsbo, der ønsker at benytte sig af disse muligheder, må på forlangende  

 dokumentere, at anskaffelsen er foretaget af afdøde før dødsfaldet.
B.B.3.4.1.3 Indtægter, der beskattes efter KSL § 48 E - § 22, stk. 5 Endelig beskatning Efter § 22, stk. 5, skal indtægter, som afdøde har valgt beskattet efter  

 KSL § 48 E, ikke indgå i opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
Indkomsten er  

 dog skattepligtig uanset dødsfaldet, jf.
DBSL § 30, stk. 7, hvorefter skat  

 vedrørende indkomst, som afdøde har valgt beskattet efter den nævnte  

 bestemmelse i KSL bliver endelig ved dødsfaldet.
Der henvises i øvrigt til  

 D.B.5.
B.B.3.4.1.4 Forskudt indkomstår - § 22, stk. 6 Bestemmelsen i § 22, stk. 6, om opgørelsen af bobeskatningsindkomsten, når  

 afdøde har anvendt et bagudforskudt indkomstår, er parallel til bestemmelsen  

 i § 9, stk. 4, vedrørende boer, der er fritaget for beskatning, jf.  

 B.B.2.3.1.4. om denne bestemmelse.
 For de heromhandlede boer opgøres indkomsten under ét for perioden  

 fra udløbet af afdødes sidste indkomstår forud for dødsfaldet til og med  

 skæringsdagen i boopgørelsen, jf. § 19, stk. 2. Omregningen af indkomsten i  

 bobeskatningsperioden sker efter forholdet mellem perioden fra 1. januar i  

 dødsåret (kalenderåret) til skæringsdagen i boopgørelsen og  

 bobeskatningsperioden.
 Eksempel:
En person med indkomstår 1. juli - 30. juni dør den 1. februar 1997. Boet,  

 der ikke er fritaget for beskatning, afsluttes med skæringsdag den 1. februar  

 1998. Perioden fra og med 1. januar i dødsåret (1997) til og med  

 skæringsdagen i boopgørelsen omfatter 397 dage.
Perioden fra udløbet af  

 afdødes sidste indkomstår før dødsfaldet til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen omfatter 581 dage.
Det medfører, at 397/581 af de løbende  

 indtægter og udgifter i bobeskatningsperioden skal medregnes til  

 bobeskatningsindkomsten.
Det er kun løbende indtægter og udgifter, der omregnes.
Engangsindtægter  

 og -udgifter medregnes fuldt ud til bobeskatningsindkomsten, medmindre der er  

 tale om aktieindkomst eller CFC-indkomst, jf. §§ 32 og 33. Der henvises til  

 eksemplet vedrørende § 9, stk. 4, i B.B.2.3.1.4. samt til B.B.3.5.3. og  

 3.5.4.
B.B.3.4.2 Skattemæssige afskrivninger - § 23 § 23 vedrører bobeskatningsperiodens skattemæssige afskrivninger og skal  

 ses i sammenhæng med reglerne i § 19, stk. 2, hvorefter bobeskatningsperioden  

 ikke opdeles i indkomstår.
Da skattemæssige afskrivninger efter de  

 almindelige regler i AL relaterer sig til de enkelte indkomstår, er enkelte  

 særregler nødvendige.
 Bestemmelsen regulerer størrelsen af de skattemæssige afskrivninger i  

 bobeskatningsperioden, alt efter om perioden er kortere eller længere end et  

 år.
 § 23, stk. 1, 1. pkt., indeholder en bestemmelse om særlige betingelser  

 for at foretage afskrivninger i bobeskatningsperioden.
Aktivet skal tilhøre boet på boopgørelsens skæringsdag For det første skal de pågældende aktiver tilhøre dødsboet på  

 skæringsdagen i boopgørelsen eller en tillægsopgørelse.
Dette svarer til  

 afskrivningsreglernes almindelige betingelse om, at aktivet ikke må være  

 solgt i indkomståret.
Hovedregel, aktivet skal udloddes med succsesion For det andet skal det være en betingelse, at aktiverne udloddes med  

 succession, dvs. at modtageren succederer i dødsboets skattemæssige stilling.
Begge betingelser skal være opfyldt.
Det har bl.a. den konsekvens, at der  

 ikke kan afskrives i bobeskatningsperioden på aktiver, der a conto-udloddes  

 med succession.
I disse tilfælde succederer modtageren i den skattemæssige  

 værdi ved udgangen af indkomståret før dødsåret.
Undtagelse Efter § 23, stk. 1, 2. pkt., kan endvidere foretages skattemæssige  

 afskrivninger efter § 23, stk. 2 og 3, på afskrivningsberettigede bygninger  

 og installationer, der henregnes til dødsboet på skæringsdagen i  

 boopgørelsen, hvis udlodning uden succession ikke medfører beskatning af  

 genvundne afskrivninger i boet.
Efterlevende ægtefælles afskrivningsberettigede aktiver Hvis det er en efterlevende ægtefælles aktiver, der udloddes med  

 succession, kan der ikke foretages skattemæssige afskrivninger i  

 bobeskatningsindkomsten, idet indtægter og udgifter vedrørende de pågældende  

 aktiver indtil udlodningstidspunktet medregnes i den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst, jf. § 42, stk. 2, 2. pkt.
Omregning Efter § 23, stk. 2, 1. pkt., opgøres de skattemæssige afskrivninger, når  

 bobeskatningsperioden er kortere end et år, som helårlige afskrivninger, der  

 omregnes forholdsmæssigt.
Det således omregnede beløb udgør boets  

 skattemæssige afskrivninger for bobeskatningsperioden.
Pro annoafskrivninger I henhold til § 23, stk. 2, 2. pkt., gælder dette dog ikke aktiver, hvor  

 der efter de gældende regler i anskaffelses- og afståelsesåret foretages  

 skattemæssige afskrivninger i forhold til den del af indkomståret, hvor den  

 skattepligtige har ejet de pågældende aktiver, dvs. hvor aktiverne afskrives  

 ved anvendelse af pro anno-afskrivninger.
I disse tilfælde er der som følge  

 af afskrivningsmetoden allerede sket en omregning af de helårlige  

 afskrivninger.
Andre skattemæssige afskrivninger end saldoafskrivninger Ifølge § 23, stk. 3, 1. pkt., opgøres skattemæssige afskrivninger, når  

 bobeskatningsperioden er længere end et år, som helårlige afskrivninger, der  

 omregnes i forhold til den del af bobeskatningsperioden, hvori aktivet har  

 været afdødes eller i boets eje.
Bestemmelsen omfatter andre skattemæssige  

 afskrivninger end saldoafskrivninger på driftsmidler og skibe som omhandlet i  

 AL afsnit I-III.
 Eksempel:
Dødsfaldet sker den 1. september 1997. Boet undergives bobestyrerskifte,  

 og der vælges skæringsdag den 31. december 1998. Bobeskatningsperioden  

 omfatter 1. januar 1997-31. december 1998. Afdøde har erhvervet en  

 fabriksejendom den 1. juli 1997. Afskrivningerne udgør 18/12 x 6 pct. = 9  

 pct. (I eksemplet er der for enkelhedens skyld regnet med antal måneder, men  

 efter pro anno-princippet skal der egentlig regnes med dage.) Efter bestemmelsen foretages der som udgangspunkt pro anno-afskrivninger i  

 de tilfælde, hvor bobeskatningsperioden er længere end et år.
I § 23, stk. 3,  

 2. pkt., er det dog bestemt, at afskrivning på bygninger efter AL afsnit IV  

 og ved afskrivning af fast ejendom, hvorpå der hviler en  

 hjemfaldsforpligtelse el. lign. skal kunne foretages et helt års  

 afskrivninger, selv om aktiverne ikke har været ejet et helt år.
Saldoafskrivninger § 23, stk. 4, omhandler skattemæssige afskrivninger på driftsmidler og  

 skibe som omhandlet i AL afsnit I-III.
Disse afskrivninger foretages som  

 saldoafskrivninger.
I disse tilfælde kan der kun foretages ét års  

 skattemæssige afskrivninger, uanset hvor lang bobeskatningsperioden er.
Blandet benyttede driftsmidler Med hensyn til blandet benyttede driftsmidler, jf.
AL afsnit II, må  

 spørgsmålet om, i hvilket omfang et sådant driftsmiddel er benyttet  

 erhvervsmæssigt/privat, afgøres efter en helhedsvurdering omfattende hele  

 bobeskatningsperioden.
Nedskrivninger DBSL omhandler ikke nedskrivninger, f.eks. på landbrugets besætninger af  

 husdyr.
Der kan således foretages nedskrivninger uden hensyntagen til  

 bobeskatningsperiodens længde, men der kan kun nedskrives med de gældende  

 satser én gang, nemlig ved udgangen af bobeskatningsperioden.
Se i  

 øvrigt E.E. 1.
B.B.3.4.3 Virksomhedsordningen - § 24 § 24 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en virksomhed  

 med hensyn til hvilken afdøde eller dennes efterlevende ægtefælle hidtil har  

 anvendt reglerne i VSL afsnit I (virksomhedsordningen).
Virksomhedsordningen kan ikke anvendes Efter § 22, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan virksomhedsordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
Konto for opsparet overskud § 24 omhandler medregning af afdødes og en eventuel efterlevende  

 ægtefælles indestående på konto for opsparet overskud til  

 bobeskatningsindkomsten.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 10 om  

 medregning af afdødes og en eventuel efterlevende ægtefælles indestående på  

 konto for opsparet overskud ved opgørelsen af mellemperiodens skattepligtige  

 indkomst, når boet er fritaget for beskatning efter § 6. Der henvises til  

 B.B.2.3.2 om § 10. Om virksomhedsordningen i øvrigt se E.G.1.
B.B.3.4.4 Kapitalafkastordningen - § 25 § 25 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en virksomhed,  

 med hensyn til hvilken afdøde eller den efterlevende ægtefælle hidtil har  

 anvendt reglerne i VSL afsnit II (kapitalafkastordningen), når der er  

 foretaget henlæggelse til konjunkturudligning.
Kapitalafkastordningen kan ikke anvendes Efter § 22, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan kapitalafkastordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af bobeskatningsindkomsten.
Konjunkturudligningskonto § 25 omhandler medregning af afdødes og en eventuel efterlevende  

 ægtefælles indestående på konjunkturudligningskonto til  

 bobeskatningsindkomsten.
Bestemmelsen svarer til bestemmelsen i § 11 om  

 medregning af afdødes og en eventuel efterlevende ægtefælles indestående på  

 konjunkturudligningskonto ved opgørelsen af mellemperiodens skattepligtige  

 indkomst, når boet er fritaget for beskatning efter § 6. Der henvises til  

 B.B.2.3.3 om § 11. Om kapitalafkastordningen i øvrigt se E.G.2.
B.B.3.4.5 Mellemrenter, renteudgifter mv. og betaling af arbejdsvederlag -  

 § 26 Efter § 26, stk. 1, er renter, som en person, der modtager a  

 conto-udlodning fra et dødsbo, tilsvarer dødsboet i den forbindelse, ikke  

 skattepligtige for boet.
Der er tale om de såkaldte mellemrenter, som efter en udbredt skifteretlig  

 praksis anvendes ved a conto-udlodning af aktiver, der er karakteriseret ved,  

 at de ville have givet boet et afkast, hvis boet havde beholdt aktiverne  

 indtil skæringsdagen.
Hovedeksemplerne er kontanter og værdipapirer.
Efter  

 praksis beregnes mellemrenten ud fra, hvad boet kunne have tjent, med fradrag  

 af, hvad boet i så fald skulle have betalt i skat.
I konsekvens heraf anses  

 mellemrenten efter praksis ikke for at have indvirkning på hverken boets  

 eller arvingernes skattetilsvar.
Bestemmelsen er et led i den lovfæstelse af praksis vedrørende  

 mellemrente, som er påbegyndt ved DSL § 64, 2. pkt.
Den modsvarende regel,  

 hvorefter modtageren af a conto-udlodning ikke har fradragsret for erlagt  

 mellemrente, er placeret i DBSL § 40, stk. 1.
Som et eksempel på, at et rentebeløb udbetalt til boet ikke kunne anses  

 som mellemrente, kan nævnes lsr. 1981.28, hvor boet blev anset for  

 skattepligtigt af et rentebeløb fra et pantebrev, som afdødes enke havde  

 udstedt i forbindelse med udlæg af boets ejendom til hende.
Pantebrevet blev  

 udlagt til afdødes søn pr. skæringsdagen.
Retten fandt, at disse renter var  

 skattepligtige i boet, da det drejede sig om et reelt tilgodehavende hos  

 enken.
Se desuden lsr.1984.124.
 Rente eller udbytte af boslod m.v.
 I henhold til § 26, stk. 2, er beløb, som et dødsbo udbetaler som rente  

 eller udbytte af boslod, arvelod eller legat, ikke fradragsberettigede, som  

 renteudgifter el.lign. ville have været, men skal behandles, som om der var  

 tale om henholdsvis boslod, arvelod eller legat.
 Den modsvarende skattefrihed på modtagersiden fremgår af § 40, stk. 2.
Boets fradrag for arbejdsvederlag til arving, ægtefælle eller legatar Efter § 26, stk. 3, har boet i tilfælde, hvor afdødes efterlevende  

 ægtefælle eller en arving eller legatar i boet efter afdøde har udført  

 arbejde for boet, fradragsret for et arbejdsvederlag, der svarer til, hvad  

 boet skulle have betalt for at få den pågældende arbejdsopgave udført af  

 andre.
Dette gælder, uanset hvilket arbejdsvederlag boet rent faktisk måtte  

 have ydet den pågældende.
 Efter den modsvarende bestemmelse i § 40, stk. 3, skal den, der udfører  

 arbejdet, i sin indkomstopgørelse medregne det således beregnede vederlag.
Reglerne medfører, at f.eks. en efterlevende ægtefælle ikke kan arbejde  

 gratis for boet og derved opnå, at arbejdsvederlag konverteres fra en  

 skattepligtig lønindkomst til en forøget bos- eller arvelod.
Har den  

 efterlevende ægtefælle før dødsfaldet været aflønnet i henhold til en  

 lønaftale med afdøde som nævnt i KSL § 25 A, stk. 7, er konsekvensen af  

 nærværende bestemmelse, at lønaftalen kan fortsætte.
Indeholdelse af A-skat Et skattepligtigt vederlag vil som hovedregel være A-skattepligtigt for  

 modtageren.
Det vil sige, at dødsboet skal registreres som  

 indeholdelsespligtig, hvis dette ikke allerede er sket som følge af, at  

 dødsboet beskæftiger andre.
"Bospecifik" arbejdsydelse af ikke ubetydeligt omfang Den arbejdsindsats, der ydes af den pågældende person, skal have et ikke  

 ubetydeligt omfang, før der bliver tale om beskatning af et beregnet  

 arbejdsvederlag.
Derudover er det af betydning, om der er tale om en  

 "bospecifik" arbejdsydelse.
Hvis afdødes pårørende f.eks. har  

 arrangeret begravelsen, ryddeliggjort afdødes bolig og bortskaffet værdiløst  

 indbo el.lign., skal de ikke beskattes af et beregnet arbejdsvederlag herfor.  

 Dette gælder, selv om boet, hvis den pågældende ikke havde påtaget sig  

 opgaven, måtte have betalt andre derfor.
B.B.3.4.6 Dødsboets salg og andre afståelser - §§ 27, 28 og 29 §§ 27, 28 og 29 fastlægger reglerne om avancebeskatningen af dødsboet ved  

 afståelse af boets aktiver. § 27 omhandler umiddelbart alle afståelser, der  

 ikke klassificeres som udlodning, mens §§ 28 og 29 kun omhandler udlodning,  

 herunder både udlodning med og uden succession.
B.B.3.4.6.1 Afståelser, der ikke er udlodning - § 27 Efter § 27, stk. 1, 1. pkt., er det hovedreglen, at dødsboets salg og  

 andre afståelser behandles efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Ved § 27, stk. 1, 2. pkt., er det præciseret, at udlodning omfattes af §§  

 28 og 29.
 Henvisningsbestemmelsen betyder ikke, at beskatning efter reglerne i § 27  

 er udelukket, hvis der er tale om udlodning, men derimod at man ved udlodning  

 må referere til §§ 28 og 29, hvis man ønsker at få fastslået, om der skal ske  

 beskatning efter § 27 eller ej.
 Det er reglerne for personers indkomstopgørelse, der finder anvendelse,  

 jf. § 21. Det bemærkes i den forbindelse, at dødsboet er indtrådt i afdødes  

 skattemæssige stilling, jf. § 20.
Ejerlejligheder Efter § 27, stk. 2, er et dødsbos fortjeneste ved afståelse af en  

 ejerlejlighed, der ville have været skattepligtig efter ELBL, hvis afdøde  

 selv havde oppebåret fortjenesten, ikke skattepligtig efter ELBL.
 Afståelse af ejerlejligheder, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næring, er som udgangspunkt omfattet af EBL.
ELBL indebærer, at der i forhold til EBL under visse betingelser sker en  

 udvidet beskatning af fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheder, der den  

 11. februar 1986 helt eller delvis var udlejet til beboelse.
Der henvises  

 nærmere til B.B.4.5. om § 40, stk. 5.
 Konsekvensen af, at der ikke sker beskatning efter ELBL's regler, er, at  

 fortjenesten i stedet omfattes af EBL regler.
Parcelhusregel § 27, stk. 3, omhandler nogle særregler om fortjeneste eller tab omfattet  

 af EBL § 8 (parcelhusreglen) eller § 9, stk. 4 (parcelhusreglen), eller § 9,  

 stk. 1 (stuehuse og blandede ejendomme).
Stuehuse og blandede ejendomme Efter parcelhusreglen er fortjeneste skattefri, hvis en række betingelser  

 er opfyldt, jf.
EBL § 8, stk. 1. Blandt betingelserne er, at ejendommen skal  

 have tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i minimum en del af  

 ejerperioden.
Se nærmere om reglen E.J.8. Efter stuehusreglen gives med en  

 tilsvarende bopælsbetingelse et fradrag i den opgjorte fortjeneste.Se nærmere  

 E.J.2.7.5.
 Ifølge § 27, stk. 3, skal bopælsbetingelsen med hensyn til afdødes bolig  

 anses for opfyldt, selv om afdøde var enlig, eller ejendommen i øvrigt har  

 stået ubenyttet i boperioden, blot afdøde selv har benyttet boligen.
Frigørelsesafgift § 27, stk. 4, omhandler frigørelsesafgift af fast ejendom, der er  

 erhvervet som led i næring.
Efter LL § 4 A, stk. 1, kan sælgeren ved  

 opgørelse af fortjeneste eller tab ved salg af ejendommen fradrage  

 frigørelsesafgift, der er pålagt i vedkommendes ejertid.
Dødsboet kan efter § 27, stk. 4, fradrage frigørelsesafgift, der er pålagt  

 ejendommen i afdødes eller ægtefællens ejertid.
Om frigørelsesafgift se  

 nærmere E.J.3.
Fraflytterbeskatning -ABL § 13 a - aktier § 27, stk. 5, omhandler aktier mv., der tidligere er blevet beskattet i  

 forbindelse med aktionærens fraflytning efter de særlige regler i ABL § 13 a.
Boet kan vælge at opgøre fortjeneste eller tab ved afståelse af aktier  

 mv. efter de særlige regler i ABL § 13 a, stk. 6.
 § 27, stk. 6, er en særregel, der definerer afståelsessummen i tilfælde,  

 hvor udlodning efter § 28 skal sidestilles skattemæssigt med afståelse.
I disse tilfælde skal det beløb, som aktivet er sat til i boopgørelsen,  

 betragtes som afståelsessum.
Hvis værdiansættelsen undergives en sagkyndig  

 vurdering efter reglerne i BAL § 12, er det dog det endelige  

 vurderingsresultat, der skal betragtes som afståelsessum.
B.B.3.4.6.2 Udlodning og evt. succession - § 28 Konsekvenser for boet § 28 fastlægger de skattemæssige konsekvenser for dødsboet af, at der sker  

 udlodning henholdsvis med succession og uden succession.
Derimod er reglerne  

 om de skattemæssige konsekvenser for modtageren af udlodning - med og uden  

 succession - placeret i kapitel 6, jf.
B.B.4 nedenfor.
Selve begrebet udlodning er defineret ved § 96, stk. 1, jf.
B.J.1.1. 28,  

 stk. 1, fastslår, at fortjeneste ved udlodning med succession ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af dødsboets skattepligtige indkomst.
Tvunget tabsfradrag i boet § 28, stk. 2, angår tilfælde, hvor der ved udlodningen konstateres et tab.  

 Efter bestemmelsen kan der ikke succederes i tab, dvs. at tab altid i  

 skattemæssig henseende skal henføres til boet.
Ved tab ligestilles udlodning  

 således altid med salg.
 Efter § 28, stk. 2, 2. pkt., skal den afståelsessum, der skal indgå i  

 beregningen af, om en afståelse er sket med fortjeneste eller tab, være den  

 værdi, hvortil aktiverne er opført i boopgørelsen, eventuelt efter at der er  

 foretaget sagkyndig vurdering efter BAL § 12.
Boets valg § 28, stk. 3, giver dødsboet adgang til at bestemme, at avancebeskatning  

 skal ske i boet, selv om alle betingelser for udlodning med succession i  

 øvrigt er opfyldt.
Bestemmelsen er formuleret således, at avancebeskatning i  

 boet forudsætter en tilkendegivelse fra dette.
Hvis boet ikke tilkendegiver,  

 om der ønskes succession eller ej, sker der således succession.
Boet kan dog  

 vælge at udlodde et aktiv delvis med og delvis uden succession.
B.B.3.4.6.3 Begrænsninger i muligheden for at udlodde med succession - §  

 29 § 29 indeholder særregler, der begrænser muligheden for at udlodde visse  

 aktiver med succession.
Visse faste ejendomme Bestemmelsen i § 29, stk. 1, er en særregel, der begrænser adgangen til  

 succession ved overtagelsen af fast ejendom.
Reglen er formuleret således, at  

 fortjenesten i visse tilfælde skal beskattes i boet, hvilket udelukker  

 succession.
Der kan ikke succederes i fast ejendom, medmindre ejendommen helt eller  

 delvist blev anvendt i afdødes eller den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed.
Udlejning af anden fast ejendom end fast ejendom som  

 nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7 (bortforpagtning af  

 landbrugsejendomme), anses ikke i denne forbindelse for erhvervsvirksomhed.  

 Som udgangspunkt skal fortjeneste ved udlodning af anden fast ejendom  

 beskattes på samme måde som fortjeneste ved salg, jf. § 27, stk. 1.
Hvis ejendommen omfattes af EBL § 8 (parcelhusreglen) eller § 9, stk. 4,  

 er fortjenesten imidlertid ikke skattepligtig, og hvis ejendommen omfattes af EBL § 9, stk. 1 (stuehuse og blandede ejendomme), er fortjenesten kun  

 delvis skattepligtig, jf. henvisningen til § 27, stk. 3. For ejendomme  

 omfattet af EBL § 8 og § 9, stk. 4, er succession udelukket.
Børsnoterede aktier § 29, stk. 2, er en særregel, der fastlægger de skattemæssige konsekvenser  

 af udlodning af børsnoterede aktier.
Beskatningen afhænger af størrelsen af  

 den enkelte udlodning.
En enkelt udlodning betyder i denne forbindelse en  

 særskilt udlodning og ikke en samlet udlodning.
Har samme arving modtaget  

 såvel a conto-udlodning som udlodning ved boets slutning, betragtes dette  

 således som to udlodninger.
Udlodninger under grundbeløbet Hvis den enkelte udlodning ikke overstiger et grundbeløb på 83.300 kr.  

 (*107.300 kr. i 1997-niveau), skal gevinsten ved udlodningen beskattes i  

 boet.
Hvis boets samlede beholdning af børsnoterede aktier ligger under  

 grundbeløbet, er udlodningen dog skattefri, hvis der er tale om aktier, der  

 på afståelsestidspunktet har været ejet i 3 år eller mere, medmindre  

 beholdningens kursværdi indenfor de seneste 3 år har oversteget det nævnte  

 grundbeløb.
Den enkelte udlodning over grundbeløbet Hvis derimod den enkelte udlodning overstiger grundbeløbet, skal kun den  

 del af udlodningen, der ligger under grundbeløbet, beskattes i boet.
Resten  

 af udlodningen omfattes af de almindelige regler for udlodning i DBSL, jf.  

 for så vidt angår muligheden for succession og den efterfølgende beskatning  

 af modtageren reglerne i kapitel 6. Hvis modtageren succederer, afhænger det  

 af de almindelige regler i ABL, om en senere afståelse af aktierne er  

 skattefri for modtageren, jf. herved § 35, stk. 1, 3. pkt.
Vedr.
ABL §§ 2 og  

 4 henvises til S.G.2.4.5 Hvis den aktiepost, der udloddes, er sammensat af aktier, der er anskaffet  

 af afdøde på forskellige tidspunkter, fremgår det af sidste pkt., at det  

 fortrinsvis er gevinst vedrørende de først anskaffede aktier, der beskattes i  

 boet, dvs. at der fortrinsvis succederes i de sidst anskaffede aktier.
Regulering PSL § 20 Efter § 29, stk. 3, skal beløbsgrænsen for den del af udlodningen, der  

 altid skal beskattes i boet, reguleres efter PSL § 20. Det betyder, at  

 grundbeløbet på 83.300 kr. (1987-niveau) svarer til en beløbsgrænse på  

 *107.300 kr. i 1997-niveau.
B.B.3.4.7 Administrationsgodtgørelse Selvstændige mindre virksomheder Efter lov nr. 893 af 21. december 1991 om godtgørelse vedrørende  

 erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter, som  

 ændret ved lov nr. 1115 af 22. december 1993, gives  

 administrationsgodtgørelse til mindre selvstændige virksomheder.
Beregning Godtgørelsen er afhængig af antallet af fuldtidsbeskæftigede i  

 virksomheden.
 Hvis virksomheden ikke har nogen ansatte, udgør godtgørelsen 6.000 kr.
 Godtgørelsen kan dog ikke overstige 2,5 pct. af virksomhedens overskud med  

 visse korrektioner.
Godtgørelsen indgår i virksomhedens skattepligtige overskud, men udbetales  

 ikke.
I stedet modregnes den i den skattepligtiges slutskat efter samme  

 regler som i KSL § 60, stk. 1.
 For dødsboer, der er fritaget for beskatning, beregnes  

 administrationsgodtgørelsen på grundlag af virksomhedens overskud i  

 mellemperioden.
 Når der er tale om dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning,  

 sammenlægges virksomhedens overskud i mellemperioden og boperioden.  

 Beregningen af administrationsgodtgørelsen sker herefter på baggrund af det  

 samlede overskud for de to perioder (bobeskatningsperioden). De ovenfor  

 anførte grænser for størrelsen af godtgørelsen gælder, uanset  

 bobeskatningsperiodens længde.
Godskrivning i dødsboet, § 30, stk. 7 Godtgørelsen indgår i bobeskatningsindkomsten, og godskrives dødsboet på  

 samme måde, som foreløbige indkomstskattebeløb, som var forfaldne inden  

 dødsfaldet, jf.
DBSL § 30, stk. 7.
B.B.3.5 Dødsbobeskatning - §§ 30-33 B.B.3.5.1 Dødsboskat - § 30 Proportionalskat 50 % Efter § 30, stk. 1, er dødsboskatten en proportionalskat.
Den skal  

 beregnes af hele bobeskatningsindkomsten, jf. § 19, stk. 2. Skatteprocenten  

 er 50.
Månedligt bofradrag *4.600 kr . (1997) i 12 måneder Ifølge § 30, stk. 2, gives der i dødsboets beregnede skat et bofradrag med  

 et grundbeløb på 3.500 kr. (1987-niveau) svarende til *4.600 kr. i 1997, pr.  

 påbegyndt måned fra og med måneden efter den måned, hvori dødsfaldet er sket,  

 og til og med den måned, hvori skæringsdagen i boopgørelsen, dog ikke en  

 tillægsopgørelse, er placeret.
Når skifteretten efter DSL § 31, stk. 2, eller § 66, stk. 3, har tilladt,  

 at man udskyder afviklingen af afgrænsede dele af boet, vedvarer dødsboets  

 skattepligt med hensyn til disse dele af boet frem til skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen, jf.
DBSL § 5, stk. 4. Der gives ikke yderligere bofradrag  

 for perioden fra skæringsdagen i boopgørelsen til skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen.
Bofradrag og mellemperiodefradrag, der ikke har kunnet  

 udnyttes frem til skæringsdagen i boopgørelsen, kan imidlertid udnyttes i  

 eventuel indkomst af de afgrænsede dele af boet frem til skæringsdagen i  

 tillægsopgørelsen.
Månedligt mellemperiodefradrag *1.300 kr. (1997) § 30, stk. 3, om mellemperiodefradrag har sammenhæng med bestemmelsen i §  

 19, stk. 2, om, at dødsbobeskatningen omfatter både mellem- og boperioden.
 For denne periode gives et fradrag pr. måned, der er fastsat til 1.000 kr.  

 i 1987-niveau svarende til *1.300 kr. i 1997. Fradraget er fastsat, så det  

 tilnærmelsesvis svarer til skatteværdien af et personfradrag (*30.600 kr. i  

 1997) beregnet med en skattesats på 50 pct.
 Eksempel:
En person dør den 14. august, og det konstateres ved boafslutningen, at  

 boet ikke er skattefritaget.
Den afdødes indkomst fra indkomstårets  

 begyndelse (1. januar) til boets afslutning den 15. februar året efter gøres  

 herefter op under ét, og der beregnes en proportional skat på 50 pct.  

 af den samlede indkomst.
 Den beregnede skat reduceres med et mellemperiodefradrag på 8 x *1.300  

 kr.= 10.400 kr. (januar til og med august) plus et bofradrag på 6 x *4.600  

 kr. = 27.600 kr. (september til og med februar ) eller i alt et fradrag i den  

 beregnede 50 pct.-skat på 38.000 kr.
To boer § 30, stk. 4, indeholder en regel om fordeling af fradragene efter § 30,  

 stk. 2 og 3, i tilfælde, hvor der som følge af en gift persons død opstår to  

 boer, der skiftes hver for sig, jf. herved § 4, stk. 4.
Fradragene fordeles på de to boer efter forholdet mellem fællesboets  

 skattepligtige indkomst og særboets skattepligtige indkomst.
Afsluttes de to  

 boer på to forskellige tidspunkter, foretages fordelingen alligevel på basis  

 af den samlede skattepligtige indkomst.
Det er således ikke nødvendigt at  

 foretage en periodeopdeling af indtægter og udgifter i det bo, der har den  

 længste boperiode.
Til gengæld må bobehandlerne være opmærksom på, at endelig  

 skatteberegning for det først afsluttede bo ikke kan foretages, før begge  

 boerne er afsluttet.
Virksomhedsordning Kapitalafkastordning § 30, stk. 5, angår skatteberegningen i de tilfælde, hvor afdøde eller den  

 efterlevende ægtefælle har anvendt enten virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen.
I disse tilfælde fradrages den til det beskattede  

 overskud svarende virksomhedsskat eller den til den beskattede  

 konjunkturudligning svarende konjunkturudligningsskat i dødsboskatten.
 Der henvises til eksemplet i B.B.2.4.3.2.
 Der henvises endvidere til B.K.1.3.1. om overgangsreglen i § 99, stk. 2,  

 for modregning af resterende virksomhedsskat og resterende  

 konjunkturudligningsskat, som efter de tidligere gældende regler i  

 virksomhedskattelovens § 10, stk. 3, 4. pkt, og § 22 b, stk. 5, 3. pkt.,  

 kunne være fremført til fradrag i dødsårets slutskat.
Negativ skat af aktieindkomst § 30, stk. 6, omhandler afdødes negative skat af aktieindkomst efter PSL §  

 8 a, stk. 5. I det omfang sådan negativ skat kunne være modregnet i afdødes  

 slutskat i dødsåret, skal den i stedet kunne fradrages i dødsboskatten.
Forudbetalte skatter godskrives Efter § 30, stk. 7, skal afdødes forudbetalte skatter i mellemperioden som  

 hovedregel godskrives boet.
Bestemmelsen er en umiddelbar konsekvens af  

 reglen i § 19, stk. 2, hvorefter mellemperioden og boperioden beskattes under  

 ét.
Indeholdt udbytteskat Indeholdt udbytteskat efter KSL § 65 af aktieindkomst omfattes ikke af §  

 30, stk. 7. Den indeholdte udbytteskat behandles i stedet efter reglerne i §  

 32.
 Det betyder bl.a., at hele den indeholdte udbytteskat modregnes i  

 dødsboskatten, hvis det efterfølgende viser sig, at aktieindkomsten er  

 negativ.
KSL § 48E - endelig beskatning Endvidere skal 25 pct.s-skatten efter KSL § 48 E ikke godskrives dødsboet,  

 jf. § 30, stk. 7, 2. pkt.
Efter denne bestemmelse i KSL kan visse personer,  

 der flytter til Danmark i forbindelse med et ansættelsesforhold af begrænset  

 varighed, vælge at få arbejdsvederlaget beskattet med en fast skat på 25 pct.  

 25 pct.s-skatten er i enhver henseende beskatningen af personens øvrige  

 indkomst uvedkommende.
Forskudt indkomstår Som anført i B.B.2.4.1. om § 12, stk. 2, falder den foreløbige  

 skattebetaling ikke sammen med optjeningsperioden, når afdøde har forskudt  

 indkomstår.
§ 30, stk. 8, skal sikre, at dødsboet også godskrives afdødes foreløbige  

 skatter, som er indeholdt eller forfaldet i perioden fra 1. januar i det  

 forskudte indkomstår til dødsfaldet, og som vedrører indtjeningen i det  

 forskudte indkomstår efter dødsfaldet.
Ligesom § 30, stk. 7, omfatter § 30,  

 stk. 8, ikke indeholdt udbytteskat efter KSL § 65 af aktieindkomst og skat  

 vedrørende indkomst, som afdøde tidligere har valgt beskattet efter KSL § 48  

 E.
 I det omfang beløb, der efter § 30, stk. 5-8, og § 99, stk. 2, fradrages  

 eller modregnes i dødsboskatten eller godskrives dødsboet, tilsammen ikke kan  

 rummes i den endeligt beregnede dødsboskat, udbetales det overskydende beløb  

 til boet.
Regulering - PSL § 20 Efter § 30, stk. 9, skal beløbsgrænserne for fradragene i dødsboskatten  

 efter § 30, stk. 2 og 3, reguleres efter PSL § 20. Grundbeløbene er på den  

 baggrund fastsat i 1987-niveau.
Med en regulering efter PSL § 20 skal  

 grundbeløbene reguleres med et årligt beregnet reguleringstal.
Dette  

 reguleringstal udgør 128,7 i 1997. Derved bliver bofradraget *4.600 kr. og  

 mellemperiodefradraget *1.300 kr. pr. påbegyndt måned i 1997.
Dødsårets fradragssatser De nævnte fradrag reguleres efter de regler, der gælder for dødsåret.
Det  

 betyder, at fradragenes størrelse er uændrede i hele bobeskatningsperioden.
B.B.3.5.2 Underskud - § 31 § 31 omfatter regler om udbetaling af negativ skat til et dødsbo, der ikke  

 kan udnytte et underskud i bobeskatningsindkomsten.
Reglen gælder dog ikke,  

 hvis dødsboets skattefritagelse er bortfaldet i medfør af § 6, stk. 2.
Efter § 31 skal dødsboet have udbetalt et beløb svarende til 30 pct. af et  

 konstateret underskud i bobeskatningsindkomsten.
Beløbet kan dog ikke  

 overstige summen af de skatter, afdøde har betalt af skattepligtig indkomst Carry Back   

 og aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for dødsfaldet,  

 samt de skatter, en efterlevende ægtefælle har betalt af skattepligtig  

 indkomst og aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for  

 dødsfaldet, i dødsåret og i indkomstår, der fuldt ud omfattes af boperioden.  

 Skat af indkomst, der er valgt beskattet efter KSL § 48 E, indgår ikke ved  

 opgørelsen af de betalte skatter.
 Beløbet skal således opfattes som en tilbagebetaling af for meget betalt  

 skat, som afdøde og en eventuel ægtefælle har betalt dels i årene forud for  

 dødsfaldet og dels i boperioden.
B.B.3.5.3 Aktieindkomst - § 32 § 32 omhandler den skattemæssige behandling af aktieindkomst i et dødsbo.
Separat opgørelse Efter § 21, stk. 1, opgøres aktieindkomsten i bobeskatningsperioden som  

 udgangspunkt på samme måde som aktieindkomst for personer.
 Aktieindkomsten opgøres således ligesom for personer separat.
Aktieindkomst under *34.000 kr. (1997) § 32, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for  

 bobeskatningsperioden ikke overstiger et grundbeløb på 26.400 kr. (*34.000  

 kr. i 1997-niveau), jf.
PSL § 8 a, stk. 1 og 2. Efter § 32, stk. 1, skal  

 sådan aktieindkomst ikke medregnes til bobeskatningsindkomsten (den  

 skattepligtige indkomst, jf. § 19, stk. 2), men beskattes endeligt efter PSL  

 § 8 a, stk. 1, dvs. med 25 pct.
Aktieindkomst over *34.000 kr. (1997) § 32, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten for  

 bobeskatningsperioden overstiger den nævnte beløbsgrænse. 75 pct. af den  

 overskydende aktieindkomst medregnes til bobeskatningsindkomsten.
 Den udbytteskat, der er indeholdt i den overskydende aktieindkomst i hele  

 bobeskatningsperioden, modregnes i dødsboskatten efter reglerne i KSL § 67.
Udbytteskat § 32, stk. 3, omhandler tilfælde, hvor den indeholdte udbytteskat konkret  

 overstiger den i PSL § 8 a, stk. 1, nævnte procent af den samlede  

 aktieindkomst i bobeskatningsperioden.
Denne situation kan forekomme, hvor  

 der er konstateret tab, der er fradragsberettigede i aktieindkomst.
Efter  

 bestemmelsen skal det overskydende negative beløb så vidt muligt modregnes i  

 dødsboskatten efter reglerne i KSL § 67. Er aktieindkomsten negativ, skal  

 hele den indeholdte udbytteskat modregnes i dødsboskatten.
Negativ aktieindkomst § 32, stk. 4, omhandler tilfælde, hvor aktieindkomsten er negativ.
I disse  

 tilfælde gives der et fradrag i bobeskatningsindkomsten.
Fradraget udgør 50  

 pct. af negativ aktieindkomst, der ikke overstiger beløbsgrænsen i PSL § 8 a,  

 stk. 1, og 75 pct. af negativ aktieindkomst, der overstiger beløbsgrænsen.
B.B.3.5.4 CFC-indkomst - § 33 Særskilt beskatning 34 % Efter § 33 beskattes CFC-indkomst, der ikke indgår i  

 bobeskatningsindkomsten, jf. § 21, stk. 1, 2. pkt., ikke efter reglen i § 30,  

 men i stedet særskilt med 34 pct.
 CFC-indkomsten opgøres samlet for hele bobeskatningsperioden, jf.  

 forudsætningsvis § 21, stk. 2, 1. pkt.
Bestemmelsen betyder, at dødsboet beskattes på samme måde af CFC-indkomst,  

 som personen i levende live ville være blevet, jf.
PSL § 8 b.
B.B.4 Beskatning af udlodning hos modtageren B.B.4.1 Indledning - § 34 Bestemmelsen i § 34 fastlægger anvendelsesområdet for reglerne i DBSL's  

 kapitel 6 (§§ 35-40) om beskatning af udlodning hos modtageren.
Det er  

 udlodning fra dødsboer, der omfattes af § 3, dvs. de solvente, fuldt  

 skattepligtige dødsboer.
Reglerne finder tilsvarende anvendelse ved begrænset  

 skattepligtige boer, jf. § 53, stk. 2, og ved fuldstændigt skifte af uskiftet  

 bo i den efterlevende ægtefælles levende live, jf. § 71, stk. 3.
 Reglerne gælder både for de ikke-skattefritagne og de skattefritagne boer.
 En del af reglerne finder dog ikke anvendelse, hvis boet er  

 skattefritaget; det gælder bl.a. reglerne om skattemæssig succession i §§  

 36-38.
B.B.4.2 Grundreglerne for beskatning af udlodningsmodtagere - § 35 Det fremgår af § 35, stk. 1, 1. pkt., at modtagerens skattepligt  

 vedrørende de udloddede aktiver begynder, når boets skattepligt ophører efter  

 § 5. Det er uden betydning, om det pågældende bo konkret er fritaget for  

 beskatning efter reglerne i § 6.
Skæringsdagen afgørende Det afgørende for skattepligtens overgang er skæringsdagen i den  

 pågældende boopgørelse og således ikke, hvornår aktivet rent faktisk  

 overgives til modtageren.
Der vil ofte være en vis tidsforskydning, således  

 at aktiver af væsentlig værdi først overgives, når boopgørelsen er blevet  

 endelig.
Dette har ingen skattemæssige konsekvenser.
Renteperiodisering Det fremgår af § 35, stk. 1, 2. pkt, at renteindtægter periodiseres  

 således, at udlodningsmodtageren kan fradrage påløbne renter i tiden fra  

 sidste forfaldsdag i boperioden/ mellemperioden og frem til skæringsdagen i  

 de første forfaldne renter efter skæringsdagen.
Herved lovfæstes de hidtil  

 gældende regler i SD-cirk. 1987-14, punkt 3.
§ 35, stk. 1, 2. pkt., angår efter sin ordlyd kun renteindtægter.
Løbende  

 indtægter og udgifter af lignende art, f.eks. husleje, forpagtningsafgift,  

 renteudgifter og ejendomsskat, skal imidlertid, i det omfang der er tale om  

 fordeling mellem boet/mellemperioden og en udlodningsmodtager, periodiseres  

 på tilsvarende måde, jf. herved Statens Ligningsdirektorats cirkulære nr. 321  

 af 7. marts 1972.
Efterfølgende beskatning af udlægsmodtager Efter § 35, stk. 1, 3. pkt., gælder skattelovgivningens almindelige regler  

 som udgangspunkt for den efterfølgende beskatning af udlodningsmodtageren. §§  

 36-40 indeholder en række særregler, der fraviger dette.
 Efter § 35, stk. 2, skal modtageren som anskaffelsessum for aktivet som  

 hovedregel regne med den værdi, som aktivet er sat til ved udlodningen.
 Dette gælder imidlertid ikke, når udlodningen sker med succession i  

 henhold til §§ 36-38.
B.B.4.3 Succession - §§ 36-38 § 36 indeholder de centrale regler om succession ved udlodning fra et  

 dødsbo mv.
I modsætning til den succession, der omhandles af § 20, stk. 1,  

 (dødsboets succession i afdødes skattemæssige stilling), er succession i  

 forbindelse med udlodning ikke obligatorisk, men afhænger af en række forhold  

 med hensyn til boet, de pågældende aktiver og udlodningsmodtagerne.
Endvidere  

 kan der ikke succederes i passiver alene, hvilket har sammenhæng med, at  

 dødsbobehandlingen bl.a. har til formål at få afviklet afdødes gældsposter.
B.B.4.3.1 Betingelser for succession - § 36, stk. 1 Hovedbetingelserne for succession er følgende:
 1) Der kan kun ske succession i forbindelse med udlodning.
 2) Dødsboet må ikke være skattefritaget efter § 6.
 3) Der kan (efter lovteksten) kun succederes med hensyn til aktiver.
Arvingskøb Ad betingelse 1: I § 96, stk. 1, er udlodning defineret således, at der  

 også er tale om udlodning, hvis arvingen m.fl. køber aktivet af dødsboet,  

 såkaldt arvingskøb.
Definitionen gælder også, hvis den pågældende modtager  

 køber værdier, der overstiger vedkommendes lod i boet, jf.
B.J.1.1. om  

 definitionen på udlodning.
Succession ved såkaldt arvingskøb kan kun finde sted for en begrænset  

 personkreds, jf.
B.B.4.3.7.
 Det fremgår af § 96, stk. 1, 2. pkt., at der ikke sker nogen udlodning  

 vedrørende det, der både før, under og efter skiftet tilhører den  

 efterlevende ægtefælle.
Salg til trediemand Salg eller anden afståelse til nogen, der ikke er arveladerens  

 efterlevende ægtefælle, arving eller legatar, er derimod ikke udlodning, og  

 der kan ikke ske succession ved sådanne afståelser.
Salg eller anden  

 afståelse, der er sket i mellemperioden, er heller ikke udlodning, uanset om  

 afståelsen er sket til ægtefællen eller en person, der senere konstateres at  

 være arving eller legatar.
 Ad betingelse 2: Der henvises til B.B.2. for en gennemgang af reglerne om  

 skattefritagelse.
 Ad betingelse 3: Lovteksten omtaler kun succession med hensyn til aktiver.
Aktiver udloddes med accessoriske passiver Udlodning af passiver forekommer i praksis i forbindelse med udlodning af  

 et aktiv, således f.eks. når der udloddes en fast ejendom med indestående  

 prioritetsgæld, eller efter omstændighederne når der udloddes en  

 erhvervsvirksomhed i drift.
Hvis udlodningen af det pågældende aktiv sker med  

 succession, og hvis modtageren over for kreditor overtager gældshæftelsen  

 vedrørende de vedhængende passiver, er det anerkendt i praksis, at  

 udlodningsmodtageren tillige har succederet skattemæssigt med hensyn til de  

 vedhængende passiver, uanset at den gældende lovtekst ikke omtaler sådan  

 succession.
Ikke accessoriske passiver Derimod kendes der i praksis ikke succession med hensyn til passiver, der  

 ikke kan anses for accessoriske i forhold til et udloddet aktiv.
 DBSL tilsigter ingen ændring i praksis med hensyn til succession i  

 passiver.
Succession udelukket Der gælder endvidere nogle objektive regler gående ud på, at der ikke kan  

 succederes i visse aktivtyper.
Regler herom er placeret i § 29, jf.  

 B.B.3.4.6.3.
 Disse regler er formuleret således, at beskatning altid skal ske i boet.  

 Dette indebærer, at succession er udelukket.
Succession kun ved udlodning med fortjeneste Endvidere er det en betingelse for succession, at der ved udlodningen  

 konstateres en fortjeneste.
Konstateres der et tab, behandles udlodningen som  

 et salg.
Det vil sige, at tabet er fradragsberettiget i boet, jf. herved §  

 28, stk. 2, og B.B.3.4.6.2.
Boet kan beslutte beskatning i boet I tilknytning til de objektive regler gælder endvidere, at boet i ethvert  

 tilfælde kan beslutte, at der skal ske beskatning i boet, selv om alle øvrige  

 betingelser for succession er opfyldt, jf. § 28, stk. 3 og B.B.3.4.6.2. Også  

 denne regel indebærer, at der ikke kan succederes.
Delvis salg af aktiver Det er muligt at Ácontoudlodde en del af et aktiv med succession og  

 under bobehandlingen sælge denne andel sammen med boets resterende andel, jf  

 lsr.1982.131.
Subjektive betingelser Endelig gælder der nogle subjektive regler om, at visse  

 udlodningsmodtagere ikke kan succedere.
Der henvises til B.B.4.3.6. og 4.3.7.  

 om § 37.
B.B.4.3.2 Retsvirkningerne af succession - § 36, stk. 2 § 36, stk. 2, beskriver retsvirkningerne af successionen.
Skattemæssig ligestilling med boet Det fremgår af § 36, stk. 2, 1. og 2. pkt, at en udlodningsmodtager, der  

 succederer, skattemæssigt skal stilles på samme måde som den, der anskaffede  

 aktivet, selv ville have været.
Ligestillingen gælder såvel for den løbende  

 beskatning af modtageren i dennes ejertid, f.eks. med hensyn til  

 afskrivninger og nedskrivninger, som for en eventuel avancebeskatning ved  

 modtagerens senere afståelse af aktivet.
Der succederes også i den  

 oprindelige erhververs spekulationshensigt eller status som næringsdrivende.
Det er dødsboets skattemæssige stilling, udlodningsmodtageren succederer  

 i.
Forud for denne succession ligger som altovervejende hovedregel dødsboets  

 succession i afdødes skattemæssige stilling efter § 20, stk. 1, eventuelt i  

 en ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2. Der er nu ved § 36, stk. 2, også  

 udtrykkelig lovhjemmel for de skattemæssige konsekvenser af succession i  

 aktiver, der undtagelsesvis måtte være anskaffet af dødsboet.
Passivposter ved boafgiftsberegning For skatterelevante aktiver skal der ved beregningen af boafgifter i  

 henhold til lov om boafgifter beregnes en passivpost, der modsvarer den  

 latente skattebyrde, som modtageren påtager sig ved udlodningen.
Beregningen  

 sker efter BAL § 13 a.
Skattemæssig kvalifikation binder Er der ved udlodningen beregnet passivpost efter BAL § 13 a vedrørende det  

 pågældende aktiv, lægges de omstændigheder med hensyn til anskaffelsestid,  

 anskaffelsessum og anskaffelseshensigt, som blev lagt til grund ved  

 beregningen af passivposten, til grund for beskatningen af aktivet hos  

 modtageren.
Det betyder eksempelvis, at hvis et udloddet aktiv ved  

 passivpostberegningen er anset for at være erhvervet som led i næring, vil  

 aktivet ved modtagerens efterfølgende salg skulle beskattes som et  

 næringsaktiv, uanset hvor længe modtageren har ejet aktivet og uanset  

 modtagerens forhold i øvrigt.
Husdyrbeskatningsloven Med hensyn til succession i landbrugets besætninger af husdyr henvises  

 nærmere til § 8, stk. 10, i HUSDY.
Modtagerens skattepligt af børsnoterede aktier For børsnoterede aktier gælder en undtagelse i forhold til § 36, stk. 2,  

 3. pkt., jf. § 36, stk. 2, 4. pkt.
Herefter opretholdes anskaffelsessummen  

 for de børsnoterede aktier kun så længe, modtageren selv er skattepligtig af  

 fortjeneste på børsnoterede aktier.
Det vil sige, at hvis modtagerens  

 beholdning af børsnoterede aktier på et tidspunkt efter udlodningen ikke har  

 oversteget beløbsgrænsen i ABL § 4, stk. 2, i de tre forudgående år, skal  

 afdødes anskaffelsessum ikke længere lægges til grund ved beskatningen af  

 modtageren.
Hvis beløbsgrænsen for modtagerens aktiebesiddelse senere  

 overskrides, ansættes anskaffelsessummen for aktierne til kursværdien på det  

 tidspunkt, hvor beløbsgrænsen overskrides, jf.
ABL § 7, stk. 1. Se nærmere om  

 bestemmelsen A.G.2.4.5.
B.B.4.3.3 Særregel for juridiske personer, der omfattes af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 1-2c eller 3a-5b, eller af FBL - § 36, stk. 3 Efterfølgende beskatning § 36, stk. 3, begrænser ikke adgangen til udlodning med succession.
 Særreglen angår den efterfølgende beskatning, når nævnte juridiske  

 personer har erhvervet aktier mv. omfattet af ABL ved udlodning med  

 succession.
For sådanne juridiske personer gælder efter ABL § 4, stk. 6, 1. pkt., en  

 særregel, der gør fortjeneste ved afståelse af aktier mv. efter mere end tre  

 års besiddelsestid skattefri.
Særreglen finder dog ikke anvendelse, når  

 aktierne mv. er erhvervet ved udlodning med succession fra et bo.
Det vil  

 sige, at der skal opgøres gevinst eller tab efter reglerne i ABL § 4, stk. 1,  

 3 og 4.
B.B.4.3.4 Særregel om den efterfølgendebeskatning af aktionærer, der har  

 erhvervet aktier mv. ved udlodning med succession fra et bo - § 36, stk. 4 Aktionærer, der havde hovedaktionærstatus den 18. maj 1993, og som afstår  

 aktier erhvervet før den 19. maj 1993 med fortjeneste, er efter reglerne i  

 ABL § 7 a, stk. 1, berettiget til et nedslag i den skattepligtige  

 fortjeneste.
Udlodningsmodtagere, der afstår hovedaktionæraktier, som de har  

 fået udloddet med skattemæssig succession, skal ved opgørelsen af  

 beregningsgrundlaget for dette nedslag anvende udlodningsværdien i stedet for  

 afståelsessummen, jf. § 36, stk. 4. Ved opgørelsen af besiddelsestiden  

 medregnes såvel afdødes som udlodningsmodtagerens besiddelsestid.
B.B.4.3.5 Særregel om den efterfølgende be skatning af personer, der har  

 erhvervet visse faste ejendomme ved udlodning med succession - § 36, stk. 5 Det drejer sig om faste ejendomme, der er erhvervet som led i næring, og  

 som er pålagt frigørelsesafgift.
Sælgeren af en sådan ejendom kan efter LL §  

 4 A, stk. 1, ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved salget fradrage  

 frigørelsesafgift, der er pålagt i vedkommendes ejertid.
Hvis udlodningsmodtageren efterfølgende sælger en sådan fast ejendom, kan  

 modtageren fradrage frigørelsesafgift, der er pålagt i afdødes, en  

 efterlevende ægtefælles eller dødsboets ejertid, medmindre  

 frigørelsesafgiften forinden er tilbagebetalt eller bortfaldet.
Ved beregning  

 af passivpost efter BAL § 13 a skal tages hensyn til, at frigørelsesafgiften  

 er fradragsberettiget.
 Dette gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller  

 bortfaldet i medfør af frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
B.B.4.3.6 Udlodning til nære slægtninge - § 37, stk. 1 Som det fremgår af B.J.3.1.1. er der tale om udlodning, selv om den  

 pågældende (ved at yde boet helt eller delvist vederlag) modtager aktiver,  

 hvis værdi overstiger vedkommendes andel i boet.
Den fuldt successionsberettigede personkreds Kun en begrænset kreds af modtagere kan imidlertid succedere fuldt ud i  

 forbindelse med en udlodning, der overstiger deres andel i boet.
Hertil  

 kræves således, at modtageren er afdødes efterlevende ægtefælle, barn,  

 barnebarn, bror eller søster, brors eller søsters barn eller barnebarn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold, hvilket for så vidt angår adoptivforhold stiftet den 1.  

 januar 1957 eller senere allerede fremgår af adoptionslovens § 16, jf.
DBSL §  

 37, stk. 1, 1. og 2. pkt.
B.B.4.3.7 Udlodning til modtagere, der ikke er nære slægtninge - § 37,  

 stk. 1 og 2 Succession begrænset til arvelodden I tilfælde, hvor modtageren ikke er afdødes efterlevende ægtefælle, barn,  

 barnebarn, bror eller søster, brors eller søsters barn eller barnebarn, kan  

 der efter § 37, stk. 1, 3. og 4. pkt., ske udlodning med succession i  

 værdier, der svarer til andelen af boet, og udlodning uden succession med  

 deraf følgende retsvirkninger for boet og modtageren med hensyn til  

 overskydende værdier.
 Overskydende udlodning anses således for omfattet af henholdsvis § 27  

 (salg fra dødsbo) og § 35 ( indkomstskattepligt for modtageren).
Fortrinsvis succession i senest erhvervede aktiver Efter § 37, stk. 1, 5. pkt., gælder, at i tilfælde hvor der i en samlet  

 udlodning indgår aktiver med forskellige anskaffelsestidspunkter, skal  

 gevinst vedrørende de først anskaffede aktiver beskattes i boet, mens der kan  

 succederes i de yngste aktiver.
Selv om bestemmelsen efter sin ordlyd finder  

 anvendelse på alle aktiver, kan bestemmelsen kun anses at have betydning, når  

 udlodningen består af aktiver, hvor individualisering er vanskelig, såsom  

 aktier, obligationer el.lign.
Børsnoterede aktier ejet under 3 år På grund af de nugældende regler om beskatning af avancer på aktier,  

 obligationer og lign. i henholdsvis ABL og KGL har anskaffelsestidspunktet i  

 dag reelt alene betydning i tilfælde, hvor udlodningen består af en post  

 børsnoterede aktier ejet under tre år.
Da anvendelsesområdet for § 37, stk. 1, og bestemmelsen i § 29, stk. 2,  

 sidste pkt., således reelt er sammenfaldende, indeholder de to bestemmelser  

 også samme prioriteringsregel.
I de tilfælde, hvor der i en samlet udlodning  

 indgår aktiver med forskellige anskaffelsestidspunkter, skal gevinst  

 vedrørende de først anskaffede aktiver beskattes i boet, mens der kan  

 succederes i de yngste aktiver.
Eksempel Herved opnås, at en person, der f.eks. er indsat ved testamente til at  

 arve *107.300 kr. af en post børsnoterede aktier, som afdøde og boet tilsammen  

 har ejet i mindre end 3 år, og som ønsker at købe yderligere aktier af boet,  

 således at den samlede udlodning udgør 200.000 kr., fremover vil kunne  

 succedere med hensyn til de 92.700 kr., som afdøde har erhvervet sidst, mens  

 gevinsten vedrørende de først erhvervede *107.300 kr. skal beskattes i boet.
Aktivets bruttoværdi før fradrag for evt. passivpost I henhold til § 37, stk. 2, skal der ved afgørelsen af, om en afståelse  

 til en arving eller legatar, der ikke er omfattet af personkredsen i  

 B.B.4.3.6., overstiger den pågældendes andel i boet, tages hensyn til  

 beregnede passivposter efter BAL § 13 a.
Baggrunden for denne særregel i forhold til passiver, der udgøres af  

 udækkede gældsposter, er, at passivposter efter BAL § 13 a er begrænset til  

 tilfælde, hvor der til overtagelsen er knyttet et eventuelt fremtidigt  

 skattetilsvar, og at passivposten er maksimeret ved lov, således at dødsboet  

 og modtageren ikke frit kan regulere størrelsen i opadgående retning.
Som  

 følge heraf kan disse passivposter fragå ved opgørelsen af aktivets værdi,  

 mens det modsatte gælder for passiver, med hensyn til hvilke det står  

 dødsboet og modtageren frit for at vælge, om passivet skal følge aktivet  

 eller dækkes af boet forud for udlodningen.
B.B.4.3.8 Udlodningsmodtager er ikke hjemmehørende i Danmark - § 38 Der er ved § 38 indført regler om, at en udlodningsmodtager, der ikke er  

 hjemmehørende i Danmark, kun kan succedere i aktiver, hvis aktivet efter  

 udlodningen fortsat kan beskattes her.
 Bestemmelsen omfatter udlodningsmodtagere, der forud for udlodningen slet  

 ikke var skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige modtagere samt  

 modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i udlandet.
Succession forudsætter, at aktivet fortsat kan beskattes i Danmark Det sikres således, at aktiver, hvorpå der hviler latente skatter som  

 følge af genvundne afskrivninger eller kapitalgevinster, kun kan udloddes med  

 succession til udenlandske personer, selskaber, fonde mv., hvis aktivet efter  

 udlodningen fortsat kan beskattes i Danmark.
Det er således en betingelse, at  

 hverken de interne danske skattepligtsregler eller en eventuel  

 dobbeltbeskat-ningsoverenskomst medfører, at en fortjeneste ved afståelse af  

 aktivet efter udlodningen ikke kan beskattes her i landet.
I praksis vil en udenlandsk udlodningsmodtager herefter kunne succedere i  

 aktiver knyttet til et fast driftssted eller i en fast ejendom beliggende her  

 i landet.
Ved et videresalg, ophør af det faste driftssted osv. vil  

 fortjenesten blive beskattet i Danmark efter de almindelige regler herom.
B.B.4.4 Særregler til fordel for den eller dem, der har modtaget afdødes  

 erhvervsvirksomhed ved udlodning - § 39 B.B.4.4.1 Erhvervsvirksomhed - § 39, stk. 1 Kun én arving kan   

 overtage forskudsafskrivninger Efter § 39, stk. 1, kan modtageren af en erhvervsvirksomhed overtage  

 forskudsafskrivninger og investeringsfondshenlæggelser på de for afdøde  

 gældende betingelser.
I tilfælde af, at den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed udloddes, sker overtagelsen på de for denne gældende  

 betingelser.
Reglerne gælder kun til fordel for én person.
Hvis virksomheden  

 udloddes til flere i forening, kan kun én af disse således udnytte  

 hver enkelt regel.
Baggrunden herfor skal søges i reglerne om efterbeskatning.
Skal  

 forskudsafskrivningerne eller investeringsfondshenlæggelserne efterbeskattes,  

 skal efter-beskatningen nemlig gennemføres ved genoptagelse af afdødes  

 skatteansættelser, jf. herved § 87, stk. 4. Vedr. efterbeskatning af  

 forskudsafskrivninger og investeringsfondshenlæggelse se henholdsvis E.C.4.4  

 og E.D.1.6.2.
B.B.4.4.2 Virksomhedsordningen - § 39, stk.2 Konto for opsparet overskud kan overtages Efter § 39, stk. 2, kan den, der overtager en virksomhed, med hensyn til  

 hvilken afdøde eller dennes ægtefælle har anvendt virksomhedsordningen i  

 indkomståret forud for dødsåret, overtage indestående på konto for opsparet  

 overskud.
Konto for opsparet overskud kan overtages med den størrelse, den  

 har ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.
Flere lodtagere Den, der overtager en del af en erhvervsvirksomhed, kan kun overtage en  

 forholdsmæssig del af indestående på konto for opsparet overskud.
Det vil  

 sige, at overtager flere udlodningsmodtagere virksomheden i sameje, kan de  

 overtage indestående på konto for opsparet overskud i samme forhold, som de  

 overtager virksomheden.
Flere virksomheder Overtages én af flere virksomheder, jf.
VSL § 2, stk. 3, fordeles  

 det opsparede overskud mellem virksomhederne efter reglerne i § 10, stk. 3.
 Boet kan således ikke bestemme, hvem af modtagerne, der skal overtage  

 indestående på konto for opsparet overskud eller en del deraf.
Efterbeskatning Modtagerne kan afslå helt eller delvist at overtage indestående på konto  

 for opsparet overskud, selv om de overtager virksomheden eller en del af den.
 Afslaget betyder, at den pågældende del af kontoen skal efterbeskattes.  

 Den kan ikke overtages af en medarving, uanset om arvingen eventuelt også  

 overtager noget af virksomheden.
Overtagelse mulig uanset succession eller fritagelse for   

 bobeskatning Det er ikke en forudsætning for at overtage konto for opsparet overskud,  

 at virksomheden, hvortil det opsparede overskud knytter sig, overtages med  

 succession.
Indestående på konto for opsparet overskud kan overtages, selv om  

 boet er fritaget for beskatning i medfør af § 6.
Subjektive betingelser Det er en forudsætning for overtagelse af indestående på konto for  

 opsparet overskud, at modtageren selv opfylder kravene i VSL afsnit I.
Det er  

 bl.a. en forudsætning, at modtageren er skattepligtig her i landet af den  

 virksomhed, hvortil det opsparede overskud knytter sig.
Udlodningsmodtagere,  

 der er begrænset skattepligtige, og udlodningsmodtagere, der er fuldt  

 skattepligtige, men som i henhold til en dobbeltbeskatningsoverenskomst er  

 hjemmehørende i udlandet, vil således kun kunne overtage indestående på konto  

 for opsparet overskud knyttet til et fast driftssted beliggende her i landet.
 Det er også en forudsætning for at overtage konto for opsparet overskud,  

 at modtageren overtager virksomheden eller en del deraf for at føre den  

 videre.
VSL § 15 b Hvis udlodningsmodtageren efter at have overtaget konto for opsparet  

 overskud ikke anvender virksomhedsordningen, gælder de almindelige regler om  

 beskatning af opsparet overskud ved ophør med at anvende  

 virksomhedsordningen, jf.
VSL § 15 b.
B.B.4.4.3 Konjunkturudligningsordningen i kapitalafkastordningen - § 39,  

 stk. 3 Konjunkturudligningskontoen kan overtages I § 39, stk. 3, bestemmes, at de tilfælde, hvor afdøde eller den  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte kapitalafkastordningen, jf.
VSL afsnit II, kan den, som virksomheden  

 udloddes til, overtage indestående på konjunkturudligningskonto ved udløbet  

 af indkomståret forud for dødsåret.
 Den, som en del af virksomheden eller en af flere virksomheder udloddes  

 til, kan overtage en forholdsmæssig del af indestående på  

 konjunkturudligningskontoen.
Subjektive betingelser Det er en betingelse for overtagelse af konjunkturudligningskontoen, at  

 modtageren selv opfylder kravene i VSL afsnit II.
Reglerne om overtagelse af indestående på konjunkturudligningskonto er  

 parallelle med reglerne om overtagelse af konto for opsparet overskud.
Der  

 henvises til B.B.4.4.2.
B.B.4.4.4 Fælles regler for kapitalafkastordningen og virksomhedsordningen  

 - § 39, stk. 4 Efter § 39, stk. 4, kan en modtager, der falder uden for den i § 37, stk.  

 1, 1. og 2. pkt., nævnte personkreds højst overtage et indestående på konto  

 for opsparet overskud eller et indestående på konjunkturudligningskonto, der  

 svarer til vedkommendes andel i boet, jf. § 39, stk. 4.
B.B.4.5 Særregler for beskatningen af udlodningsmodtagere i indkomstårene  

 under og efter skiftet - § 40 Mellemrente Efter § 40, stk. 1, er renter, som udlodningsmodtageren har tilsvaret boet  

 i forbindelse med en a conto-udlodning, ikke fradragsberettigede for  

 udlodningsmodtageren.
Bestemmelsen modsvarer § 26, stk. 1, hvorefter sådanne  

 beløb ikke er skattepligtige for boet.
Rente og udbytte af boslod og arv Efter § 40, stk. 2, er beløb, som et bo udbetaler som renter eller udbytte  

 af boslod, arvelod eller legat, ikke skattepligtige for modtageren.
Bestemmelsen modsvarer § 26, stk. 2, hvorefter sådanne udgifter i boet  

 skal behandles, som om der var tale om boslod, arvelod eller legat.
Det  

 betyder, at de ikke er fradragsberettigede i bobeskatningsindkomsten.
Beskatning af udbetalt arbejdsvederlag I henhold til § 40, stk. 3, skal en udlodningsmodtager, der udfører  

 arbejde for boet, beskattes af et arbejdsvederlag, der svarer til, hvad boet  

 skulle have betalt andre for at udføre opgaverne.
Dette gælder, uanset  

 hvilket arbejdsvederlag der måtte være aftalt mellem boet og den pågældende.
 Bestemmelsen modsvarer § 26, stk. 3, hvorefter boet har fradragsret for et  

 sådant arbejdsvederlag.
Lejeværdi § 40, stk. 4, indeholder regler om beskatning af lejeværdi.
Efter SL § 4,  

 stk. 1, litra b, 2. pkt., og LL § 15 A, stk. 1, skal personer, der har bolig  

 til rådighed i egen ejendom, medregne lejeværdi af bolig i egen ejendom ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Hvem benytter ejendommen i boperioden Hvis afdøde ved dødsfaldet var skattepligtig af lejeværdien af en ejendom  

 efter de ovennævnte regler, gælder, at en efterlevende ægtefælle, arving  

 eller legatar, der i boperioden bebor (eller, hvis det er en fritidsbolig,  

 benytter) ejendommen, selv skal beskattes af lejeværdien.
Lejeværdien og et  

 eventuelt fradrag for vedligeholdelsesudgifter opgøres efter reglerne i LL §§  

 15 A - 15 K og § 15 P.
Modtageren betragtes herved som ejer af ejendommen,  

 d.v.s. at opgørelsen sker på grundlag af vedkommendes egne forhold og ikke på  

 grundlag af afdødes forhold.
Med hensyn til den efterlevende ægtefælle  

 henvises til særreglen i § 43, stk. 3, jf.
B.B.5.4.2.
Lejebetaling Eventuel faktisk betalt leje til dødsboet skal nedsætte lejeværdien.
Hvis  

 den faktisk betalte leje overstiger lejeværdien, kan et overskydende negativt  

 beløb dog ikke nedsætte anden skattepligtig indkomst.
Den faktisk betalte  

 leje vil være skattepligtig for dødsboet efter almindelige regler.
Reglen  

 gælder kun i boperioden.
Det er uden betydning, om ejendommen efterfølgende  

 udloddes til den pågældende, men efter udlodningen gælder LL almindelige  

 regler om lejeværdi fuldt ud.
Ejerlejlighedsbeskatningsloven I henhold til § 40, stk. 5, skal udlodningsmodtagerens fortjeneste ved en  

 efterfølgende afståelse af en ejerlejlighed, der er udlejet, ikke beskattes  

 efter ELBL.
Som udgangspunkt er fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheder, der ikke  

 er erhvervet som led i den skattepligtiges næring, skattepligtig efter  

 reglerne i EBL.
ELBL indebærer, at der i forhold til EBL under visse  

 betingelser sker en skærpet beskatning af fortjeneste ved afståelse af  

 ejerlejligheder, der den 11. februar 1986 helt eller delvis var udlejet til  

 beboelse.
 Den udvidede beskatning berører skattepligtige, der afhænder en  

 ejerlejlighed efter, at lejeforholdet er ophørt, når der i en periode på  

 indtil 5 år forud for lejeforholdets ophør er sket ophør af lejeforhold i 5  

 andre af den skattepligtiges ejerlejligheder. 5 års perioden begynder 5 år  

 forud for tidspunktet for lejeforholdets ophør i den lejlighed, der afstås.  

 Fortjeneste ved afståelse af de 5 første ejerlejligheder beskattes efter EBL  

 regler.
Beskatning efter EBL Konsekvensen af at modtageren er fritaget for beskatning efter ELBL, er  

 således, at beskatning i stedet sker efter reglerne i EBL.
 Fritagelsen for beskatning efter ELBL regler gælder uafhængigt af, om boet  

 var skattepligtigt eller skattefritaget efter § 6, og i tilfælde af  

 skattepligt er det uden betydning, om modtageren har succederet i boets og  

 dermed afdødes (eventuelt ægtefællens) skattemæssige stilling eller ej.
 Ophørte lejeforhold i ejerlejligheder erhvervet ved udlodning skal ikke  

 medregnes ved opgørelsen af antal ophørte lejeforhold efter ELBL § 1, stk. 4.
B.B.5 Beskatning af en efterlevende ægtefælle B.B.5.1 Indledning I dette afsnit behandles beskatningsreglerne, der gælder for den  

 efterlevende ægtefælle, hvor boet efter den førstafdøde skiftes helt i  

 tilknytning til dødsfaldet, og afdøde efterlader sig andre legale arvinger  

 end den efterlevende ægtefælle.
 For den efterlevende ægtefælle gælder en række særlige regler om  

 beskatningen i dødsåret, som på en række centrale punkter afviger fra de  

 regler, som var gældende før DBSL's ikrafttræden.
De nye regler angår dels den efterlevende ægtefælles beskatning i dødsåret  

 og under bobehandlingen, hvor boet skiftes i tilslutning til dødsfaldet, og  

 dels de situationer, hvor den efterlevende ægtefælle er eneste arving eller  

 iøvrigt overtager dødsboet til uskiftet bo.
Endvidere angår de nye regler  

 udlodning af den efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger efter  

 boslodsudveksling, herunder efter den efterlevende ægtefælles ønske, som led  

 i skiftet efter den førstafdøde,samt ved skifte af det uskiftede bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live.
 Til forståelse af baggrunden for DBSL's regler redegøres i det følgende  

 kort for de almindelige regler i ægteskabsretten om formueforholdene mellem  

 ægtefæller, som også efter DBSL er afgørende for omfanget af den efterlevende  

 ægtefælles beskatning i dødsåret og under dødsbobehandlingen.
I levende live råder hver ægtefælle som hovedregel over sine egne aktiver  

 (bodel og evt. særeje). Ved dødsfaldet er det afgørende, om aktiverne  

 behandles som fælleseje (herunder skilsmissesæreje) eller som førstafdødes  

 eller som den efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje.
Det normale er, at  

 ægtefæller har fælleseje, idet oprettelse af andre formueordninger som  

 skilsmissesæreje og fuldstændigt særeje kræver ægtepagt herom mellem  

 ægtefællerne eller en tredjemandsbestemmelse i forbindelse med arv eller  

 gave.
Aktiver, der ved død behandles som fuldstændigt særeje, tilhører kun den  

 pågældende ægtefælle, og den løbende beskatning heraf sker hos den pågældende  

 (eller dennes dødsbo). Ved afgørelse af, hvilken ægtefælle et aktiv eller  

 passiv tilhørte ved dødsfaldet, lægges fordelingen i boopgørelsen samt den i  

 § 76 i lov om skifte af dødsboer nævnte opgørelse af den efterlevende  

 ægtefælles aktiver og passiver til grund.
Efter § 76 udfærdiger den  

 efterlevende ægtefælle en opgørelse over samtlige sine aktiver og passiver  

 med angivelse af, om disse er fælleseje eller fuldstændigt særeje.
 Ægtefællen skal efter anmodning dokumentere oplysningernes rigtighed.
Med baggrund i denne opgørelse over fordelingen af fællesboets aktiver og  

 passiver beskattes den efterlevende ægtefælle af sin del af fællesboet og den  

 efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje, og boet af afdødes del af  

 fællesboet og afdødes fuldstændige særeje.
Dette gælder både i  

 mellemperioden, dødsåret og følgende år, for boets vedkommende til  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller eventuel udlodning før.
 Opgørelsen over fordelingen af fællesboets aktiver og passiver pr.  

 dødsdagen skal indsendes sammen med boets åbningsstatus og kan give anledning  

 til at begære afsluttende ansættelse for mellemperioden, hvis fordelingen  

 afviger fra den fordeling, som kunne forventes efter ægtefællernes  

 selvangivelser for tidligere år og dermed forskudsbeskatningen i  

 mellemperioden.
Lovens kapitel 7 (§§ 41-51) indeholder de særregler om beskatning af  

 afdødes efterlevende ægtefælle, som medfører den ovennævnte retsstilling for  

 den efterlevende ægtefælle.
Reglerne gælder kun, når boet efter afdøde  

 skiftes og omfattes af § 3. Ved uskiftet bo og lign. gælder i stedet reglerne  

 i kapitel 10 (§§ 58-66). Reglerne knytter sig både til ikke-skattefritagne og  

 skattefritagne boer.
 Kapitel 7 indeholder regler om den efterlevende ægtefælles  

 indkomstopgørelse, skatteberegningen og indtræden i afdødes skatte- og  

 afgiftsmæssige henstandsordninger.
B.B.5.2 Betingelser for anvendelse af lovens kapitel 7 - § 41 Denne bestemmelse fastlægger, under hvilke forudsætninger reglerne i  

 kapitel 7 (§§ 42-51) om beskatning af afdødes efterlevende ægtefælle finder  

 anvendelse.
Ikke separeret Efter § 41, stk. 1, skal afdøde for det første have været gift (og ikke  

 separeret) ved dødsfaldet.
For det andet skal der være tale om et bo, der er  

 omfattet af § 3, dvs. et solvent, fuldt skattepligtigt dødsbo mv., der  

 skiftes, og som anses som et selvstændigt skattesubjekt.
 Reglerne i kapitel 10 (§§ 58-66) omhandler beskatningen af den  

 efterlevende ægtefælle, når boet ikke er et selvstændigt skattesubjekt.
Separerede sidestilles med andre udlodningsmodtagere Hvis afdøde var separeret ved dødsfaldet, og den efterlevende  

 fraseparerede ægtefælle modtager arv, er ægtefællen med hensyn til udlodning  

 stillet som alle andre udlodningsmodtagere, dvs. at reglerne i kapitel 6 (§§  

 34-40) finder anvendelse, mens kapitel 7 (§§ 41-51) derimod ikke finder  

 anvendelse.
Lejeværdi Efter § 41, stk. 2, finder lejeværdireglen i § 43, stk. 3, og  

 skatteberegningsreglerne i § 50 kun anvendelse, hvis ægtefællerne var  

 samlevende i henhold til reglerne i KSL § 4 ved dødsfaldet.
B.B.5.3 Hovedprincipperne for beskatning af en efterlevende ægtefælle - §  

 42 HR: almindelige beskatningsregler I § 42, stk. 1, fastslås det, at den efterlevende ægtefælle i dødsåret og  

 de efterfølgende indkomstår beskattes efter skattelovgivningens almindelige  

 regler med de ændringer, der følger af § 42, stk. 2, og §§ 43-50.
Den efterlevende ægtefælle beskattes efter personbeskatningsreglerne i  

 dødsåret og i de øvrige indkomstår under boperioden som udgangspunkt uden  

 hensyn til formueordningen.
Reglen skal ses i sammenhæng med de skiftemæssige  

 regler, hvorefter den efterlevende ægtefælle under skiftet bevarer sin fulde  

 rådighed over sin del af ægtefællernes hidtidige fælleseje og  

 skilsmissesæreje, jf.
DSL § 74.
Formueopdeling på dødsdagen Bestemmelsen forudsætter, at der foretages en fuldstændig opdeling af  

 ægtefællernes respektive formuer på dødsdagen, jf. herved § 4, stk. 3, og  

 B.B. 1.3.3., samt indledningen ovenfor.
 Hvis boet og den efterlevende ægtefælle tilkendegiver, at de ikke kan  

 afgøre, hvem et formuegode eller en gæld vedrører, skal de ligeledes  

 tilkendegive, om de kan tiltræde, at halvdelen medregnes hos den efterlevende  

 ægtefælle eller i overensstemmelse med den fordeling, som afspejles i  

 parternes senest indgivne selvangivelse, når åbningsstatus indgives.
 Når skatteforvaltningen modtager åbningsstatus og den ovennævnte  

 fordelingsopgørelse, skal den sammenholde disse med parternes  

 forskudsregistrering.
Hvis det viser sig, at førstafdøde gennem forskudsregistreringen får  

 fradrag for en udgift, som den efterlevende ægtefælle også får fradrag for,  

 hvis fordelingen i åbningsstatus og fordelingsopgørelse lægges til grund,  

 taler dette for at forlange afsluttende ansættelse for mellemperioden, hvis  

 betingelserne herfor iøvrigt er opfyldte.
Tilsvarende gælder, hvis  

 skatteforvaltningen kan se, at den længstlevende gennem den foretagne  

 fordeling beskattes af en indtægt, som afdøde også beskattes af i  

 mellemperioden.
 Reglerne om beskatning af kapitalindkomst med omkring 50 % medfører, at  

 der i almindelighed ikke er nogen skattemæssig interesse i, hvorledes  

 ægtefæller fordeler kapitalindkomst mellem sig.
Udlodning til andre af efterlevende ægtefælles formue Efter § 42, stk. 2, fraviges reglen om fuld personbeskatning af den  

 efterlevende ægtefælle i tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælles aktiver  

 som led i en materiel boslodsudveksling overdrages til boet med henblik på  

 udlodning til andre arvinger og legatarer efter førstafdøde.
§ 42, stk. 2, betyder således, at den efterlevende ægtefælle ikke er  

 skattepligtig af gevinst og tab i forbindelse med udlodning til andre  

 arvinger eller legatarer af den efterlevende ægtefælles formue.
I henhold til  

 § 4, stk. 2, og § 20, stk. 2, påhviler skattepligten vedrørende gevinst og  

 tab ved udlodningen dødsboet, og dødsboet succederer i disse tilfælde i den  

 efterlevende ægtefælles stilling.
Skattepligten ligger således hos dødsboet,  

 hvadenten dette konkret er skattefritaget eller ej.
Er dødsboet ikke  

 skattefritaget, kan modtageren endvidere succedere, dvs. at modtagerens  

 adgang til udlodning med succession ikke påvirkes af, at aktivet hidrører fra  

 den efterlevende ægtefælles del af formuen.
 Indtil udlodningen anses indtægter og udgifter vedrørende det udloddede  

 som den efterlevende ægtefælles indkomst.
B.B.5.4 Særregler om opgørelsen af den efterlevende ægtefælles  

 skattepligtige indkomst - § 43 Som omtalt under B.B.4 er den efterlevende ægtefælle som modtager af  

 udlodning omfattet af bestemmelserne i kapitel 6 (§§ 34-40), jf. § 43, stk.  

 1.
B.B.5.4.1 Afdødes renteudgifter - § 43, stk. 2 Fradragstidspunktet, LL § 5, stk 7, 1 pkt.
 Efter LL § 5, stk. 7, 1. pkt., kan renteudgifter først fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst i det indkomstår, hvori betaling  

 sker, hvis renteudgifter m.v. for tidligere indkomstår i samme gældsforhold  

 ikke er betalt inden udgangen af indkomståret.
Renter betalt af den efterlevende ægtefælle Den efterlevende ægtefælle kan ifølge § 43, stk. 2, fradrage sine udgifter  

 til betaling af afdødes renteudgifter, der på grund af afdødes forhold var  

 omfattet af LL § 5, stk. 7, 1. pkt.
Dette gælder, hvadenten betalingen sker i  

 dødsåret, i efterfølgende indkomstår under skiftet eller i indkomstår, der  

 ligger efter skiftets afslutning.
B.B.5.4.2 Lejeværdi af egen bolig - § 43, stk. 3 § 43, stk. 3, er en særregel, der stiller den efterlevende ægtefælle  

 gunstigere end den almindelige regel for udlodningsmodtagere i § 40, stk. 4.
Efterlevende bebor ejendommen efter dødsfaldet En efterlevende ægtefælle, der forbliver boende i ejendommen efter  

 dødsfaldet, og som derfor efter § 40, stk. 4, selv skal beskattes af  

 lejeværdien, bevarer retten til at få beregnet lejeværdi efter en af de  

 lempelige regler i LL § 15, E eller § 15 F, hvis afdøde ved dødsfaldet  

 opfyldte betingelsen herfor.
 Det er således uden betydning, om den efterlevende ægtefælle selv opfylder  

 betingelsen.
Nyt ægteskab § 43, stk. 3, finder uafbrudt anvendelse fra dødsfaldet, dog under  

 forudsætning af, at den efterlevende ægtefælle fortsat selv bebor eller  

 benytter ejendommen, og, jf. 2. pkt., at den efterlevende ægtefælle ikke  

 indgår nyt ægteskab.
Sker dette, ophører adgangen til at få beregnet  

 lejeværdien efter de lempelige regler fra og med indkomståret efter det  

 indkomstår, hvori det nye ægteskab indgås, medmindre den pågældende selv  

 eller den nye ægtefælle opfylder betingelserne.
B.B.5.4.3 Indskud på etableringskonto - § 43, stk. 4 I henhold til § 43, stk. 4, gælder, at den efterlevende ægtefælle kan  

 overtage afdødes indskud på etableringskonto, men således, at overtagelsen  

 sker på de for afdøde gældende betingelser.
B.B.5.4.4 KGL - § 43, stk. 5 Indfrielse af kontantlån § 43, stk. 5, rummer en henvisning til reglerne om beskatning af gevinst  

 ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
Hovedreglen er, at gevinst, som en debitor opnår ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af kontantlån, skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
En række situationer er dog under visse betingelser  

 undtaget fra beskatningen.
Dette gælder bl.a. ægtefællens indfrielse i  

 forbindelse med ejerskifte, der skyldes den tidligere ejers død.
 Gevinst ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån, som  

 sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af en fast  

 ejendom i forbindelse med skifte af et dødsbo, skal således ikke medregnes  

 ved indkomstopgørelsen, såfremt den afdøde ægtefælle på tidspunktet for  

 dødsfaldet var ejer af den faste ejendom, og indfrielsen sker inden for en  

 periode fra 6 måneder før til 6 måneder efter udlodningstidspunktet eller  

 tidspunktet for udlevering.
B.B.5.5 Erhvervsvirksomhed i mellemperioden - § 44 Bestemmelsen angår ligesom de efterfølgende §§ 45-48 tilfælde, hvor afdøde  

 eller den efterlevende ægtefælle har drevet erhvervsvirksomhed.
B.B.5.5.1 Efterlevende ægtefælles drift af afdødes erhvervsvirksomhed i  

 mellemperioden - § 44, stk. 1 Beskatning af arbejdsvederlag § 44, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle i  

 mellemperioden enten har drevet en erhvervsvirksomhed tilhørende afdøde eller  

 har deltaget i væsentligt omfang i driften af afdødes erhvervsvirksomhed.
 I disse tilfælde kan boet bestemme, at den efterlevende ægtefælle skal  

 beskattes af et almindeligt arbejdsvederlag for den indsats, der er ydet i  

 mellemperioden.
Det bemærkes, at bestemmelsen kun finder anvendelse på en arbejdsindsats,  

 der er ydet i mellemperioden.
Hvis den efterlevende ægtefælle arbejder videre  

 efter dødsfaldet, gælder i stedet § 40, stk. 3. For så vidt angår  

 vederlagsfastsættelsen er de to bestemmelser parallelle, men efter § 40, stk.  

 3, er beskatning af vederlaget efter dødsfaldet obligatorisk.
B.B.5.5.2 Afdødes drift af efterlevendes erhvervsvirksomhed i  

 mellemperioden - § 44, stk. 2 § 44, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor afdøde i mellemperioden enten har  

 drevet en erhvervsvirksomhed tilhørende den efterlevende ægtefælle eller har  

 deltaget i væsentligt omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte  

 og i overvejende grad blev drevet af den efterlevende ægtefælle.
Fradrag for arbejdsvederlag I disse tilfælde kan den efterlevende ægtefælle kun fradrage et beløb, der  

 svarer til den betaling, der skulle været ydet andre for udførelsen af et  

 arbejde af samme art og omfang i sin indkomst i virksomheden.
 Det er en betingelse herfor, at der efter reglerne i § 9, stk. 1, nr. 7,  

 og § 22, stk. 1, nr. 7, til bobeskatningsindkomsten eller til afdødes  

 indkomst i mellemperioden er medregnet et almindeligt arbejdsvederlag for  

 arbejde i mellemperioden.
B.B.5.6 Afdøde har drevet en virksomhed, der tilhørte den efterlevende  

 ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret - § 45 B.B.5.6.1 Indledning Den efterlevende ægtefælle har i visse relationer adgang til at succedere  

 i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til en sådan virksomhed.
§ 45 har sammenhæng med reglerne i KSL § 25 A.
Ifølge KSL § 25 A, stk. 1,  

 der gælder for indkomstår, hvor begge ægtefællerne er i live og samlevende (i  

 henhold til reglerne i KSL § 4) ved indkomstårets udløb, skal indkomst, der  

 vedrører en erhvervsvirksomhed, medregnes ved indkomstopgørelsen for den  

 ægtefælle, der driver virksomheden, selv om den anden ægtefælle ejer  

 virksomheden.
Anvendes virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, er  

 det også den, der driver virksomheden, der kan foretage opsparing af  

 virksomhedens overskud eller henlæggelse til konjunkturudligning.
VSL indeholder ikke bestemmelser om de tilfælde, hvor driften af en  

 virksomhed overgår fra den ene ægtefælle til den anden.
Det antages dog i  

 praksis vedrørende virksomhedsordningen, at anvendelse af de generelle  

 bestemmelser i KSL § 25 A ikke indebærer, at virksomhedsordningen anses for  

 ophørt.
Det vil sige, at der sker succession mellem ægtefællerne.
Da KSL § 25 A, stk. 1, imidlertid ikke finder anvendelse i dødsåret,  

 beskattes indtægter og udgifter af virksomheden i hele dødsåret hos den  

 efterlevende ægtefælle.
De særlige successionsregler skal ses i sammenhæng  

 hermed.
B.B.5.6.2 Forskudsafskrivning og investeringsfondshenlæggelser - § 45,  

 stk. 1 Succession fra dødsårets begyndelse Det fastslås i § 45, stk. 1, at den efterlevende ægtefælle kan overtage  

 afdødes forskudsafskrivninger og investeringsfondshenlæggelser på de for  

 afdøde gældende betingelser.
Overtagelsen sker med virkning fra dødsårets  

 begyndelse.
B.B.5.6.3 Virksomhedsordningen - § 45, stk. 2 og 3 Konto for opsparet overskud Hvis afdøde ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret anvendte  

 virksomhedsordningen på indkomst fra en virksomhed, der tilhører den  

 efterlevende ægtefælle, er udgangspunktet, at indestående på konto for  

 opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret skal  

 medregnes til afdødes mellemperiodeindkomst eller bobeskatningsindkomsten,  

 jf. § 10, stk. 1, og § 24, stk. 1.
Ægtefælle kan vælge succession § 45, stk. 2 og 3, har sammenhæng med § 10, stk. 4, og § 24, stk. 4. Det  

 gælder herefter, at der i de tilfælde, hvor virksomheden tilhørte den  

 efterlevende ægtefælle, ikke skal ske beskatning, hvis den efterlevende  

 ægtefælle vælger at indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 konto for opsparet overskud.
 Ifølge § 45, stk. 2, kan den efterlevende ægtefælle vælge med virkning fra  

 begyndelsen af dødsåret at indtræde i afdødes skattemæssige stilling med  

 hensyn til indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto og  

 mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.
Flere virksomheder Hvis virksomheden udgør én af flere virksomheder, kan den  

 efterlevende ægtefælle indtræde i afdødes skattemæssige stilling for så vidt  

 angår en forholdsmæssig del af indestående på konto for opsparet overskud,  

 indskudskonto og mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret, jf. § 45, stk. 3. Reglerne for beregningen af den forholdsmæssige  

 del svarer til reglerne i § 10, stk. 3.
B.B.5.6.4 Kapitalafkastordningen - § 45, stk. 4 og 5 Bestemmelserne i § 45, stk. 4 og 5, vedrører kapitalafkastordningen og er  

 udformet, så de er parallelle med de regler, der gælder for  

 virksomhedsordningen.
Reglerne har sammenhæng med § 11, stk. 4, og § 25, stk.  

 4.
B.B.5.7 Den efterlevende ægtefælle har anvendt virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen forud for dødsåret - § 46 B.B.5.7.1 Indledning Blandet ejerforhold - flere virksomheder § 46 omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen, jf. stk. 1, eller kapitalafkastordningen, jf. stk. 2,  

 både omfattende en virksomhed, der tilhører afdøde, og en virksomhed, der  

 tilhører den efterlevende ægtefælle selv.
For virksomhedsordningens  

 vedkommende omhandles denne situation i § 10, stk. 2, jf. stk. 3, og § 24,  

 stk. 2, jf. stk. 3. For kapitalafkastordningens vedkommende omhandles  

 situationen i § 11, stk. 2, jf. stk. 3, og § 25, stk. 2, jf. stk. 3.
B.B.5.7.2 Virksomhedsordningen - § 46, stk. 1 I henhold til § 10 og § 24 gælder, at hvis den efterlevende ægtefælle ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret anvendte virksomhedsordningen på  

 en virksomhed, der tilhører afdøde, skal der ske efterbeskatning af  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret, idet sådant indestående medregnes til afdødes  

 mellemperiodeindkomst eller bobeskatningsindkomsten.
Hvis virksomheden udgør  

 én af flere virksomheder, skal der medregnes en forholdsmæssig del af  

 indeståendet.
Det gælder dog ikke i det omfang, det opsparede overskud  

 overtages med succession efter reglerne i § 39, stk. 2-3, jf.
B.B.4.4.2. og  

 4.4.3.
Regulering - forholdsmæssig nedsættelse § 46, stk. 1, indeholder regler om regulering af den efterlevende  

 ægtefælles kapitalafkastgrundlag, konto for opsparet overskud og  

 indskudskonto i det tilfælde, hvor én af flere virksomheder tilhørte  

 afdøde, mens én eller flere andre virksomheder tilhørte den  

 efterlevende ægtefælle.
Det gælder herefter, at kapitalafkastgrundlaget,  

 konto for opsparet overskud og indskudskonto ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret nedsættes med en forholdsmæssig andel.
Regulering af indskudskonto og konto for opsparet overskud i forbindelse  

 med, at én af flere virksomheder overføres fra den efterlevende  

 ægtefælles virksomhedsordning til boet efter afdøde, sker uden om  

 hæverækkefølgen i VSL § 5.
Udlodning til andre af efterlevendes virksomhed § 46, stk. 1, 2.-4. pkt., finder via en henvisning tilsvarende anvendelse  

 i det i § 48, stk. 2, nævnte tilfælde, hvor en virksomhed tilhørende den  

 efterlevende ægtefælle udloddes til andre arvinger eller legatarer.
B.B.5.7.3 Kapitalafkastordningen - § 46, stk. 2 I henhold til § 11 og § 25 gælder, at hvis den efterlevende ægtefælle ved  

 udløbet af indkomståret forud for dødsåret anvendte kapitalafkastordningen på  

 en virksomhed, der tilhører afdøde, skal der ske efterbeskatning af  

 indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret forud  

 for dødsåret, idet sådant indestående skal medregnes til afdødes  

 mellemperiodeindkomst eller til bobeskatningsindkomsten.
Hvis virksomheden  

 udgør én af flere virksomheder, skal der medregnes en forholdsmæssig  

 del af indeståendet.
Det gælder dog ikke i det omfang, henlæggelsen til  

 konjunkturudligning overtages med succession efter reglerne i § 39, stk. 3.
Forholdsmæssig regulering af konjunkturudligningskontoen § 46, stk. 2, indeholder regler om forholdsmæssig deling af den  

 efterlevende ægtefælles konjunkturudligningskonto i tilfælde, hvor én  

 af flere virksomheder tilhørte afdøde, mens én eller flere andre  

 virksomheder tilhørte den efterlevende ægtefælle.
 Indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret deles under hensyn til den del af kapitalafkastgrundlaget  

 ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret, der kan henføres til  

 henholdsvis den af afdøde ejede virksomhed og den resterende virksomhed.
 § 11, stk. 3, 3. og 4. pkt., finder tilsvarende anvendelse.
Udlodning til andre af efterlevendes virksomhed § 46, stk. 2, 2. og 3. pkt., finder via en henvisning tilsvarende  

 anvendelse i det i § 48, stk. 3, nævnte tilfælde, hvor en virksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle udloddes til andre arvinger eller  

 legatarer.
B.B.5.8 Den efterlevende ægtefælle har fået udloddet en virksomhed, der  

 tilhørte afdøde - § 47 § 47 indeholder særregler for den efterfølgende beskatning af en  

 efterlevende ægtefælle, der har modtaget en selvstændig erhvervsvirksomhed,  

 en del heraf eller én af flere virksomheder, der før dødsfaldet var  

 ejet af afdøde, og hvor virksomhedsordningen, jf.
VSL afsnit I, tidligere har  

 været anvendt.
Det er ligegyldigt, hvem der forud for dødsfaldet drev  

 virksomheden og anvendte virksomhedsordningen på den.
Indskudskontoen - succession Hovedreglen går ud på, at den efterlevende ægtefælle kan overtage  

 indestående på indskudskontoen.
Bestemmelsen finder også anvendelse, når boet  

 er fritaget for beskatning efter § 6.
Konto for opsparet overskud Hvis den efterlevende ægtefælle i forbindelse med udlodning overtager  

 indestående på konto for opsparet overskud efter § 39, stk. 2, skal  

 ægtefællen samtidig overtage indestående på indskudskontoen.
B.B.5.9 Den efterlevende ægtefælles virksomhed udloddes til førstafdødes  

 arvinger eller legatarer - § 48 § 48 omhandler den situation, hvor den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå ægtefællen har anvendt virksomhedsordningen eller  

 kapitalafkastordningen, udloddes til andre arvinger eller legatarer efter  

 førstafdøde som led i boslodsudvekslingen.
Efter hovedreglen i § 42, stk. 1, finder skattelovgivningens almindelige  

 regler for personer anvendelse på den efterlevende ægtefælle i dødsåret og de  

 efterfølgende indkomstår.
Den efterlevende ægtefælle beskattes herefter af  

 indtægter og udgifter vedrørende sin andel af ægtefællernes hidtidige  

 fælleseje og sit skilsmissesæreje foruden sit fuldstændige særeje § 48, stk. 1, er for så vidt en gentagelse af princippet i § 42, stk. 1,  

 med hensyn til virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen, idet der  

 samtidig henvises til særreglerne nedenfor om udlodning i § 48, stk. 2 og 3.
B.B.5.9.1 Virksomhedsordningen - § 48, stk. 2 Konto for opsparet overskud Hel eller delvis udlodning Det bestemmes i § 48, stk. 2, at udloddes en erhvervsvirksomhed, en del af  

 en erhvervsvirksomhed eller én af flere virksomheder tilhørende den  

 efterlevende ægtefælle til andre arvinger eller legatarer efter afdøde, skal  

 indestående på konto for opsparet overskud, eventuelt en forholdsmæssig del  

 heraf, ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret med tillæg af dertil  

 svarende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 beskattes i mellemperioden efter § 10, stk. 1, eller § 11, stk. 1, eller i  

 bobeskatningsperioden efter § 24, stk. 1, eller § 25, stk. 1. For den del,  

 der ikke udloddes efter denne regel, kan den efterlevende ægtefælle fortsat  

 anvende virksomhedsordningen.
Der skal dog ikke ske beskatning i det omfang,  

 indeståendet overtages af den, til hvem virksomheden udloddes, jf. § 39 og  

 B.B.4.4.
Ægtefællen beholder virksomheden Reglen gælder kun ved udlodning, dvs. når andre arvinger eller legatarer  

 efter førstafdøde skal overtage virksomheden, jf. definitionen af udlodning i  

 § 96, stk. 1. Skal den efterlevende ægtefælle beholde virksomheden, men  

 vælger ægtefællen ikke at fortsætte i egen virksomhedsordning, skal der ske  

 beskatning af indestående på konto for opsparet overskud hos ægtefællen efter  

 reglerne i VSL § 15 b.
Deludlodning Det fremgår af § 48, stk. 2, at udloddes en del af en erhvervsvirksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle til andre arvinger eller legatarer  

 efter afdøde, skal en forholdsmæssig del af konto for opsparet overskud med  

 tilhørende virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst i mellemperioden eller bobeskatningsindkomsten.
B.B.5.9.2 Kapitalafkastordningen - § 48, stk. 3 I henhold til § 48 stk. 3, gælder der parallelle regler vedrørende  

 kapitalafkastordningen.
B.B.5.10 Underskud - § 49 Der er ikke adgang til at overføre underskud mellem den efterlevende  

 ægtefælle og dødsboet og ej heller mellem den efterlevende ægtefælle og  

 afdødes mellemperiodeindkomst.
Hvis den ene ægtefælle i dødsåret har haft tab ved salg af almindelige  

 aktier indenfor 3 år efter erhvervelsen, kan tabet ikke fradrages i den anden  

 ægtefælles eventuelle aktieavancer.
Har afdøde haft et skattemæssigt  

 underskud for indkomstårene før dødsfaldet eller i mellemperioden, der kan  

 fremføres i medfør af PSL § 13 eller VSL § 13, kan den efterlevende ægtefælle  

 (eller en arving) ikke begære dette underskud fradraget i sin  

 indkomstansættelse for dødsåret.
Heller ikke underskud fra afdødes  

 erhvervsvirksomhed i tiden efter dødsfaldet kan fratrækkes i den efterlevende  

 ægtefælles indkomstansættelse før fra det tidspunkt, hvor virksomheden  

 eventuelt udlægges fra dødsboet til ægtefællen.
B.B.5.11 Skatteberegningen i dødsåret - § 50 Dobbelt personfradrag § 50 indeholder særregler for skatteberegningen i dødsåret.
Det fastslås i  

 § 50, stk. 1, at den efterlevende ægtefælle har ret til dobbelt  

 personfradrag.
 Uudnyttet personfradrag kan hverken overføres til dødsboet eller til en  

 eventuel selvstændig skatteansættelse af mellemperiodeindkomsten.
 I henhold til § 50, stk. 2, er den efterlevende ægtefælle berettiget til  

 dobbelt bundfradrag ved beregningen af mellemskatten efter PSL § 6 a.
 Dobbelt personfradrag og dobbelt bundfradrag i mellemskatten forudsætter,  

 jf. § 41, stk. 2, at ægtefællerne var samlevende (i henhold til reglerne i  

 KSL § 4) ved dødsfaldet.
Samlevende ved dødsfaldet Efter § 50, stk. 3, må den efterlevende ægtefælle derudover ikke være  

 samlevende (i henhold til reglerne i KSL § 4) med en ny ægtefælle ved  

 udgangen af dødsåret.
B.B.5.12 Indtrædelse i henstandsordninger - § 51 Ved udredningen af en afdød persons forhold konstateres det lejlighedsvis,  

 at skattemyndighederne har givet afdøde henstand med betaling af visse  

 skatter og afgifter efter regler herom.
Som altovervejende hovedregel  

 forfalder sådan betaling ved dødsfaldet.
I visse tilfælde har en efterlevende  

 ægtefælle dog mulighed for at indtræde i sådanne henstandsordninger.
Henstand efter ABL § 13 a, stk 5 Efter ABL § 13 a, stk. 1-4, skal der ved skattepligtsophør i forbindelse  

 med fraflytning - under visse betingelser - ske beskatning af urealiserede  

 fortjenester, der er optjent på visse aktier indtil tidspunktet for  

 fraflytningen.
Efter ABL § 13 a, stk. 5, kan aktionæren mod sikkerhed og  

 betaling af tillæg få henstand med betaling af den pålignede skat af de  

 urealiserede fortjenester.
Beskatningen og dermed henstanden bortfalder, hvis aktionæren igen bliver  

 skattepligtig til Danmark.
Dør aktionæren, uden at beskatning og henstand er  

 bortfaldet, dvs. at aktionæren dør i udlandet, forfalder henstandsbeløbet og  

 tillægget til betaling.
 Efter § 51, stk. 1, kan skatteministeren tillade, at den efterlevende  

 ægtefælle indtræder i henstandsordningen på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
Henstand efter frigørelsesafgiftslovens § 6 Frigørelsesafgift forfalder efter § 5 i frigørelsesafgiftsloven til  

 betaling månedsdagen efter, at den afgiftspligtige har modtaget meddelelse om  

 afgiftens beregning.
Betaling senest månedsdagen efter forfaldsdagen anses  

 for rettidig.
Efter frigørelsesafgiftslovens § 6 kan der på visse betingelser  

 gives henstand med betaling af frigørelsesafgift.
Henstandsbeløbet forfalder  

 i så fald efter frigørelsesafgiftslovens § 7, stk. 1, ved ejerskifte.
 Efter § 51, stk. 2, skal henstandsbeløbet ikke forfalde, hvis ejerskiftet  

 sker som følge af ejerens død, og ejendommen udloddes til den efterlevende  

 ægtefælle.
Henstand med formueskat efter KSL § 89 A Indtrædelsesreglen vedrørende henstand med formueskat i KSL § 89A stk. 6,  

 er ændret ved § 17 i lov nr. 1223 af 27. december 1996. Reglen gælder  

 herefter også, når der skiftes efter afdøde.
Den efterlevende ægtefælle, der  

 viderefører henstandsordningen omfattes af de almindelige betingelser for  

 denne.
B.B.6 Insolvente dødsboer - § 52 § 52 omhandler insolvente dødsboer, dvs. dødsboer, med hensyn til hvilke  

 skifteretten har truffet bestemmelse om insolvensbehandling efter DSL § 69.
 Hvis afdøde efterlader sig en ægtefælle bemærkes, at denne ikke får ekstra  

 personfradrag og ekstra bundfradrag i mellemskatten i dødsåret, men beskattes  

 efter samme regler som andre fallenters ægtefæller.
Efter DSL § 70 skal de insolvente dødsboer undergives en modificeret  

 konkursbehandling.
De insolvente dødsboer skal også i skattemæssig henseende  

 behandles som konkursboer, dvs. være omfattet af KKSL.
 I henhold til lov nr. 1223 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove og konkursloven (Ændringer som følge af DSL og DBSL  

 m.v.) er der vedtaget de nødvendige ændringer i KKSL, fj. lovbekg. nr. 745 af  

 21. september 1997. Disse ændringer samt DBSL § 52 er beskrevet i B.L.1.2.
B.B.7 Begrænset skattepligtige dødsboer B.B.7.1 Indledning DBSL's kapitel 9 indeholder reglerne om begrænset skattepligtige dødsboer.
Reglerne for de begrænset skattepligtige boer er i videst muligt omfang  

 udformet i overensstemmelse med de regler, der gælder for fuldt  

 skattepligtige boer.
Det forhold, at udenlandske boer ikke er omfattet af  

 DSL, medfører dog, at der er foretaget en række nødvendige justeringer  

 (modifikationer). Endvidere gælder, at den skattepligtige indkomst ikke  

 omfatter hele det udenlandske bos indkomst, men kun indkomst omfattet af KSL  

 § 2 og kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er afskåret fra at beskatte.
Endelig er der  

 foretaget visse justeringer som følge af, at en eventuel efterlevende  

 ægtefælle typisk slet ikke er skattepligtig til Danmark.
Var afdøde ikke ifølge CPR bosat her i landet på dødsdagen, foretages  

 skatteansættelsen af skattemyndigheden i den kommune, i hvilken afdøde var  

 skatteansat.
Var afdøde hverken registreret som bosat eller skatteansat her i  

 landet, foretages skatteansættelsen af skattemyndigheden i den kommune,  

 hvortil afdøde havde sin nærmeste tilknytning ved dødsfaldet.
Hvis der er  

 tvivl om, i hvilken kommune afdøde skal skatteansættes, træffer Told- og Skatte-styrelsen afgørelsen herom.
Kapitlet indledes med en bestemmelse, der fastlægger anvendelsesområdet og  

 hovedprincipperne, jf. § 53. Herefter gælder bestemmelserne i kapitel 3-7 (§§  

 3-51) og kapitel 15-21 (§§ 84-96) som udgangspunkt også for de begrænset  

 skattepligtige dødsboer.
Kapitel 9 er herefter opbygget således, at § 54  

 indeholder justeringer til anvendelsen af kapitel 3, som vedrører dødsboets  

 skattemæssige forhold, § 55 til kapitel 4 mv. (skattefritagne boer) og § 56  

 til kapitel 5 mv. (ikke-skattefritagne boer). I § 57 findes der særregler om  

 boopgørelser, selvangivelser mv. i de begrænset skattepligtige boer.
B.B.7.2 Dødsboets skattemæssige forhold - § 53 § 53, stk. 1, fastlægger anvendelsesområdet for kapitel 9, jf. ovenfor  

 under B.B.7.1. Reglerne anvendes i forbindelse med dødsboer, der behandles i  

 udlandet, og som oppebærer visse former for indkomst, der er omfattet af KSL  

 § 2, eller som er omfattet af kulbrinteskatteloven, jf.
DBSL § 2, stk. 1, nr.  

 4, og § 1, stk. 3 og 4.
Skattepligt, jf. § 1, stk. 2-6 Der henvises i øvrigt til B.A.2.2. (skattepligtsbestemmelser), hvori der  

 nærmere redegøres for, i hvilket omfang DBSL finder anvendelse på begrænset  

 skattepligtige dødsboer og på beskatningen af afdødes indkomst i  

 mellemperioden.
Efter § 53, stk. 2, er det hovedreglen, at reglerne for fuldt  

 skattepligtige dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter, anvendes  

 tilsvarende på udenlandske boer, når bortses fra reglerne om insolvente  

 dødsboer, jf. nedenfor.
Det gælder såvel beskatningsreglerne i kapitel 3-7  

 (§§ 3-51) som de fælles regler i kapitel 15-21 (§§ 84-96) om værdiansættelse,  

 selvangivelse, hæftelse mv.
Anvendelsen af de almindelige regler på begrænset  

 skattepligtige boer er dog som nævnt modificeret i §§ 54-57.
Udenlandsk skiftemåde uden betydning Den skattemæssige behandling af det begrænset skattepligtige bo i Danmark  

 gælder, uanset hvilken skiftemæssig behandlingsmetode, der anvendes på det  

 begrænset skattepligtige dødsbo i udlandet, uanset om afdødes efterlevende  

 ægtefælle skulle være enearving, og uanset om der i udlandet undtagelsesvis  

 skulle være regler svarende til de danske regler om uskiftet bo.
Reglerne i  

 lovens afsnit III om uskiftet bo mv. er hermed uden betydning for begrænset  

 skattepligtige boer.
Også reglerne i DBSL afsnit IV om boudlæg er uden  

 betydning, idet de forudsætter en dansk skifterets medvirken.
Insolvente dødsboer Om et begrænset skattepligtigt bo er insolvent, herunder eventuelt taget  

 under konkursbehandling i udlandet, er uden betydning for behandlingen efter  

 DBSL.
B.B.7.3 Dødsboets indkomstskattepligt mv. - § 54 B.B.7.3.1 Dødsboets indkomstskattepligt - § 54, stk. 1 Beskatningsgrundlag I § 54, stk. 1, afgrænses indkomstskattepligten.
Bestemmelsen udgør  

 således en modifikation til § 4, stk. 1. Indkomstskattepligten omfatter  

 herefter kun indkomst omfattet af KSL § 2 eller kulbrinteskatteloven.
Boets  

 udenlandske indtægter og udgifter er ikke omfattet af den danske skattepligt.
 KSL § 2, jf. samme lovs § 43, omfatter lønindkomst, anden A-indkomst,  

 indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed gennem et fast driftssted eller  

 fast sted, indkomst fra fast ejendom, udbytter, royalties og indkomst fra  

 udøvelse af rådgivnings- eller konsulentvirksomhed for en dansk virksomhed,  

 der hidrører her fra landet.
I praksis vil der formentlig alene blive tale om indkomst fra en fast  

 ejendom eller et fast driftssted beliggende her i landet, jf.
KSL § 2, stk.  

 1, litra d eller e, samt udbytter og royalties, der imidlertid beskattes  

 særskilt, jf. nedenfor i B.B. 7.4. og B.B.7.5. om §§ 55 og 56.
Dobbeltbeskatningsaftaler Indkomst, som Danmark i henhold til en indgået dobbeltbeskatningsaftale  

 vedrørende indkomst og formue er afskåret fra at beskatte, er ikke omfattet  

 af skattepligten og vil ikke skulle indgå ved indkomstopgørelsen eller ved  

 skatteberegningen.
Som altovervejende hovedregel vil der dog være  

 parallellitet mellem KSL § 2 (og kulbrinteskatteloven) på den ene side og  

 dobbeltbeskatningsaftalerne på den anden side, da den begrænsede skattepligt  

 efter KSL stort set kun omfatter indkomster, som Danmark som kildeland  

 og/eller arbejdsland kan beskatte.
B.B.7.3.2 Dødsboet og en evt. efterlevende ægtefælle - § 54, stk. 2 Afdøde gift § 54, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor afdøde var gift ved dødsfaldet, og  

 udgør en modifikation til § 4, stk. 4. Afdødes aktiver og passiver skal altid  

 behandles som ét samlet bo.
Det er altså uden betydning, om afdødes  

 danske formue (efter danske eller udenlandske regler) består af både  

 fuldstændigt særeje og fælleseje/skilsmissesæreje.
B.B.7.3.3 Indkomstskattepligtens varighed - § 54, stk. 3 I § 54, stk. 3, fastslås det, at boets skattepligt består i perioden fra  

 dagen efter dødsdagen til den dag, hvor det sidste aktiv omfattet af KSL § 2,  

 stk. 1, litra d (dansk fast driftssted/fast sted) eller litra e (dansk fast  

 ejendom) eller af kulbrinteskatteloven, udloddes.
Bestemmelsen, der udgør en  

 modifikation til § 5, stk. 1, betyder, at den faktiske udlodningsdag for boets sidste  

 danske aktiv her træder i stedet for skæringsdagen i boopgørelsen.
B.B.7.3.4 Skattefritagelse § 54, stk. 4 og 5 Skattefritagelsesreglen i § 6, stk. 1, gælder også for begrænset  

 skattepligtige boer, jf. henvisningen i § 53, stk. 2.
Hvilke aktiver og passiver? For begrænset skattepligtige boer gælder dog en særregel ved anvendelsen  

 af skattefritagelsesreglen.
Ved bedømmelsen af, om boet er skattefritaget,  

 indgår således alene aktiver og passiver omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d  

 (fast ejendom) eller litra e (fast driftssted) eller af kulbrinteskatteloven,  

 som Danmark ikke efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale er afskåret fra at  

 beskatte.
Afdødes øvrige danske aktiver og nettoformue (f.eks. danske  

 aktier), samt udenlandske aktiver og nettoformue indgår ikke i bedømmelsen.
Særlig boopgørelse, jf. § 57, stk. 1 Ved den nærmere bedømmelse af, om betingelserne for skattefritagelse er  

 opfyldt, anvendes boets aktiver og nettoformue i den særlige boopgørelse, der  

 skal indsendes efter § 57.
Tidsfrist for særlig boopgørelse Da den særlige boopgørelse først skal indsendes, når det sidste  

 skattepligtige danske aktiv er udloddet, jf. § 57, stk. 1, er reglen i § 6,  

 stk. 3, om opgørelse af visse afgrænsede dele af boet efter boets afslutning  

 uden relevans for de begrænset skattepligtige boer.
Det følger af § 54, stk.  

 5, at udenlandske boer altid skal beskattes, hvis den særlige boopgørelse som  

 nævnt i § 57 ikke er indsendt senest to år og tre måneder efter dødsfaldet.  

 Dette gælder, selv om betingelserne for skattefritagelse i § 54, stk. 4, er  

 opfyldt.
Reglen svarer tilnærmelsesvis til reglen i § 6, stk. 2, om fuldt  

 skattepligtige boer, der behandles ved bobestyrer.
B.B.7.4 Dødsboer, der er fritaget for beskatning - § 55 B.B.7.4.1 Indledning § 55 indeholder regler om begrænset skattepligtige boer, der efter § 6,  

 jf. § 54, stk. 4, er fritaget for beskatning, jf. § 55, stk. 1.
Virkning af skattefritagelse Virkningen af, at boet er fritaget for beskatning, er, at der alene skal  

 ske beskatning af den begrænset skattepligtige, nu afdøde persons indkomst i  

 mellemperioden, samt af udlodningsmodtagere og afdødes eventuelle  

 efterlevende ægtefælle.
Kapitel 4 - (§§ 7-18 mellemperiodebeskatning) - og  

 kapitel 6 og 7 - (§§ 34-51 beskatning af udlodning hos modtageren og  

 beskatning af en efterlevende ægtefælle) - finder anvendelse med de  

 modifikationer, der fremgår af § 55, stk. 2-4, jf. nedenfor under B.B.7.4.2  

 og 7.4.3.
B.B.7.4.2 Mellemperiodebeskatning mv. - § 55, stk. 2-3 Mellemperiodebeskatningen sker i henhold til § 55, stk. 2-3, efter  

 reglerne i kapitel 4 med de nødvendige tilpasninger, som følger af, at der er  

 tale om en begrænset skattepligtig person.
Tidsmæssig afgrænsning Mellemperioden afgrænses tidsmæssigt på samme måde, hvadenten afdøde var  

 fuldt eller begrænset skattepligtig, jf. herved definitionen i § 96, stk. 3.
 Grundreglen i § 12, hvorefter afdødes indkomstskatter for mellemperioden  

 som udgangspunkt anses for afgjort med betalingen af de forfaldne foreløbige  

 skatter, gælder ligeledes for de begrænset skattepligtige, og der kan kræves  

 afsluttende skatteansættelse efter § 13.
Indkomst der er endeligt beskattet - § 55, stk. 2 Efter § 55, stk. 2, kan der dog ikke kræves afsluttende ansættelse efter §  

 13 af indkomst, som efter KSL undergives endelig beskatning af bruttobeløbet.
Det drejer sig om indkomst i mellemperioden, der er undergivet  

 bruttobeskatning efter KSL § 2, stk. 1, litra h (renter), § 48 B  

 (arbejdsudleje), § 48 C (søfolk på danske skibe), § 48 D (DIS-indkomst), § 65  

 A (udbytter) og § 65 C (royalties) eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2  

 (kulbrintearbejdere). Skatten af sådan indkomst bliver endelig ved den  

 skattepligtiges død.
Dette er i overensstemmelse med princippet for  

 bruttobeskattet lønindkomst efter KSL § 48 E, jf. herved § 13, stk. 4.
Frist for afsluttende ansættelse - § 53, stk. 3 § 55, stk. 3, indeholder en undtagelse til de almindelige fristregler for  

 krav om afsluttende skatteansættelse for mellemperioden, jf. § 13, stk. 2 og  

 3.
De almindelige frister for de fuldt skattepligtige boer regnes for boets  

 vedkommende fra dødsdagen og for den kommunale skattemyndigheds vedkommende  

 fra modtagelsen af en åbningsstatus for boet.
For de begrænset skattepligtige  

 boers vedkommende stilles der imidlertid ikke krav om indsendelse af en  

 åbningsstatus.
Den særlige boopgørelse, der skal indsendes efter udlodningen  

 af boets sidste danske aktiv efter § 57, indeholder alene en afsluttende  

 status.
Fristerne for at kræve afsluttende skatteansættelse, når der er tale  

 om et begrænset skattepligtigt bo, er i stedet kædet sammen med indsendelsen  

 af boopgørelsen, således at krav fra boets side senest skal rejses samtidig  

 med indsendelsen, jf. herved § 57, stk. 2, nr. 4, og således at krav fra  

 skattemyndighedens side senest skal rejses tre måneder efter indsendelsen.
B.B.7.4.3 Beskatningen af en efterlevende ægtefælle - § 55, stk. 4 I § 55, stk. 4, fastslås det, at skatteberegningsreglerne i § 50 ikke  

 finder anvendelse ved beregningen af en (her til landet begrænset  

 skattepligtig) efterlevende ægtefælles indkomstskatter i dødsåret.
Er den  

 efterlevende ægtefælle fuldt skattepligtig til Danmark, finder § 50 heller  

 ikke anvendelse, idet der i så fald ikke foreligger samliv mellem  

 ægtefællerne, jf. herved § 41, stk. 2.
B.B.7.5 Dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning - § 56 B.B.7.5.1 Indledning § 56 vedrører de begrænset skattepligtige boer, som undtagelsesvis ikke er  

 skattefritaget efter § 6, jf. § 54, stk. 4.
§ 56, stk. 1 Efter § 56, stk. 1, finder reglerne i DBSL's kapitel 5 om dødsbobeskatning  

 af de fuldt skattepligtige dødsboer, kapitel 6 om udlodningsmodtagere og  

 DBSL's kapitel 7 om den efterlevende ægtefælle som udgangspunkt tilsvarende  

 anvendelse.
B.B.7.5.2 Bobeskatning mv. - § 56, stk. 2 og 3 § 56, stk. 2 - Indkomst der er endelig beskattet § 56, stk. 2, indeholder regler svarende til § 55, stk. 2, for de  

 skattefritagne boer, hvorefter visse indkomster, der undergives en særskilt  

 og endelig bruttobeskatning, ikke skal medregnes til bobeskatningsindkomsten.  

 Det drejer sig om indkomst, der er undergivet bruttobeskatning efter KSL § 2,  

 stk. 1, litra h (renter i mellemperioden), § 48 B (arbejdsudleje), § 48 C  

 (søfolk på danske skibe), § 48 D (DIS-indkomst), § 65 A (udbytter) og § 65 C  

 (royalties) eller kulbrinteskattelovens § 21, stk. 2 (kulbrintearbejdere).
 Skatten af sådan indkomst bliver herefter endelig ved den skattepligtiges  

 død.
§ 56, stk. 3 - Carry Back § 56, stk. 3, indeholder et supplement til § 31 om udbetaling på grund af  

 underskud i bobeskatningsindkomst.
Det præciseres, at der for de begrænset  

 skattepligtige boers vedkommende kun kan medregnes betalt dansk skat.
Til  

 betalt dansk skat medregnes skat som nævnt i § 56, stk. 2, 2. pkt.  

 (bruttobeskattet indkomst).
B.B.7.5.3 Beskatning af en efterlevende ægtefælle - § 56, stk. 4 § 56, stk. 4, er en særregel for beskatningen af afdødes efterlevende  

 ægtefælle.
Der henvises til B.B.7.4.3. om § 55, stk. 4.
B.B.7.6 Boopgørelse og selvangivelse - § 57 § 57 indeholder regler om boopgørelse og selvangivelse i begrænset  

 skattepligtige boer.
Særlig boopgørelse Efter § 57, stk. 1, skal der i alle begrænset skattepligtige boer  

 indsendes en boopgørelse.
 Det er uden betydning for pligten til at indsende boopgørelse, om boet  

 konkret er skattefritaget efter § 6, jf. § 54, stk. 4. Skattemyndighedernes  

 grundlag for at vurdere skattepligten tilvejebringes ved, at der kræves  

 indgivet en særlig boopgørelse, der kun omfatter oplysninger om dansk formue.  

 Oplysningspligten kan således ikke opfyldes ved indsendelse af boopgørelse  

 el.lign. i det udenlandske skiftede dødsbo.
Indsendelsesfrist Boopgørelsen skal indsendes til den kommunale skattemyndighed senest tre  

 måneder efter, at det sidste danske aktiv er udloddet.
Fristen svarer herved  

 til den frist, der efter DSL § 32, stk. 1, som hovedregel gælder for  

 udarbejdelsen af boopgørelse ved privat skifte (3 måneder fra skæringsdagen).  

 Hvornår det udenlandske bo afsluttes, er derimod uden betydning for fristen.
Værdiansættelse Hvis den kommunale skattemyndighed ikke kan godkende værdiansættelsen i en  

 boopgørelse, gælder § 84, dvs. reglerne i BAL §§ 12 og 12 a, ligesom ved  

 fuldt skattepligtige dødsboer.
§ 57, stk. 2 - Boopgørelsens indhold § 57, stk. 2, indeholder regler om, hvad den særlige boopgørelse skal  

 indeholde.
 Efter § 57, stk. 2, nr. 1, skal der oplyses om afdødes identitet og om  

 dødsdagen.
 I henhold til § 57, stk. 2, nr. 2, skal boopgørelsen indeholde en  

 opgørelse af boets skattepligtige aktiver og nettoformue, dvs. formue  

 omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d, (fast driftssted eller fast sted) eller  

 litra e, (fast ejendom), eller kulbrinteskatteloven, samt for hvert aktiv  

 udlodningstidspunktet og handelsværdien på dette tidspunkt.
Boet skal efter § 57, stk. 2, nr. 3, også oplyse om, til hvem de  

 skattepligtige aktiver er udloddet.
Hvis boet efter de oplysninger, der skal  

 gives efter § 57, stk. 2, nr. 2, ikke er skattefritaget, og udlodning er sket  

 uden succession, skal dette angives i boopgørelsen.
I modsat fald gælder  

 formodningsreglen for, at der er sket succession.
 Hvis boet efter de oplysninger, der skal gives efter § 57, stk. 2, nr. 2,  

 er skattefritaget, skal det efter § 57, stk. 2, nr. 4, oplyses, om der ønskes  

 afsluttende skatteansættelse efter § 13, og i bekræftende fald skal  

 selvangivelse for mellemperioden vedlægges.
§ 57, stk. 3 - selvangivelse Efter § 57, stk. 3, skal boopgørelsen, hvis boet efter de oplysninger, der  

 skal gives efter § 57, stk. 2, nr. 2, ikke er skattefritaget, ledsages af en  

 selvangivelse for bobeskatningsperioden.
Denne selvangivelse skal  

 indholdsmæssigt svare til den selvangivelse, der skal indgives i de fuldt  

 skattepligtige boer.
Bestemmelsen i § 85 finder tilsvarende anvendelse.
 Det bemærkes, at uanset om betingelserne for skattefritagelse efter § 6,  

 stk. 1, er opfyldt, skal et dødsbo altid beskattes, hvis den særlige  

 boopgørelse som nævnt i § 57 ikke er indsendt senest to år og tre månder  

 efter dødsfaldet, jf. § 54, stk. 5.
§ 57, stk. 4 - Skæringsdag § 57, stk. 4, fastslår, at boopgørelsen i de begrænset skattepligtige boer  

 er speciel derved, at boet ikke vilkårligt kan vælge en skæringsdag (inden  

 for skiftelovgivningens rammer), men at skæringsdagen er lig den faktiske  

 udlodningsdag for boets sidste aktiv.
De øvrige aktiver anses for udloddet a  

 conto på deres faktiske udlodningsdage.
Der skal dog ikke ske indberetning  

 til skattemyndighederne af sådanne a conto-udlodninger.
