Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Cirkulæreoversigt ----------------------------------------------------------- Forord Forord til den trykte udgave Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en ligningsvejledning til  

 skattemyndighederne.
Vejledningen har til formål at være en hjælp - en håndbog - i det  

 praktiske ligningsarbejde.
Den består af fem bind samt et bilagstillæg.
 Vejledningen giver udtryk for Told- og Skattestyrelsens opfattelse af  

 gældende praksis, og er bindende for de lignende myndigheder, medmindre  

 vejledningens indhold klart ikke er i overensstemmelse med højere rangerende  

 retskilder, det vil sige lovgivning, bekendtgørelser, cirkulærer, domspraksis  

 og Landsskatterettens praksis.
Endvidere vil vejledningen ikke være bindende i det omfang skatteyderne  

 kan støtte ret på indholdet af tidligere års vejledninger.
Dette vil kunne  

 forekomme, hvis en skærpet virkning ikke har været offentliggjort på relevant  

 måde i forhold til den hidtidige beskrivelse i vejledningen.
I det omfang vejledningen gengiver indholdet af anvisninger godkendt af  

 Ligningsrådet, jf. skattestyrelseslovens § 13, stk. 3, vil den tillige være  

 bindende for skatteankenævnene.
Sådanne anvisninger kan fortsat være  

 gældende, selvom det oprindelige cirkulære er ophævet.
Den fulde tekst vil i  

 så fald være optaget i ligningsvejledningen, og det vil fremgå, at der er  

 tale om en ligningsrådsanvisning. Øvrige gældende cirkulærer for indkomståret  

 1997 fra Ligningsrådet og styrelsen optrykkes i bilagstillægget.
Skatteministeriets lovcirkulærer er hidtil blevet indarbejdet i  

 vejledningen i fornødent omfang.
Fra og med dette års vejledning er det  

 imidlertid besluttet, at Skatteministeriets lovcirkulærer i større omfang  

 skal indarbejdes i vejledningen - som udgangspunkt i deres helhed.
I dette års ligningsvejledning er følgende lovcirkulærer indarbejdet: 

Cirkulære nr. 9 af 15. januar 1993 til  

 kildeskatteloven 
Cirkulære nr. 49 af 19. marts 1996 til  

 fondsbeskatningsloven 
Cirkulære nr. 160 af 22. oktober 1996 til  

 skattekontrolloven 
Cirkulære nr. 15 af 4. februar 1997 til  

 kildeskatteloven 
Cirkulære nr. 57 af 15. maj 1997 til  

 skattestyrelsesloven 
Cirkulære nr. 83 af 18. juni 1997 til  

 skattekontrolloven 
Cirkulære nr. 106 af 4. juli 1997 om  

 dødsboskatteloven Endvidere er der indarbejdet 31 vejledninger til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Vejledningen er i øvrigt ajourført med nyt lovstof, nye retsafgørelser,  

 kendelser fra Landsskatteretten mv.
* Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til sidste års udgave er  

 markeret på denne måde.* Satsændringer er markeret med en enkelt * foran tallet.
 Ligningsvejledningen har været behandlet i fire redaktionsudvalg bestående  

 af repræsentanter for Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Skattechefforeningen, Kommunernes Landsforening, Told- og skatteregionerne,  

 afdelinger i Told- og Skattestyrelsen samt Skatteministeriets Departement.  

 Der har endvidere været møde i styregruppen med repræsentanter fra samme  

 organisationer mv. samt et medlem fra Skatteministeriet.
 Told- og Skattestyrelsen vil gerne takke medlemmerne af  

 redaktionsudvalgene samt styregruppen for den indsats, de har ydet i  

 forbindelse med udarbejdelsen af ligningsvejledningen.
 Vejledningen finder anvendelse ved ligningen for indkomståret 1997.
 Afgørelser mv., der har betydning for ligningen, vil løbende blive  

 offentliggjort i TfS.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af  

 ligningsvejledningens tekst, kan spørgsmålet forelægges for Told- og  

 skatteregionen.
Told- og Skattestyrelsen ----------------------------------------------------------- Forkortelser TfS (fx 1994,438) = Tidsskrift for Skatter og Afgifter, årgang og løbenr.  

 TOLD-SKAT Nyt (fx 1991.20.1124) = Information fra Skatteministeriet og Landskatteretten, årgang, hæfte nr. og sidetal (fra 1991.20 og frem) lsr. (fx 1986.22) = Meddelelser fra Landskatteretten, årgang og  

 kendelsesnummer skd. (fx 77.997) = Meddelelser fra skattedepartementet, hæfte nr. og  

 sidetal skd. cirk. = Skattedepartementet cirkulære med nr. og dato skm. cirk. = Skatteministeriet, departementets cirkulære med nr. og dato SD-cirk. (fx 1988-15) = Statsskattedirektoratets cirkulære, årgang og nr.
 TSS-cirk. (fx 1991-12) = Told- og Skattestyrelsens cirkulære, årgang og  

 nr.
 Henvisninger til andre afsnit i Ligningsvejledningen sker ved angivelse af  

 det pågældende afsnits punktbetegnelse, fx A.A.1.2, som er en henvisning til  

 vejledningens Almindelige del.
 Ligningsvejledningen er opdelt i fem bind samt et bilag:
Begreber  (ingen i denne vejledning) --------------------------------------------------------------------- Indholdsfortegnelse Indholdsfortegnelse LV Bilag Indholdsoversigt over ligningsvejledningens fem bind: LVA,LVB,LVE,LVS,LVD Ligningsvejledningen 1997 .....................................................................
Personbeskatning Almindelig del (LVA) 

Afsnit A.A Principperne for enlige og ægtefællers indkomstopgørelse 

Afsnit A.B Personlig indkomst og skattefri rejse- befordringsgodtgørelse 

Afsnit A.C Fradrag i den personlige indkomst 

Afsnit A.D Kapitalindkomst 

Afsnit A.E Fradrag i kapitalindkomst 

Afsnit A.F Fradrag i den skattepligtige indkomst (ligningsmæssige fradrag) 

Afsnit A.G Særlig indkomst 

Afsnit A.H Formueopgørelse 

Afsnit A.I Beskatning ved dødsfald 

Afsnit A.J Skattemyndighedernes organisation og opgaver 

Afsnit A.K Skatteprocessen 

Afsnit A.L Selvangivelsespligt og oplysningspligt .....................................................................
Beskatning ved dødsfald(LVB) 

Afsnit B.A Indledning DBSL" S anvendelsesområde 

Afsnit B.B Dødsboer, som er selvstændige skattesubjekter Dødsboer, der er fritaget for beskatning Dødsboer, der ikke er fritaget for beskatning Beskatning af udlodning hos modtageren Beskatning af en efterlevende ægtefælle Insolvente dødsboer - § 52 Begrænset skattepligtige dødsboer 

Afsnit B.C Uskiftede boer mv.
Skifte af førstafdødes særbo Skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live 

Afsnit B.D Boudllæg 

Afsnit B.E Genoptagelse 

Afsnit B.F Værdiansættelse - § 84 

Afsnit B.G Selvangivelse - § 55 Tillægsskat og efterbetaling Hæftelsesregler mv. 

Afsnit B.H Forskellige bestemmelser 

Afsnit B.I Strafbestemmelser - §§ 93-95 

Afsnit B.J Definitioner - § 96 

Afsnit B.K Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser 

Afsnit B.L ANDRE SKATTE- OG AFGIFTSLOVE Ændringer mv. i andre skatte- og afgiftslove som følge af DBSL og DSL Proklamareglerne Insolvente dødsboer - DBSL og konkursskatteloven Arbejdsmarkedsbidrag - AMFL Værdiansættelsesspørgsmål - BAL Oplysningspligt - SKL .....................................................................
Erhvervsdrivende (LVE) 

Afsnit E.A Principperne for indkomstopgørelsen 

Afsnit E.B Indkomstopgørelse for selvstændige erhvervsdrivende 

Afsnit E.C Skattemæssige afskrivninger 

Afsnit E.D Henlæggelser 

Afsnit E.E Landbrug mv. 

Afsnit E.F Anparter.
Kommanditister 

Afsnit E.G Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen 

Afsnit E.H Virksomhedsomdannelse 

Afsnit E.I Afståelse af erhvervsvirksomhed, goodwill og immaterielle rettigheder mv.  



Afsnit E.J Afståelse af fast ejendom 

Afsnit E.K Udlejning af fast ejendom 

Afsnit E.L Konkurs, akkord og gældssanering, mv.
 .....................................................................
Selskabsbeskatning Aktionærer og Selskaber (LVS) 

Afsnit S.A Subjektiv skattepligt 

Afsnit S.B Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og opløsning af  

 aktie- og anpartsselskaber 

Afsnit S.C Objektiv skattepligt 

Afsnit S.D Koncernforhold 

Afsnit S.E Skatteberegning 

Afsnit S.F Beskatning af udbytte m.v. fra aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber 

Afsnit S.G Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign. 

Afsnit S.H Beskatning af fonde, foreninger mv.
 .....................................................................
Dobbeltbeskatning (LVD) 

Afsnit D.A Fuld og begrænset skattepligt 

Afsnit D.B Opgørelse af indkomstgrundlaget 

Afsnit D.C Lempelsesregler og lempelsesberegning 

Afsnit D.D OECD" s modelkonvention 

Afsnit D.E Indgående overenskomster og aftaler 

Afsnit D.F Internationale og danske organisationer --------------------------------------------------------------------- Bilagshenvisninger  (ingen i denne vejledning) Finansministeriets cirkulære om regulering af satser - tjenesterejser.
Cirkulæreoversigt Cirkulæresamling --------------------------------------------------------------------- Bemyndigelser Oversigt over bemyndigelser gældende for sager rejst 1. okt. 1990 eller senere Nedenfor følger en oversigt over lovbestemmelser, hvor beføjelsen til at  

 træffe afgørelser af overordnede skattemyndigheder (skatteministeren,  

 Ligningsrådet eller Told- og Skattestyrelsen) er tillagt de kommunale  

 skattemyndigheder eller told- og skatteregionerne.
Hvor intet andet er anført, er bemyndigelsen givet af skatteministeren ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen (bek. nr. 653 af 14.august 1997). Er  

 bemyndigelsen givet med en anden hjemmel eller af en anden skattemyndighed  

 end ministeren, er dette anført med angivelsen af hjemlen.
Enkelte steder i  

 oversigten er desuden medtaget bestemmelser, hvor kompetencen til at træffe  

 afgørelser fremgår af selve lovbestemmelsen.
Ved hver lovbestemmelse er til højre anført, om det er den kommunale  

 skattemyndighed eller told- og skatteregionen, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
Herudover er klageinstansen anført.
KS står for den kommunale  

 skattemyndighed.
R står for regionen, T&S står for Told- og  

 Skattestyrelsen, SAN står for Skatteankenævnet og MIN står for  

 skatteministeren.
 Det skal bemærkes, at en afgørelse skal påklages inden 3 måneder til  

 klagemyndigheden, og at klageinstansens afgørelse ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed for så vidt angår sagsområder omfattet af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
--------------------------------------------------------------------- Cirkulæreoversigt Årgang-nr og Emne 

1998-1 Landbrug:
