 Nævnet har truffet afgørelse om, at publikationen "Revyen" kan  

 afsættes momsfrit efter momsloven § 12, stk. 1, litra h.
Godkendelsen er givet på betingelse af, at publikationen normalt udkommer  

 med mindst et nummer månedligt, at samtlige numre skal udsendes til samtlige  

 abonnenter, og at de enkelte numre ikke må afvige for meget fra hinanden i  

 oplag, udformning, indhold, sidetal m.v.
Endvidere lægges vægt på, at  

 publikationen efter det oplyste fremover vil blive solgt i løssalg.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 11.
