E.A.1 Bruttoindkomsten E.A.1.2.3 Praksis på forskellige områder E.A.2 Fradrag i bruttoindkomsten E.A.3 Periodespørgsmål E.A.4 Selvstændig erhvervsvirksomhed - afgrænsning  

 overfor Lønmodtagere E.A.4.3.1 Eksempler, hvor der ikke forelå selvstændig erhvervsvirksomhed E.A.5 Personlig indkomst og kapitalindkomst E.A.1 Bruttoindkomsten E.A.1.1 SL § 4 Indkomstbegrebet Udgangspunktet for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er SL §§ 4-6.  

 Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip, hvorefter  

 det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at erhverve  

 indkomsten, som skal beskattes.
SL § 4 opstiller den almindelige hovedregel for beregningen af  

 bruttoindkomsten.
Efter § 4 skal alle indtægter, såvel engangsindtægter som  

 tilbagevendende indtægter, medregnes ved indkomstopgørelsen uden hensyn til  

 den nærmere karakter af den virksomhed eller de omstændigheder, der har ført  

 til erhvervelsen.
Det er således principielt uden betydning, om indtægten er  

 resultat af positive indkomstbestræbelser (f.eks. virksomhed som lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende) eller en uventet erhvervelse (f.eks. en  

 gevinst eller en gave).
 Bestemmelsen indeholder ikke en udtømmende opremsning af eksempler på  

 skattepligtige erhvervelser.
 Skattepligten omfatter alle erhvervelser af økonomisk værdi, og det er  

 derfor uden betydning, om indtægten fremtræder i form af penge eller et andet  

 aktiv af økonomisk værdi.
 SL § 5 opstiller nogle undtagelser til indkomstbegrebet i § 4 (se E.A.1.3)  

 og § 6 indeholder reglerne om, hvilke udgifter der kan fratrækkes ved  

 beregningen af nettoindkomsten (se E.A.2). Herudover indeholder den øvrige  

 skattelovgivning undtagelser til § 4 (se E.A.1.4).
 I det følgende omtales nogle mere specielle former for indtægter.
Brugsret I følge SL § 4b beskattes værdien af bolig i egen ejendom, se afsnit E.K.  

 Bestemmelsen er en undtagelse til en almindelig hovedregel om, at brugsretten  

 til egne aktiver ikke beskattes.
Beskatningen indtræder alene, i det omfang  

 brugsretten tilfører skatteyderen et udbytte af økonomisk værdi, se lsr.  

 1971.22 og 231, hvor værdien af en jagtret på egen ejendom ikke blev  

 beskattet, mens værdien af selve jagtudbyttet blev beskattet.
 Værdien af brugsret over private løsøregenstande beskattes ikke.
Den økonomiske fordel ved gratis brug af andres aktiver skal derimod  

 beskattes, jf.
SL § 4b eller eventuelt som løn, jf.
SL § 4a (A.B.1.8 og  

 A.B.1.10), som en udbytteindtægt, jf.
SL § 4e, som en gave, jf.
SL § 4c eller  

 efter gaveafgiftsreglerne (A.B.6 og A.B.7).
Besparelser Bortset fra løn-, udbytte- og gavetilfælde, jf. ovenfor om brugsret,  

 beskattes besparelser ikke.
Se også E.B.2.1 om eget vareforbrug og E.B.2.2 om  

 værdi af eget arbejde.
Forældelse - gældseftergivelse En fordel opnået ved forældelse eller gældseftergivelse er i visse  

 tilfælde skattepligtig i medfør af SL § 4 eller kursgevinstlovens § 6 A, se  

 nærmere E.B.2.6.6 og E.L.2.2.
Strafbar erhvervelse At en indkomst er erhvervet ved en strafbar handling, udelukker ikke, at  

 indkomsten kan beskattes.
Dette gælder også, selv om indtægten eventuelt kan  

 konfiskeres.
Det anførte gælder især, hvor den ulovlige indtægt er opnået  

 gennem en retshandel.
Det følger af det almindelige retserhvervelsesprincip (se E.A.3.1), at der  

 ikke sker beskatning af indtægter, der ikke er erhvervet ret til.
Indtægt ved  

 f.eks. tyveri er derfor ikke skattepligtig.
 Om fradragsret for tab ved konfiskation henvises til E.B.5.5.
Udenlandsk indkomst Det er ifølge SL § 4 uden betydning for skattepligten, om indtægten  

 erhverves i Danmark eller i udlandet.
 I særlovgivningen og især i de med en række lande indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster er der foretaget begrænsninger i dette  

 globalindkomstprincip, se nærmere LVD.
E.A.1.2 Hobbyvirksomhed Spørgsmålet, om der foreligger en hobbyvirksomhed eller en  

 erhvervsvirksomhed, opstår i de tilfælde, hvor virksomheden på den ene side  

 har fælles træk med en erhvervsvirksomhed, men hvor der på den anden side er  

 tvivl om, hvorvidt indtægtserhvervelsen er det afgørende formål for  

 skatteyderen.
Visse former for virksomhed synes ofte at have private formål  

 som de primære formål for skatteyderen.
Disse private formål kan fx. være  

 boligformål eller sportsinteresser, såsom ridning, hestevæddeløb, sejlads,  

 mv., eller det kan være dyrehold som fx. ponyer, kaniner, fjerkræ eller lign.
E.A.1.2.1 Betydning af sondringen mellem erhvervsmæssig virksomhed og  

 hobbyvirksomhed Sondringen mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig virksomhed har  

 betydning for den skattemæssige behandling af et eventuelt underskud.
 Spørgsmålet er således kun relevant i det omfang virksomheden har  

 underskud.
 Hvis hobbyvirksomheden er indtægtsgivende, beskattes en eventuel  

 nettoindkomst efter statsskattelovens § 4. Tilsvarende gælder for indtægter  

 ved erhvervsmæssig virksomhed.
Ved hobbyvirksomhed er nettoindkomsten personlig indkomst.
Opgørelsen af  

 overskuddet, d.v.s. nettoindkomsten, sker på tidspunktet for  

 indkomsterhvervelsen.
Der kan kun fratrækkes de omkostninger, der har været  

 forbundet med indkomsterhvervelsen og et eventuelt underskud kan ikke  

 fratrækkes i anden indkomst; fradragsretten er gjort kildebegrænset.  

 Underskud ved hobbyvirksomhed kan heller ikke fremføres til modregning i  

 medfør af LL § 15.
Dette nettoindkomstprincip bevirker også, at der ikke er tale om et  

 ligningsmæssigt fradrag og dermed heller ikke hjemmel til at begrænse  

 fradraget i medfør af LL § 9, stk. 1, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1992.3.89 (lsr).
Det kan i praksis være vanskeligt at afgøre, hvilke beløb,der kan  

 fratrækkes i hobbyindkomsten for at beregne nettoindkomsten.
Det vil meget  

 ofte være nødvendigt at foretage et skøn.
Ved skønnet må der tages  

 udgangspunkt i, at hobbyvirksomhed er underskudsgivende.
I Skat 1989.4.344 blev et hundehold, der bestod af to, senere tre,  

 avlstæver, anset for hobbyvirksomhed.
Landsskatteretten tillod imidlertid, at  

 der i afståelsessummen for hvalpene blev godskrevet klageren de fornødne  

 omkostninger, som var medgået til avlen, uanset disse var afholdt i tidligere  

 år.
Landsskatteretten anslog udgifternes størrelse efter et skøn.
 Eventuelle renteudgifter, der kan henføres til hobbyvirksomhed, kan  

 fratrækkes efter de samme regler, som gælder for andre private renteudgifter,  

 se A.E.1.
Gevinst og tab på aktiver anvendt i en hobbyvirksomhed er bortset fra  

 spekulationstilfælde indkomstopgørelsen uvedkommende, jf.
SL § 5a.
E.A.1.2.2 Hobby eller erhverv Om en virksomhed er erhvervsmæssig eller har hobbykarakter vil normalt  

 ikke give anledning til tvivl, hvis det sædvanlige driftsmæssige afkast ikke  

 ligger under den normale forrentning inden for den pågældende branche.
 Bedømmelsen af, om en virksomhed er erhvervsmæssigt drevet, foretages ud  

 fra en samlet konkret vurdering af virksomheden, hvori alle relevante forhold  

 skal inddrages.
 Erhvervsmæssig virksomhed vil - i modsætning til hobbyvirksomhed - være  

 indrettet på systematisk indtægtserhvervelse, d.v.s. det afgørende formål er  

 den fortjeneste, der kan opnås.
 Ved hobbyvirksomhed vil indtægtserhvervelsen ikke være det primære formål.  

 Virksomheden vil typisk være et udslag af en personlig interesse (en hobby)  

 og en vis personlig deltagelse i virksomheden er almindelig.
De relevante momenter, der har været lagt vægt på i praksis har bl.a.  

 været - om der er udsigt til, at virksomheden før eller siden vil give overskud,  

 såvel overskud på den primære drift som et overskud, der står i forhold til  

 den investerede kapital (rentabilitet) - om virksomhedens underskud er forbigående, fx. indkøringsvanskeligheder  

 eller om virksomheden vedvarende forudsætter, at ejeren har stabile indtægter  

 fra anden side for at neutralisere et underskud - om der forud for virksomhedens start har været foretaget undersøgelse af  

 lønsomheden/udsigterne til rentabel drift, herunder om der har været lagt  

 budgetter mv.
- om virksomheden har den fornødne intensitet og seriøsitet - om ejeren har særlige faglige forudsætninger for at drive virksomheden  

 og om virksomheden har en naturlig sammenhæng med skatteyderens eventuelle  

 øvrige indtægtsgivende erhverv - om der er andre end erhvervsmæssige formål med virksomheden - om skatteyderen har været afskåret fra at anvende virksomhedens aktiv  

 til privat brug - om virksomhedens omfang/varighed er af en vis størrelse - om driftsformen er sædvanlig for virksomheder af den pågældende art - om virksomheden lever op til den erhvervsmæssige standard, der er  

 gældende for det pågældende erhverv - om virksomheden i givet fald kunne sælges til trediemand, d.v.s. om den  

 trods hidtidigt underskud i trediemands øjne måtte have potentiel  

 indtjeningsværdi, eller om den slet ikke kunne tænkes drevet løsrevet fra den  

 ejendom, person eller det regi, hvor den hidtil har været drevet Ingen af disse kriterier er i sig selv afgørende for vurderingen af, om  

 virksomheden er erhvervsmæssig.
Det afhænger bl.a. af, hvilken type  

 virksomhed, der er tale om, men rentabilitetsbetragtningen har været lagt til  

 grund ved mange afgørelser.
 Ved den type virksomheder, hvor indehaverens personlige indsats er det  

 væsentligste aktiv, vil virksomheden ofte blive anset for hobbyvirksomhed,  

 medmindre den fremstår som professionelt anlagt, hvad angår udstyr,  

 driftsform og indehaverens uddannelse.
 Hvis virksomheden består i udlejning af aktiver, kan den blotte forekomst  

 af privat benyttelse af de aktiver, der indgår i virksomheden, medføre at  

 virksomheden ikke anses for erhvervsmæssigt anlagt.
 Kriteriet, at virksomheden skal give et afkast, der står i rimeligt  

 forhold til den investerede kapital, tillægges i praksis normalt afgørende  

 betydning i relation til udlejningsvirksomhed.
Med "rimeligt afkast" forstås et afkast, der er normalt inden  

 for den pågældende branche, inden eventuelle renteudgifter.
Graden af  

 fremmedfinansiering kan dog indgå i den samlede vurdering af virksomhedens  

 udsigt til at opnå den fornødne rentabilitet.
 I sager vedrørende landbrug og lign. vil det ofte være af afgørende  

 betydning, hvad den primære årsag til anskaffelsen og driften har været,  

 d.v.s. om boligformålet eller andre private formål overskygger hensigten med  

 at opnå et afkast af bedriften.
Ved landbrugsvirksomhed må der lægges vægt på, om et landbrug er  

 teknisk-landbrugsfagligt drevet.
Heri indgår en vurdering af, om landbruget  

 efter sin art, beliggenhed og størrelse drives forsvarligt.
Tillige må det i  

 vurderingen indgå, om den valgte driftsform er hensigtsmæssig, og om det ved  

 den valgte driftsform vil være muligt at opnå et overskud.
 Se afsnit E.A.1.2.3 om de forskellig former for virksomhed.
E.A.1.2.3 Praksis på forskellige områder E.A.1.2.3.1 Landbrug Som noget særligt for landbrugsområdet synes hidtidig domstolspraksis at  

 lægge afstand til det ellers centrale rentabilitetssynspunkt, d.v.s. udsigten  

 til, at virksomheden vil give overskud.
 Retspraksis kan tages som udtryk for, at en egentlig landbrugsejendom, som  

 efter en teknisk landbrugsfaglig bedømmelse drives forsvarligt under en for  

 landbrug som det pågældende sædvanlig driftsform, normalt må anses for at  

 være drevet erhvervsmæssigt.
Ved afgørelsen af, om et landbrug teknisk landbrugsfagligt er forsvarligt  

 drevet, indgår der efter praksis bl.a. en vurdering af, om landbruget efter  

 sin art, beliggenhed og størrelse drives forsvarligt, jf. fx.
Skat  

 1989.4.294. I denne sag fra Østre Landsret blev udgifterne ved drift af et  

 lille landbrug anset for fradragsberettigede bl.a. på baggrund af en syns- og  

 skønserklæring, der var udarbejdet til sagen.
Se også T.f.S. 1989.188 (VLD),  

 hvor Skatteministeriet på baggrund af en syns- og skønsrapport tog  

 bekræftende til genmæle, hvorved fradrag for underskud anerkendtes.
 I sager, hvor der har været udmeldt syn og skøn, er der i skønstemaerne  

 bl.a. også indgået spørgsmål om, driftsformen var sædvanlig for en ejendom  

 som i den konkrete sag, og i givet fald om en sådan sædvanlig driftsform  

 ville kunne give overskud på den primære drift før af- eller nedskrivninger  

 og bidrage til forrentning af den i ejendommen og driften investerede  

 kapital.
Et egentligt syn og skøn vil være et stærkere bevismiddel end en erklæring  

 fra en landbrugskonsulent.
Vedrørende syn og skøn, se afsnit A.K.3.4.
Det er dog ikke i alle tilfælde, der indrømmes fradrag, selv om driften  

 kan anses for teknisk landbrugsfagligt forsvarlig.
I en Vestre Landsrets dom  

 fra 1986 (Skat 1986.7.454) nåede retten frem til, at driften på den ene side  

 var forsvarlig i teknisk landbrugsfaglig henseende, men på den anden side  

 havde denne ellers landbrugsmæssigt forsvarlige drift ikke den fornødne  

 intensitet til, at den kunne anses for erhvervsmæssig.
Sagen drejede sig om en ikke - landbrugsuddannet, der på traditionel vis  

 drev en lille landbrugsejendom med fedekalvproduktion.
Landsretten fandt, at  

 opfedningen af fedekalve ikke i sig selv gav grundlag for at anse driften for  

 uforsvarlig i teknisk landbrugsfaglig henseende.
Derimod bevirkede det meget  

 beskedne omfang af køb og salg af dyr, at virksomheden ikke kunne anses at  

 have haft den fornødne intensitet til at driften i teknisk landbrugsfaglig  

 forstand kunne anses forsvarlig.
Østre Landsret stadfæstede ved dom af den 15. okt. 1992, TOLD*SKAT Nyt  

 1993.1.29 en landsskatteretskendelse, hvor en akademiingeniør blev nægtet  

 fradrag for underskud af en mindre landbrugsejendom.
Skatteyderen havde  

 indhentet en erklæring, fra det lokale amtsråds konsulent i  

 økologisk/biodynamisk jordbrug.
I erklæringen bekræftede konsulenten,  

 "at gården drives fagligt forsvarligt", men Østre Landsret fandt  

 ikke, at den landbrugsmæssige udnyttelse af ejendommen havde en sådan  

 intensitet, at underskuddet kunne fradrages.
 Vestre Landsret har i et forlig tilkendegivet, at der ikke kunne opnås  

 fradrag for underskud, uanset at landbrugsejendommen ud fra en  

 teknisk-landbrugsfaglig betragtning var forsvarligt drevet, idet der ikke var  

 udsigt til, at driften ville give overskud, se TOLD*SKAT Nyt 1993.2.62.
* Ved Østre Landsrets dom af den 8. marts 1993 (TOLD*SKAT Nyt 1993.11.505)  

 fandt retten på baggrund af en syns- og skønsrapport, at driften af en  

 ejendom var teknisk landbrugsfagligt forsvarlig og sædvanlig for et  

 deltidslandbrug af den størrelse og beskaffenhed.
Til spørgsmålet om en sådan  

 driftsform kunne give overskud på den primære drift før af- og  

 nedskrivninger, svarede syns- og skønsmanden, at der kunne forventes et  

 driftsoverskud på omkring nul.
På denne baggrund fandt Østre Landsret at  

 måtte give skatteyderen medhold i, at landbruget var erhvervsmæssigt drevet.  

 Afgørelsen er indbragt for Højesteret. * E.A.1.2.3.2 Stutterier Ved et stutteri forstås en virksomhed, der avler og opdrætter heste med  

 henblik på videresalg.
 For landejendomme, der har anvendelse som stutteri, må det på baggrund af  

 en ikke offentliggjort Vestre Landsrets dom af 18. okt. 1982 (skd. 66.280)  

 antages, at sondringen erhverv/hobby skal ske ud fra de samme driftsmæssige  

 kriterier, som gælder for egentlige landbrugsvirksomheder, jf. ovenfor.
I denne sag blev en ejendomsmægler anset for at have de fornødne faglige  

 forudsætninger for at drive stutterivirksomhed, og virksomheden blev  

 anerkendt som erhvervsmæssig.
Landsretten fandt som følge af hestebestandens  

 størrelse, omfanget af investeringerne eller tilrettelæggelsen af driften, at  

 der var tilstrækkelige holdepunkter for at antage, at driften var sket på en  

 erhvervsmæssigt forsvarlig måde.
Det forhold, at stutterivirksomheden sammen  

 med landbrugsejendommens drift i øvrigt, såvel i de indkomstår, sagen  

 vedrørte som i de foregående og efterfølgende indkomstår havde udvist  

 betydelige underskud, kunne ikke i sig selv bevirke, at stutterivirksomheden  

 måtte frakendes erhvervsmæssig karakter.
 Om stutterier se også TOLD*SKAT Nyt 1991.23.1380, hvor Skatteministeriet  

 tog bekræftende til genmæle i en sag for Vestre Landsret, hvorefter der blev  

 givet fradrag for underskud ved driften af et landbrug og stutteri og  

 TfS.1990.417 (lsr), hvor et underskud blev anerkendt bl.a. på grundlag af to  

 sagkyndige erklæringer om, at et hestehold var tilrettelagt teknisk  

 forsvarlig samt på grundlag af skatteyderens kendskab til hesteavl.
I en Østre Landsretsdom fra 1980 (skd. 57.188) blev et hestehold anset for  

 anskaffet med det overvejende formål at blive benyttet som underholdning for  

 de børn, der opholdt sig i den på gården indrettede børnepension.
På baggrund  

 heraf samt på grund af skatteyderens manglende erfaring og det begrænsede  

 omfang af hesteholdet blev fradrag for driftsudgifter ved stutterivirksomhed  

 nægtet.
 Efter gældende praksis kan et stutteri således ikke frakendes sin  

 erhvervsmæssige karakter alene, fordi virksomheden har givet underskud i en  

 årrække, og der kun har været tale om et beskedent antal avlsheste, men det  

 er en forudsætning for underskudsfradrag, at der er udsigt til at  

 virksomheden vil give overskud.
 E.A.1.2.3.3 Væddeløbsheste, dyrehold, mv.
 Det må efter tilsvarende principper som for stutterier afgøres efter en  

 konkret vurdering, om en væddeløbsstald kan anses for erhvervsmæssig.
Dette var ikke tilfældet i Højesterets dom i TOLD*SKAT Nyt 1991.23.1331,  

 hvor et anpartsselskab blev nægtet fradrag for underskud i forbindelse med  

 driften af et travhestehold, som bestod i køb og salg af travheste samt  

 deltagelse i væddeløb.
Afgørelsen blev begrundet med, at der ikke var udsigt  

 til at opnå fortjeneste, når man henså til de store udgifter ved driften af  

 travhesteholdet sammenholdt med de usikre og tilfældige muligheder for at  

 opnå indtægter ved løbspræmier og salg af heste.
Se dog UfR 1978.614 H (Jauer-dommen), hvor omlægning af driften af en  

 landejendom til et "dyrecenter" blev anset for erhvervsmæssigt  

 forsvarligt gennemført og underskud anerkendt som fradragsberettiget.  

 Dyrecentret omfattede hundepension, hundekennel, hestepension,  

 rideundervisning, træning af hunde og i tilslutning hertil drift af cafeteria  

 samt salg af hundefoder mv.
Virksomheden var således af et sådant omfang, at  

 det var medvirkende til, at den blev anset for erhvervsmæssig.
 E.A.1.2.3.4 Bådudlejning mv.
 I sager om udlejningsvirksomhed, især bådudlejning, vil den blotte  

 forekomst af privat benyttelse af de aktiver, der indgår i virksomheden, som  

 udgangspunkt udelukke, at virksomheden anses for erhvervsmæssigt anlagt.
 I disse sager lægges der især vægt på et rentabilitetssynspunkt, d.v.s. om  

 der er udsigt til, at virksomheden giver et afkast, som står i et rimeligt  

 forhold til den investerede kapital.
Dette fremgår af de to ledende højesteretsdomme på området, nemlig  

 TOLD*SKAT Nyt 1991.11.581 og UfR 1984.740. Det er i disse sager ikke tillagt  

 afgørende betydning, at der ikke kan påvises en personlig interesse i  

 erhvervelsen af udlejningsbådene og i begge tilfælde har bådudlejerne  

 udfoldet normale udlejningsbestræbelser.
Det var afgørende for sagernes  

 udfald, at der ikke var udsigt til, at virksomheden kunne give et forsvarligt  

 afkast af den investerede kapital.
I UfR 1984.740 havde sagsøgeren, der var direktør i et autofirma,  

 anskaffet en motorsejler for at leje den ud.
Skatteyderen opnåede  

 momsrefusion på købet, der var lånefinansieret.
Der blev forsøgt udlejning af  

 båden i det følgende år, men det lykkedes kun i begrænset omfang.  

 Skatteyderen forsøgte udlejning gennem et udlejningsbureau og forsøgte også  

 selv at udleje båden.
Udlejningsindtægterne var imidlertid meget begrænsede i  

 de to omhandlede indkomstår, og der var underskud før afskrivninger.
Båden  

 overgik derfor til privat brug.
Direktøren var sejlkyndig, men et under sagen  

 udmeldt syn og skøn støttede hans forklaring om, at båden ikke hidtil havde  

 været benyttet privat.
 Da der ikke var udsigt til at opnå indtægter, der ville stå i et rimeligt  

 forhold til den investerede kapital og under hensyn til  

 udlejningsvirksomhedens omfang og manglende naturlige sammenhæng med  

 skatteyderens erhvervsmæssige forhold i øvrigt, ansås båden ikke for  

 anskaffet med erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje (dissens).
Højesteretsdommen omtalt i TOLD*SKAT Nyt 1991.11.581 vedrører et ægtepar,  

 der som bibeskæftigelse drev en virksomhed med salg og udlejning af  

 speedbåde, windsurfere og lystbåde samt udstyr hertil.
I virksomheden indgik  

 en lystbåd, der senere blev erstattet med en større lystbåd.
Til trods for, at ægteparret havde udfoldet normale udlejningsbestræbelser  

 havde virksomheden kun haft relativt små lejeindtægter.
Skatteyderen havde  

 ingen særlige faglige forudsætninger for at drive virksomheden og der var i  

 forbindelse med etableringen alene opstillet et grovbudget for det første år,  

 udvisende et mindre overskud før renter.
Virksomheden havde i hele perioden  

 givet underskud før afskrivninger og renter.
 Højesteret fandt ikke, at virksomheden havde haft udsigt til at opnå  

 indtægter, der ville stå i et rimeligt forhold til den investerede kapital og  

 anså ikke bådene for anskaffet med erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje.
Se også SKAT 1990.4.268 (VLD), hvor fradrag ikke blev godkendt, da der  

 ikke var udsigt til at opnå en fortjeneste, der stod i rimeligt forhold til  

 den investerede kapital * og TOLD*SKAT Nyt 1993,19,855, hvor et  

 anpartsselskabs bådudlejning ikke blev anset for erhvervsmæssig virksomhed. * E.A.1.2.3.5 Kunstnerisk virksomhed Ved kunstnerisk virksomhed er den personlige indsats det væsentligste  

 aktiv, og der vil typisk være en glidende overgang fra hobby til, at  

 virksomheden anses for erhvervsmæssig.
 I praksis er der bl.a. lagt vægt på virksomhedens omfang, om kunstneren  

 har deltaget i udstillinger samt på den uddannelsesmæssige baggrund.
 Landsskatteretten anerkendte i afgørelsen TOLD*SKAT Nyt 1989.12.952  

 således en kunstmalers underskud ved selvstændig erhvervsmæssig virksomhed  

 som fradragsberettiget, bl.a. under hensyn til, at hun var uddannet på  

 Kunstakademiet og var medlem af en anerkendt kunstnersammenslutning samt  

 havde modtaget legater fra Statens Kunstfond flere gange.
Se også lsr. 1978.153, hvor Landsskatteretten ikke fandt grundlag for at  

 anse en kunstners virksomhed i forbindelse med billedvævning mv. som  

 udelukkende hobbyvirksomhed.
Retten kunne tiltræde, at underskud ved denne  

 virksomhed kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
I TfS.1991.409 fandt Landsskatteretten, under henvisning til, at en  

 kunstmaler havde deltaget i udstillinger, modtaget legater og, omend i  

 begrænset omfang, havde solgt malerier, at kunstmalerens virksomhed måtte  

 anses for erhvervsmæssig med beskatning efter Statsskattelovens § 4 a til  

 følge.
Afgørelsen er indbragt for domstolene Se også afsnit E.B.2.6.1 og E.B.3.14 om kunstneres indtægtsopgørelse.
E.A.1.2.3.6 Sommerhusudlejning Der har været enkelte sager vedrørende sommerhuse, alle af meget  

 forskellig karakter.
 Som udgangspunkt kræves det for at acceptere fradrag i forbindelse med  

 sommerhusudlejning, at ejeren har fraskrevet sig egen benyttelse, og at  

 driftsresultaterne opgøres i overensstemmelse med gældende praksis for  

 sommerhuse.
Ved afgørelsen refereret i TOLD*SKAT Nyt 1991.16.872 (VLD) blev fradrag  

 nægtet med henvisning til, at omfanget af udlejningen var for lille,  

 lejeindtægterne for små i forhold til udgifterne og udlejningsbestræbelserne  

 manglede intensitet.
Sagen vedrørte en skatteyder, som erhvervede det  

 omhandlede sommerhus på et tidspunkt, hvor han allerede ejede en  

 udlejningsejendom og to sommerhuse, som blev benyttet privat.
Det tredie  

 sommerhus var efter det oplyste erhvervet udelukkende med henblik på  

 udlejning.
 Begrundelsen for at nægte fradrag må således ses i lyset af skatteyderens  

 øvrige udlejningsvirksomhed.
Landsskatteretten har i overensstemmelse hermed efterfølgende fundet, at  

 driftsresultatet for et udlejet sommerhus skulle opgøres i overensstemmelse  

 med hidtidig praksis vedrørende sommerhusudlejning jf.
TOLD*SKAT Nyt  

 1992.8.239. Se også lsr.1979.23 og skd. 61.182 (VLD) * og TOLD*SKAT Nyt  

 1993,5.201. Vedrørende de nye regler i LL § 15 O om opgørelse af fradrag ved  

 sommerhusudlejning henvises til A.D.3.2.7. * E.A.1.2.3.7 Øvrige virksomhedsformer I de sager, der har været rejst vedrørende øvrige virksomhedsformer, synes  

 der overvejende at have været lagt vægt på rentabilitetsbetragtninger, men  

 også andre af de under E.A.1.2.2 nævnte kriterier er indgået ved  

 afgørelserne.
 I TfS. 1991.525 blev en dykkervirksomhed anset for erhvervsmæssigt drevet  

 med den begrundelse, at virksomheden ikke havde været udsigtsløs med hensyn  

 til på længere sigt at opnå reelt overskud og skatteyderen havde været  

 fagligt velkvalificeret.
Skatteyderen var uddannet dykker og havde startet egen dykkervirksomhed,  

 men havde af økonomiske grunde været nødt til at tage andet fuldtidsarbejde.  

 Hans ansættelsesforhold gjorde det muligt for ham at påtage sig dyknings- og  

 bjærgningsopgaver, når sådanne forekom.
Skatteyderens materiel var  

 professionelt og havde kun været brugt til erhvervsmæssigt formål.
På grund  

 af en særlig opgave gav virksomheden overskud i et efterfølgende år, og dette  

 viste, at virksomheden ikke havde været udsigtsløs med hensyn til på længere  

 sigt at opnå reelt overskud.
Landsskatteretten fandt i afgørelsen TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1223, at en  

 skatteyder, der tidligere havde været fuldtidsbeskæftiget ved fiskeri, og som  

 senere havde påbegyndt erhvervsfiskeri som bierhvervsfisker, havde  

 tilrettelagt fiskeriet med erhvervsmæssig forsvarlig drift for øje, og at de  

 fremkomne underskud vedrørte en periode, hvor virksomheden havde været under  

 opbygning.
På denne baggrund godkendte Landsskatteretten , at de fremkomne  

 underskud var fradragsberettigede efter SL § 6a.
 I TOLD*SKAT Nyt 1991.5.246 blev fradrag nægtet, fordi virksomheden havde  

 haft et så beskedent omfang og en så ringe udsigt til rentabilitet, at den  

 ikke kunne anses erhvervsmæssigt drevet.
I sagen havde skatteyderen, der var selvlært inden for elektronik,  

 udviklet en højkvalitetsforstærker, men virksomheden havde i en periode på  

 fem år hverken varesalg eller varekøb.
På den baggrund fandt Østre Landsret,  

 at virksomheden havde været af et så beskedent omfang og havde haft en så  

 ringe udsigt til rentabilitet, at den ikke kunne anses for erhvervsmæssig.
Se  

 endvidere TOLD*SKAT Nyt 1991.11.574 (fradrag nægtet for udgifter til drift af  

 racerbil), * og TOLD*SKAT Nyt 1993.3.96. Gocart-kørers underskud ved handel  

 med dele til gocarts kunne ikke fratrækkes * E.A.1.2.4 Driftsform, mv.
Det er ved sondringen mellem hobbyvirksomhed og erhvervsmæssig virksomhed  

 ikke afgørende, om virksomheden drives som personlig virksomhed eller  

 eventuelt som selskab, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1991.23.1331, hvor et selskab blev  

 nægtet fradrag for underskud ved driften af et travhestehold, da dette måtte  

 anses som et udslag af hovedanpartshaverens personlig interesse i travheste.
Se endvidere TOLD*SKAT Nyt 1991.14.769 (VL), hvor et anpartsselskab blev  

 nægtet fradrag for underskud ved drift af en hundekennel.
Skatteyderen havde  

 drevet hundekennel i personligt regi og hun drev tillige virksomhed som  

 speciallæge i psykiatri.
Såvel hundekennelen som lægepraksis'en blev overført  

 til et anpartsselskab, men Vestre Landsret nægtede fradrag for underskud ved  

 kennelen med henvisning til, at der ikke var nogen naturlig sammenhæng mellem  

 lægevirksomheden og kennelvirksomheden, og skatteyderen havde ingen  

 kvalifikationer i relation til kenneldrift.
Herudover var der aldrig  

 udarbejdet budgetter og virksomheden var kun i ringe grad tilrettelagt med  

 økonomien for øje.
 E.A.1.2.5 Momsregistrering, mv.
 Den momsretlige vurdering af, hvornår en virksomhed er erhvervsmæssig, er  

 i høj grad sammenfaldende med den skatteretlige vurdering.
 Af Østre Landsrets dom referet i T.f.S. 1992.516, fremgår det, at  

 momsregistreringen ikke er afgørende for spørgsmålet, om en virksomhed er  

 erhvervsmæssig eller ej, da der ved momsregistreringen ikke sker en egentlig  

 prøvelse af dette spørgsmål.
 Højesteret udtalte ligeledes i den i TOLD*SKAT Nyt 1991.23.1331 omtalte  

 sag (jf. afsnit E.A.1.2.4), at det er uden betydning for den skattemæssige  

 vurdering af om virksomheden kan anses for erhvervsmæssig, om virksomheden  

 har ladet sig momsregistrere.
 Den vurdering af, om en virksomhed er erhvervsmæssig, som måtte være sket  

 i en eventuel skattesag, vil generelt blive fulgt, når virksomheden vurderes  

 efter momsloven.
E.A.1.3 SL § 5 Formuebevægelser SL § 5 indeholder en negativ afgrænsning af indkomstbegrebet i SL § 4.
 § 5 bygger på en fundamental sondring mellem indkomst (udbytte) og  

 indkomstgrundlag (formue). Udgangspunktet er, at selve grundlaget for  

 erhvervelsen af indkomsten er indkomstopgørelsen uvedkommende, og at det  

 alene er afkastet af indkomstgrundlaget, der skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
E.A.1.3.1 § 5 Salg af aktiver I følge § 5a skal urealiserede værdisvingninger på aktiver ikke medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Gevinst og tab konstateret ved salg (eller anden  

 afståelse) af aktiver, der har karakter af omsætningsformue, dvs. at de er  

 anskaffet som led i næring eller i spekulationsøjemed, skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Realisationsprincippet i § 5a er modificeret af særregler  

 i den øvrige skattelovgivning.
Som eksempler kan nævnes reglerne om  

 landbrugets besætninger (E.E.1) og om kursgevinster og kurstab, når  

 lagerprincippet anvendes (A.D.2).
Hovedreglen i § 5a, om at alene realiseret gevinst og tab på  

 omsætningsformuen skal medregnes ved indkomstopgørelsen, er senere blevet  

 erstattet af særlovgivning for langt de fleste aktivtypers vedkommende.
Som  

 de vigtigste eksempler kan nævnes AL, EBL, ABL og LOSI.
Private aktiver Indtægt ved salg af private aktiver, f.eks. indbo eller frimærke-, mønt-  

 og bogsamlinger, er som udgangspunkt skattefri efter hovedreglen i § 5a.  

 Dette gælder principielt uden hensyn til indtægtens størrelse.
Rent  

 bevismæssigt vil en betydelig indtægt dog kunne indicere, at der er tale om  

 salg af en omsætningsformue (næring eller spekulation).
Den skattemæssige behandling afhænger således af en bedømmelse af, om  

 aktivet er rent privat, eller om det er solgt som led i en erhvervsmæssig  

 virksomhed eller som led i en spekulationsforretning.
Se f. eks. ØLD af 23.  

 april 1990 (Skat 1990.6.446), hvor en tæppehandlers salg af tæpper fra privat  

 indbo blev anset som et led i hans almindelige næringsvirksomhed.
Se tillige  

 TOLD*SKAT nyt 1991.17.954, hvor et dødsbo blev anset for  

 indkomstskattepligtigt af et beløb opnået ved salg af 53 malerier og udlæg  

 efter vurdering af 94 malerier.
 Det har især været handel med malerier, mønter, frimærker og antikviteter,  

 der i praksis har givet anledning til problemer i relation til afgrænsningen  

 privat/erhverv/spekulation.
Erhvervsmæssige aktiver Hvad angår reglerne om gevinst og tab på erhvervsmæssige aktiver, f.eks.  

 varelager, driftsmidler, skibe, bygninger, finansielle aktiver og  

 immaterielle rettigheder henvises til omtalen i de respektive særafsnit.
 I ØLD af 27. feb. 1987 (Skat 1987.4.269) blev en skatteyder ikke beskattet  

 af fortjeneste ved salg af mønter, mineraler og andre effekter, da det ikke  

 tilstrækkeligt sikkert kunne antages, at der forelå erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Om beskatning ud fra et spekulationssynspunkt, se lsr. 1965.31 og 116.
Barrer af sølv og platin, ensartede mønter i stort antal f.eks.  

 Krügerrands og uindfattede diamanter anses normalt for erhvervet i  

 spekulationshensigt.
Se SD's revisionsmeddelelse 1983-2 om investering i  

 ædelmetaller samt ØLD af 13. april 1984 (Skd. 71.717).
 Tab på sølvbarrer på grund af sælgerfirmaets underslæb og konkurs kan ikke  

 fratrækkes, idet fradrag af et spekulationstab i medfør af SL § 5 a  

 forudsætter, at der er tale om "et handelstab eller et tab, der ganske  

 kan sidestilles hermed", jf. ØLD af 23. sept. 1985 (Skat 1985.10.273) og  

 ØLD af 29. okt. 1985 (Skat 1986.2.120).
Hvis private samlere går over til at drive erhvervsmæssig handel med deres  

 samlerobjekter godkendes det i praksis, at den del af den private samling,  

 der overgår til den nystartede forretning som varelager, kan optages til  

 handelsværdien (med fradrag af normal bruttoavance) på dette tidspunkt som  

 primovarelager, jf.
VLD af 6. okt. 1983 (Skd. 69.225), hvor overførslen af en  

 møntsamling til forretningen skete over en årrække.
Genstande, der bevises at  

 være erhvervet, før den erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt, og som ikke  

 er overført som varelager til forretningen, kan fortsat sælges uden  

 beskatning af fortjenesten.
Genstande, erhvervet efter at den erhvervsmæssige virksomhed er i gang,  

 vil som altovervejende hovedregel skulle anses for anskaffet som et led i  

 virksomheden.
Se også Skd.cirk. nr. 134 af 29. juli 1992 om KGL, pkt. 10.
 Om kunstneres varelager se E.B.2.6.1.
Spekulation Spekulationsbeskatningen i SL § 5a er ophævet for aktiver omfattet af ABL  

 og EBL samt aktiver og passiver omfattet af KGL.
Bortset fra disse særregler  

 skal fortjeneste ved salg af aktiver anskaffet i spekulationshensigt medtages  

 ved indkomstopgørelsen, ligesom tab kan fratrækkes.
 I spekulationsbegrebet ligger for det første et krav om, at det pågældende  

 aktiv skal være erhvervet i den hensigt at videresælge det, og for det andet  

 et krav om, at dette skal være sket med det formål at opnå en fortjeneste.  

 Kun når begge disse betingelser er opfyldt, foreligger der spekulation i  

 skattemæssig forstand.
 Ved bedømmelsen af om der foreligger spekulationshensigt, ser man i  

 praksis på, om det pågældende aktiv er et aktiv, der normalt kan forventes at  

 sælges med fortjeneste.
 Efter bestemmelsens ordlyd er det tilsyneladende alene salg, der kan  

 udløse en spekulationsbeskatning, men i praksis har man sidestillet  

 ekspropriation med salg, lsr. 1939.133 og lsr. 1967.123, og det samme gælder  

 mageskifte, lsr. 1968.115, og modtagelse af forsikrings- eller  

 erstatningssummer, HD af 20. dec. 1979 (Skd. 53.157).
 Det antages i praksis, at en oprindelig foreliggende spekulationshensigt  

 ved erhvervelsen kan opgives med den virkning, at der ikke kan gennemføres  

 nogen beskatning ved afståelse.
 I lsr. 1969.113 blev spekulationsbeskatning gennemført, selv om aktivet  

 blev foræret bort som en gave.
 En bortgivelse af spekulationsobjektet indicerer dog normalt, at den  

 oprindelige spekulationshensigt må anses opgivet, se lsr. 1967.37 og  

 1976.129.
E.A.1.3.2 Gaver, arv og forskud på arv Efter SL § 5b skal gaver, der er omfattet af afsnit III i lov om afgift af  

 arv og gave, ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
På tilsvarende måde er forskud på såvel falden som ikke falden arv  

 fritaget for indkomstbeskatning, uanset slægtsforholdet mellem yder og  

 modtager.
Arv kan, hvad enten der er tale om arv efter loven eller efter  

 testamente, aldrig beskattes som skattepligtig indkomst, men der vil ved  

 arvedelingen kunne forekomme gavedispositioner, der kan udløse beskatning.
Se  

 A.B.7.1.7.
E.A.1.3.3 Erstatning og forsikringsydelser En modtagen erstatning skal som udgangspunkt behandles som det tab,  

 erstatningen ydes for.
Erstatning for tab af et aktiv skal behandles som et afståelsesvederlag  

 for aktivet.
Dette fremgår udtrykkeligt af AL, ABL, EBL og LOSI, og LL § 16  

 E.
Skattefriheden for brandforsikringssummer mv., jf.
SL § 5b, skal således  

 forstås med de modifikationer, der følger af den øvrige lovgivning.  

 Erstatning for varelager skal også behandles som afståelsesvederlag og er  

 derfor skattepligtig.
Hvis erstatningen ikke dækker tab af et omsætteligt aktiv, vil det  

 afgørende være, om der er tale om erstatning for en mistet skattepligtig  

 indtægt eller dækning af en fradragsberettiget udgift - i så fald skal  

 erstatningen medregnes ved indkomstopgørelsen.
Se TOLD*SKAT nyt 1991.5.253  

 hvor en erstatning ydet i henhold til driftstabsforsikring blev anset for  

 almindelig indkomstskattepligtig for modtageren jf.
SL § 4. (VLD af 1.2.1991)  

 * samt ØLD af 9.11.1992, TOLD*SKAT Nyt 1993.3.93. * Hvis erstatningen derimod dækker et tab af selve indkomstgrundlaget, et  

 ikke fradagsberettiget formuetab eller en skattefri indtægt, skal  

 erstatningen ikke beskattes. * jf.
TOLD*SKAT Nyt 1993.3.101.(lsr.),  

 (godtgørelse for ophør med mælkeproduktion). Se endvidere afsnit E.E. * Periodisk løbende erstatningsydelser er normalt indkomstskattepligtige.
 Godtgørelse, ydet i anledning af forsinket udbetaling af et negativt  

 momstilsvar, blev anset for ydet til dækning af renter, og erstatningen var  

 derfor skattepligtig, Skd.64.41.
I Skat 1988.2.83 måtte en sparekasse betale en erstatning til en køber af  

 et hus, som havde anmodet sparekassen om at foretage kurssikring af  

 ejerskiftelånet.
Sparekassen undlod at foretage den aftalte kurssikring, og  

 køberen af huset blev derfor påført et tab i form af forøgede  

 prioritetsudgifter.
Skatteyderen gjorde gældende, at erstatningen var  

 beregnet til dækning af formuetabet efter inflation og skattefordele og  

 derfor ikke var skattepligtig.
Landsskatteretten anså erstatningen for  

 skattepligtig.
Afgørelsen blev indbragt for landsretten, hvor  

 Skatteministeriet tog bekræftende til genmæle, således at skatteyderen fik  

 medhold, jf.
Skat 1990.9.699. Om erstatning ydet i henhold til en  

 sælgergarantiforsikring i forbindelse med hussalg se TOLD*SKAT nyt  

 1991.13.724. (lsr.).
På grund af formalitetsmangler, som et revisionsfirma påtog sig ansvaret  

 for, var en skatteyder gået glip af muligheden for at foretage henlæggelse  

 til investeringsfond.
Revisionsfirmaet ydede en erstatning på 30.000 kr.
Den  

 del af erstatningsbeløbet, der kunne henføres til den forøgede formueskat  

 (13.831 kr.) og 8%-tillægget til restskatten i henhold til KSL § 61, stk. 2  

 (7.772 kr.), som ikke kunne genindvindes ved den fremtidige skattebetaling,  

 blev ikke anset for skattepligtig, hvorimod den resterende del af  

 erstatningsbeløbet, der var kompensation for den tidsmæssige fremrykning af  

 skattebetalingen, skulle beskattes, jf.
VLD af 27. aug. 1984 (Skd. 72.100).
Lsr. 1982.40, skattepligt af en del af en erstatning, der dækkede  

 tidligere fratrukne udgifter, hvorimod den resterende del af erstatningen,  

 der dækkede en yderligere skattebetaling, var skattefri.
Lsr. 1981.42,  

 skattepligt af erstatning for flyvehavre på en nyerhvervet landbrugsejendom.  

 Erstatningssummen svarede til udgifterne til rensning af ejendommen.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at der ikke var tale om en varig forringelse  

 af ejendommen, men derimod om en forringelse, som kunne afhjælpes ved  

 rensning af ejendommen, og de hermed forbundne udgifter ville kunne  

 fratrækkes.
Skat 1986.8.514, skattepligt af den del af erstatningen for nogle  

 mistede bundgarnsrettigheder, der skulle dække indtægtstabet, hvorimod den  

 reste-rende erstatning, der dækkede tab af indkomstkilden, var skattefri.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning, hvis  

 en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring, Skat 1987.7.514  

 (lsr.).
Erstatninger for forstyrrelse af stilling og forhold samt erstatninger for  

 rent private udgifter skal normalt ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det  

 samme er tilfældet med erstatninger for ærekrænkelser samt erstatning for  

 svie og smerte, lyde og vansir.
Om erstatning efter lov om  

 arbejdsskadeforsikring se A.B.4.4.1. Erstatning for opgivelse af eneretten  

 til et familienavn er skattefri.
Afløsningssummer Afløsningssummer, der som engangsbetaling træder i stedet for en  

 skattepligtig løbende ydelse, er som udgangspunkt skattefri, se A.B.6.1 og  

 E.I.1.4.
E.A.1.4 Skattefri indtægter En række indtægter er i særlovgivningen fritaget for skattepligt, hvor  

 dette ikke følger af SL's regler.
E.A.1.4.1 LL § 7 LL § 7 hjemler skattefrihed for indtægter af vidt forskellig karakter,  

 uden at skattefriheden bygger på noget fælles synspunkt.
Det drejer sig dels  

 om nogle understøttelser og hædersgaver til deltagerne i de to verdenskrige  

 og disses efterladte, dels om en række socialt eller medicinsk betingede  

 ydelser og endelig om nogle ydelser, hvis størrelse er fastsat under hensyn  

 til skattefriheden.
Om det nærmere indhold af disse bestemmelser henvises til  

 A.A.3.1.
E.A.1.4.2 Visse indtægter ved spil Efter SL § 4 skal indtægter ved spil, herunder lotterispil, samt ved  

 væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen, men en lang række gevinster fra  

 lotterispil, tipning, dansk lotto og præmieobligationer er dog undtagne fra  

 skattepligt, se nærmere A.B.7.5.
E.A.1.4.3 Bidrag samt renter og bonus - pensionsordninger Se A.C.1 om arbejdsgivers indbetaling til pensionsordning.
E.A.1.4.4 Visse legater Under visse betingelser skal legater, der ydes til gennemførelse af en  

 studierejse eller til gennemførelse af et videnskabeligt arbejde, ikke  

 beskattes, se A.B.6.5.2.
E.A.1.5 Afkald på indtægt En skattepligtig indtægt skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige retserhvervelse, se  

 E.A.3.1.
 Er der først erhvervet ret til en indtægt kan et efterfølgende afkald på  

 at oppebære indtægten normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, jf.  

 f.eks. lsr. 1950.142 og Skd. 76.753.
 Hvis der gives afkald på en indtægt forud for tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse, skal der normalt ikke ske beskatning.
 Beskatning indtræder dog, hvis modtageren i forbindelse med afkaldet  

 træffer beslutning om, hvordan indtægten skal anvendes (dispositivt afkald).  

 Se også A.A.1.3.11.
Det er en forudsætning for skattefrihed, at der gives et blankt afkald  

 over for den, der skulle have udredet vederlaget.
Der skal f.eks. ikke ske  

 beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for en velgørende  

 forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes  

 "gratis" imod, at der betales et beløb til et af skuespilleren  

 nærmere angivet formål, jf. lsr. 1973.122 (blankt afkald), 1974.29  

 (dispositivt afkald), Skd. 28.89 (dispositivt afkald).
En tandlæge havde for tandlægebehandling af sin svigerfader udstedt  

 kvitterede regninger lydende på normalt honorar.
Svigerfaderen havde på  

 grundlag heraf modtaget delvis refusion fra Fortsættelsessygekassen Danmark  

 og betalt det modtagne beløb til svigersønnen, der eftergav svigerfaderen det  

 resterende beløb.
Tandlægen anførte, at det kun havde været meningen, at  

 svigerfaderen skulle betale et beløb svarende til de modtagne refusionsbeløb  

 og havde derfor kun indtægtsført disse beløb.
Da der var udstedt kvitteret  

 regning som grundlag for refusionen fra sygekassen fandt Landsskatteretten,  

 at forholdet måtte betragtes som et efterfølgende afkald, og at  

 regningsbeløbene derfor skulle medregnes i den skattepligtige indkomst med  

 det fulde pålydende, lsr.1986.3.
I VLD af 12. juni 1989 (Skat 1989.8.588) gav en lærer, der var ansat under  

 Skolesamvirket Tvind, afkald på løn.
Da afkaldet efter omstændighederne alene  

 fandtes begrundet i muligheden for at undgå at afregne A-skat, tillagdes  

 afkaldet ikke skattemæssig virkning.
Hovedaktionærer - rentefri udlån Der henvises til S.F.1.5 om fikseret vederlag i hovedaktionærforhold, samt  

 A.D.1.7 om rentefri udlån.
 Om omgørelse henvises til A.B.7.1.9 (gavedispositioner) og S.F.1.2.6  

 (hovedaktionærdispositioner).
E.A.2 Fradrag i bruttoindkomsten SL § 6 indeholder hovedreglen for, hvilke udgifter som er medgået til  

 erhvervelsen af bruttoindkomsten, der kan fratrækkes ved beregningen af den  

 skattepligtige nettoindkomst.
E.A.2.1 SL § 6 a Driftsomkostninger De fradragsberettigede driftsomkostninger er i SL § 6 a beskrevet som  

 "de udgifter, som i årets løb er anvendt til at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten, derunder ordinære afskrivninger".
 Fastlæggelsen af driftsomkostningsbegrebet giver anledning til to  

 hovedafgrænsninger, dels over for de private udgifter, dels over for anlægs-  

 eller etableringsudgifter.
E.A.2.1.1 Drift - privat I SL § 6, stk. 2, beskrives privatforbruget som udgifter anvendt til  

 "egen eller families underhold, betjening, nytte eller behagelighed, ..  

 til gaver eller på anden måde".
I praksis er der ofte tale om en vanskelig bevisbedømmelse af, om en  

 udgift er privat eller erhvervsmæssig.
Udgifter, der er sædvanligt  

 forekommende for de fleste skatteydere, uafhængigt af, om der udfoldes  

 bestræbelser på at erhverve indkomst, vil som hovedregel have karakter af  

 privatforbrug.
Dette gælder f.eks. udgifter til beklædning, fortæring samt  

 privat bolig og husførelse.
Uanset at sådanne udgifter indirekte kan siges at  

 være af betydning for muligheden for at erhverve indkomst, er fradrag  

 udelukket, idet afholdelsen af udgiften ikke kan siges at være foranlediget  

 af ønsket om at erhverve indkomst, men derimod er et udslag af rent private  

 interesser om behovstilfredsstillelse.
 Fradragsret kommer dels på tale, hvor erhvervsudøvelsen påfører  

 skatteyderen påviselige merudgifter af den pågældende karakter, dels hvor der  

 i øvrigt påvises en konkret erhvervsmæssig begrundelse for at afholde  

 udgiften.
I lsr. 1982.126 blev en tandlæges udgifter til briller anset for  

 privatudgifter.
Der var ikke tale om specielle arbejdsbriller, men  

 almindelige briller, der kunne anvendes privat.
Modsat i Skat 1989.4.336 (lsr.), hvor en tandlæges udgifter til briller  

 blev anset for driftsudgifter.
Brillerne, der var uden styrke, virkede som  

 beskyttelsesbriller mod partikler i luften og blev i øvrigt opbevaret på  

 klinikken uden for arbejdstid.
 En hospitalsansat læge, som p.g.a. et handicap måtte benytte kørestol for  

 at passe sit arbejde, kunne ikke afskrive anskaffelsessummen, idet der blev  

 henset til, at kørestolen udover at tjene til udførelsen af det  

 indtægtsgivende arbejde, virkede til afhjælpning af brugerens handicap, lsr.  

 1984.98.
 I ØLD af 4. juni 1984 (Skd. 71.760) blev en regnskabschef nægtet fradrag  

 for en udgift på 9.550 kr. til børnepasning.
 TOLD*SKAT Nyt 1992.7.224. Ligningsrådet fandt, at en fiskeskippers  

 udgifter til kost på søen ikke var fradragsberettigede, idet det ikke ansås  

 for godtgjort, at der havde været tale om nødvendige udgifter afholdt for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
I praksis opstår der ofte spørgsmål om fordeling af en udgift på  

 henholdsvis fradragsberettigede driftsomkostninger og privatudgifter.
Dette  

 gælder f.eks. kørselsudgifter, repræsentationsudgifter samt kursus- og  

 rejseudgifter.
Se nærmere E.B.3.
E.A.2.1.2 Drift - anlæg Afgrænsningen af driftsomkostningsbegrebet volder især vanskeligheder over  

 for de ikke fradragsberettigede anlægs- eller etableringsudgifter.  

 Anlægs-/etableringsudgifter er i SL § 6, stk. 2 beskrevet som udgifter  

 "til formueforøgelse, til forbedring af ejendom, til udvidelse af næring  

 eller drift".
 Domstolspraksis synes at have vist en tendens til en udvikling af  

 driftsomkostningsbegrebet i retning af en udvidelse af fradragsmulighederne  

 for erhvervsmæssige udgifter, der afholdes inden for de hidtidige naturlige  

 rammer af en igangværende virksomhed.
Det altafgørende for fradragsretten er fortsat, at der foreligger en  

 aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde udgiften.
Det vil sige, at  

 formålet er at erhverve skattepligtig indkomst, og at disse  

 indkomstbestræbelser ikke overskrider virksomhedens hidtidige rammer, jf.
SL  

 § 6, stk. 2, om "udvidelse af næring eller drift". Udgifter, der  

 har til formål at tilvejebringe et nyt indkomstgrundlag, enten i form af  

 start af en helt ny virksomhed, eller udvidelse af en igangværende virksomhed  

 ud over dens hidtidige rammer, har karakter af etableringsudgifter.
Driftsmæssig begrundelse Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en  

 udgift, vil der normalt ikke være grundlag for at kritisere størrelsen eller  

 den mere eller mindre rimelige begrundelse for at afholde udgiften, se bl.a.  

 lsr. 1974.156. Noget andet er, at en udgifts sædvanlighed ofte vil indgå i  

 overvejelserne af, om der overhovedet er tale om en erhvervsmæssig udgift, se  

 f.eks. lsr. 1974.159 og lsr. 1980.28. Udgifter, der er sædvanligt  

 forekommende i en erhvervsvirksomhed, f.eks. lønudgifter eller lejeudgifter i  

 erhvervslejemål, vil således i almindelighed kunne fratrækkes.
Der kan ikke  

 lægges afgørende vægt på, om en udgift er nødvendig.
Nødvendighed, f.eks. i  

 form af et lovkrav om at afholde udgiften, kan dog i visse tilfælde være af  

 betydning for bevisbedømmelsen af, om der foreligger en driftsmæssig  

 begrundelse for at afholde udgiften.
Anskaffelse af aktiver Det følger af SL § 6, stk. 2, at der ikke er fradrag for udgifter til  

 "opsparing". Det er derfor som udgangspunkt en forudsætning for  

 fradragsret, at afholdelsen af udgiften har påført skatteyderen et  

 formueforbrug.
Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med  

 omsætningsværdi, er der alene tale om en omplacering af formue i modsætning  

 til et forbrug af formuen i driftens interesse.
Først når og hvis  

 anskaffelsessummen forbruges som følge af den erhvervsmæssige brug af  

 aktivet, indtræder der et forbrug af formuen i driftens interesse, som  

 eventuelt kan fratrækkes efter afskrivningsreglerne.
Som undtagelser til  

 denne hovedregel kan nævnes, at udgifter til anskaffelse af faglitteratur,  

 plader, samt anskaffelse af edb (software) behandles som driftsomkostninger  

 uanset, at der er tale om anskaffelse af aktiver med omsætningsværdi.
Se  

 endvidere afsnit E.C.1.1 om de særlige regler om afskrivning på software og  

 afsnit E.B.3.11 om anskaffelse af driftsmidler til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed.
E.A.2.1.3 Domspraksis Kernen i driftsomkostningsbegrebet er en forudsætning om, at der  

 foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse for at afholde en udgift.
Det  

 skal være hensyn til en løbende indtjening (driften), der begrunder  

 dispositionen, hvilket står i modsætning til hensynet til det underliggende  

 indkomstgrundlag (formuen). Hvis der foreligger en aktuel driftsmæssig  

 begrundelse, udelukker det ikke omkostningsfradrag, at udgiften har en  

 længerevarende betydning for indkomsterhvervelsen, og derfor må siges at have  

 en afledet virkning på indkomstgrundlaget.
I UfR 1942.335 H (Skandinavisk Grammofon), var der fradrag for  

 sagsomkostninger, som et selskab havde afholdt som følge af en strid om  

 selskabets ret til at forhandle et produkt.
Fradrag blev indrømmet, idet  

 udgifterne havde til formål at sikre, dels tidligere opnået fortjeneste, dels  

 muligheden for fortjeneste ved fortsat salg af produktet.
Det bemærkes, at  

 selskabet tabte den underliggende retssag, og at det således var uden  

 afgørende betydning for omkostningsfradraget, at udgifterne var afholdt  

 forgæves.
I UfR 1959.69 H havde en skatteyder afholdt advokat- og revisorudgifter på  

 grund af uoverensstemmelser med den hidtidige medinteressent i forbindelse  

 med opløsning af interessentskabet og overdragelse af aktiverne heri til et  

 af interessenterne ejet aktieselskab.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 udgifterne var afholdt for at sikre og vedligeholde hans indkomst som  

 direktør og bestyrelsesmedlem i selskabet, hvilken indkomst var langt større  

 end aktieudbyttet.
Ministeriet gjorde gældende, at udgiften primært var  

 afholdt for at sikre skatteyderens formueinteresser, nemlig fordelingen af  

 aktierne i det nystiftede selskab.
Højesteret nægtede fradrag med den  

 begrundelse, at udgiften måtte anses for at vedrøre formuen og kun indirekte  

 havde betydning for skatteyderens indkomst.
 I UfR 1980.712 H, jf. skd.55.325 (Trælastkompagniet) fik et selskab  

 fradrag for en årlig noteringsafgift til Fondsbørsen samt udgifter til  

 ændringer af selskabets vedtægter, som var nødvendige for at den hidtidige  

 virksomhed kunne fortsætte.
Højesterets flertal udtalte følgende: "Efter det foreliggende...  

 findes optagelsen af selskabets aktier til notering på børsen at være af en  

 sådan betydning for selskabets status og almindelige omdømme og dermed for  

 dets indtjeningsmuligheder, at de årlige udgifter til den i § 8 i loven om  

 Københavns Fondsbørs nr. 220 af 7. juni 1972 hjemlede noteringsafgift må  

 anses for en fradragsberettiget driftsudgift efter statsskattelovens § 6,  

 stk. 1a.
De foretagne ændringer af selskabets vedtægter var ubestridt alene  

 foranlediget af de ved aktieselskabsloven af 1973 gennemførte ændringer, der  

 efter lovens § 164, stk. 1, nr. 2, krævedes indarbejdet i vedtægterne for at  

 bringe disse i overensstemmelse med lovens krav, og undladelse heraf ville  

 efter bestemmelsens stk. 3 medføre selskabets opløsning.
Under disse  

 omstændigheder findes også udgifterne til vedtægtsændringerne ... at måtte  

 anses som fradragsberettigede driftsudgifter".
I HD af 10. dec. 1985 (Skat 1986.1.41) blev et selskab nægtet fradrag for  

 kloakbidrag og betalinger for tilslutning til fjernvarmeværk for en ubebygget  

 industrigrund.
Grunden blev købt med henblik på udvidelse og udflytning af  

 den bestående produktion, der var spredt på flere forskellige lokaliteter.  

 Selskabet fandt imidlertid en mere velegnet grund og solgte den førstnævnte  

 grund.
Idet selskabet ikke på noget tidspunkt havde udøvet erhvervsmæssig  

 virksomhed på den ubebyggede grund, kunne de omhandlede udgifter, der blev  

 afholdt i ejertiden, ikke fratrækkes, hverken i medfør af LL § 8 C eller SL §  

 6a.
Hvis udgiften ikke sigter mod erhvervelse af skattepligtig indkomst, er  

 fradrag udelukket.
I ØLD af 14. nov. 1986 (Skat 1987.1.24) fik en skatteyder  

 ikke fradrag for rejseudgifter i forbindelse med tilsyn med en ejendom, der  

 tilhørte skatteyderen, og som var beboet af hans forældre i henhold til en  

 aftægtsaftale indgået i forbindelse med forældrenes afståelse af ejendommen.  

 Landsretten lagde vægt på, at der ikke var tale om erhvervsmæssig udleje,  

 hvorfor skatteyderen ikke modtog nogen løbende erhvervsmæssig indtægt fra  

 ejendommen, samt at ejendommen var erhvervet i privat øjemed. * Om udgifter  

 til certificering af kvalitetsstyringssystemer, se afsnit E.B.3.15. * Interesseforbundne parter Hvis modtageren af den afholdte driftsudgift er nærtforbunden med  

 skatteyderen (sammenfaldende interesser), må der som forudsætning for  

 omkostningsfradrag stilles krav til skatteyderen om at godtgøre  

 tilstedeværelsen af en driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
Som  

 udgangspunkt må det antages, at driftstilskud fra et moderselskab til dets  

 datterselskab ikke er begrundet i hensynet til moderselskabets løbende  

 indtjening, men derimod i andre driften uvedkommende interesser, typisk en  

 sikring af formueinteresserne i datterselskabet.
I UfR 1976.60 H (Esso) blev et moderselskabs tilskud til dækning af  

 underskud i dets datterselskaber, som drev tankstationer, og som i kortere  

 eller længere tid ikke kunne drives uden underskud, anset for  

 fradragsberettigede driftsomkostninger.
Højesteret udtalte, at udgifterne  

 "havde været et sådant naturligt led i selskabets virksomhed, at de som  

 driftsudgifter har kunnet bringes til fradrag i selskabets indkomst, uanset  

 at dette ikke er sambeskattet med datterselskaberne".
I modsætning hertil blev en murermester i UfR 1979.731 H nægtet fradrag  

 for et tilskud til et af ham stiftet og domineret aktieselskab, hvorigennem  

 han havde opført en ejendom med henblik på salg af aktielejligheder.  

 Højesteret fandt, at der ikke havde været en sådan forbindelse mellem støtten  

 til selskabet og murermesterens løbende indtjening, at der kunne indrømmes  

 fradrag.
På linie hermed blev et moderselskab i HD af 5. april 1990 (Skat  

 1990.5.361) nægtet fradrag for tilskud til dets udenlandske datterselskab,  

 der blev ydet til udligning af datterselskabets driftsunderskud.
I UfR 1984.90 H (Skd. 69.284) (Segaltmøllen) fik et selskab fradrag for  

 udgift til betaling af en tidligere samarbejdspartners gæld til tredjemand,  

 hvilket to nye samarbejdspartnere havde stillet krav om som betingelse for en  

 fortsættelse af det nyligt indledte samarbejde.
Betalingen af gælden ansås  

 for at have en sådan tilknytning til den løbende drift, at den måtte anses  

 for en fradragsberettiget driftsomkostning.
Udskudte driftsomkostninger I visse tilfælde er der mulighed for at opnå fradrag for "opsatte  

 driftsomkostninger".
 I UfR 1963.954 H (Knuth) fik en godsejer fradrag for et engangsbeløb til 4  

 ansatte, der blev betalt som kompensation for deres dårlige aflønning gennem  

 en årrække.
I UfR 1984.160 H (Træskodommen), fik et interessentskab fradrag for et  

 tilskud til et af interessenterne ejet aktieselskab, der i 3 år havde  

 produceret træsko, som blev købt af interessentskabet.
Interessenterne gjorde  

 gældende, at der var tale om en regulering af den oprindeligt fastsatte  

 afregningspris, der alene havde været fastsat foreløbigt på grund af  

 beregningsvanskeligheder.
Højesteret fandt, at tilskuddet var et sådant led i  

 interessenternes virksomhed, at det kunne fradrages.
 Se også lsr. 1984.23, hvor udgifter til opgravning af benzintanke i  

 forbindelse med ophør af virksomhed som benzinforhandler blev anset for  

 udskudte driftsomkostninger.
 Udgifter i forbindelse med retablering af en losseplads efter endt  

 anvendelse er fradragsberettigede, når de afholdes.
 Ligningsrådet har endvidere i en ikke-offentliggjort bindende  

 forhåndsbesked udtalt, at et selskab kunne fratrække udgifter til  

 undersøgelse og afrensning af et forurenet areal med den del, der kunne  

 henføres til forurening opstået efter virksomhedens erhvervelse af arealet.
Udgifter til faste installationer, som offentlige myndigheder måtte  

 foreskrive i forbindelse med forureningen skulle medregnes til  

 driftsbygningens afskrivningsgrundlag. * I overensstemmelse hermed har  

 Landsskatteretten ved kendelse af den 23. september 1992 indrømmet et selskab  

 fradrag for udgiften til oprensning af en grund, der var forurenet i  

 selskabets besiddelstid.
Da udgifter til destruktion, som sker efter senere  

 indført miljølovgivning, er en fradragsberettiget driftsudgift, fandt  

 Landsskatteretten, at de tidligere afholdte udgifter kunne fratrækkes enten  

 som opsat vedligeholdelsesudgift (SL § 6 e) eller som driftsomkostning (SL §  

 6 a). TOLD*SKAT Nyt 1993.1.37 (lsr). * Se E.A.2.3 om afskrivning i medfør af SL § 6a på udgifter af  

 omkostningskarakter.
E.A.2.1.4 Etableringsudgifter Det er som nævnt en forudsætning for omkostningsfradrag efter SL § 6a, at  

 dispositionen falder inden for virksomhedens naturlige rammer.
Udgifter til  

 tilvejebringelse af et nyt indkomstgrundlag er derfor ikke  

 fradragsberettigede efter § 6a.
Med virkning for indkomståret 1992 er der dog åbnet mulighed for fradrag  

 for visse etableringsomkostninger efter LL § 8 I og § 8 J, jf. afsnit  

 E.A.2.1.4.1 og 2.1.4.2. Egentlige startudgifter, som f.eks.  

 stiftelsesomkostninger i et selskab, kan således ikke fratrækkes.
Se bl.a.  

 UfR 1985.585 H (Skd. 75.667) om hidtidig praksis vedrørende fradrag for  

 udgifter til markedsundersøgelser og øvrige etableringsomkosninger.
Om  

 fradrag for udgifter til markedsundersøgelser i henhold til LL § 8 I, se nu  

 afsnit E.A.2.1.4.1.
 I Skat 1990.10.758 nægtede Østre Landsret et grovvareselskab fradrag for  

 udgifter til kreditprovisioner og stempel ved låneoptagelse, da udgifterne i  

 det væsentligste havde tjent til forbedring af selskabets indtægtsgrundlag.  

 Udgifterne kunne heller ikke fradrages i medfør af LL § 8, stk. 3, litra c.
Se også Landskatterens afgørelse i Skat 1986.2.158, hvor låneomkostninger  

 blev anset for ikke fradragsberettigede etableringsudgifter.
Se tillige Skat  

 1989.10.803(lsr.), lsr. 1972.81, lsr. 1982.69 og skd. 50.224.
I Skat 1988.6.353 blev en investeringsforening nægtet fradrag for  

 kapitaltilførselsafgift, der skulle betales som følge af foreningens  

 beslutning om at blive børsnoteret.
Foreningen havde drevet virksomhed i 10  

 år, og der skete ikke nogen kapitaltilførsel i forbindelse med  

 børsnoteringen.
Ligningsrådet fandt, at børsnoteringen ville indebære en  

 sådan ændring i foreningens almindelige status, at udgiften måtte antages at  

 ligge ud over, hvad der kunne siges at medgå til at sikre og vedligeholde  

 foreningens indkomst.
Udgifterne forbundet med børsnoteringen blev således  

 anset for at ligge uden for virksomhedens hidtidige naturlige rammer.  

 Landskatteretten stadfæstede Ligningsrådets afgørelse ved kendelse af 14.  

 aug. 1989. Kendelsen er af skatteyderen indbragt for Østre Landsret.
 Om kapitaltilførselsafgift og andre udgifter i forbindelse med  

 børsintroduktion se E.A.2.1.6 og Skd. cirk. nr 96 af 22. juni 1993, pkt.  

 11.9.
Hvis en udgift ikke har til formål at udvide eller forbedre det hidtidige  

 indkomstgrundlag, men derimod alene at sikre de hidtidige  

 indtjeningsmuligheder, er der mulighed for fradrag, forudsat at der kan  

 påvises en aktuel driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
Hvis den  

 driftsmæssige begrundelse foreligger, udelukker det således ikke fradrag, at  

 udgiften i realiteten indebærer en tidsubestemt sikring af  

 indkomstgrundlaget.
I HD af 20. maj 1987 (Skat 1987.7.493) betalte et vognmandsfirma i  

 forbindelse med indmeldelse i en fragtmandshal et indskud i fragtmandshallen  

 på 175.000 kr.
Ifølge foreningens vedtægter tilfaldt beløbet foreningen  

 endeligt og blev ikke tilbagebetalt ved fragtmandens udtræden af  

 fragtmandshallen.
Beløbet blev betalt for, at selskabet kunne få en ny  

 holdeplads til erstatning for en mistet holdeplads i københavnsområdet, hvor  

 man i forvejen drev virksomhed.
Højesteret fandt, at formålet med afholdelsen  

 af udgiften i det væsentlige var at sikre virksomhedens hidtidige  

 konkurrencedygtighed og indkomst, og udgiften blev herefter anset for en  

 driftsomkostning, der kunne afskrives efter SL § 6a.
Det bemærkes, at der for  

 Højesteret ikke var nedlagt påstand om fradrag for indskuddet i  

 afholdelsesåret.
For landsretten var der nedlagt påstand om afskrivning efter  

 LOSI § 15, stk. 1, jf. § 2, nr. 5, hvilket blev afvist, idet selskabet ikke  

 erhvervede en rettighed af økonomisk værdi.
 Se også UfR 1980.712 H (Trælastkompagniet), der er omtalt ovenfor.
I en ikke offentliggjort landsskatteretskendelse af 21. sept. 1987 havde 4  

 melmøller, der tilsammen stod for alt salg af mel til det danske marked, i  

 fællesskab opkøbt en konkurrerende virksomhed, hvis tilstedeværelse på  

 markedet i en kortvarig periode havde udløst en priskrig med deraf følgende  

 fald i de 4 møllers indtjening.
De 4 møller købte virksomheden med det formål  

 at nedlægge den og sikre, at der ikke fremover ville ske mølledrift fra  

 ejendommen, hvilket skete ved at ejendommen blev pålagt en servitut.  

 Ejendommen og produktionsapparatet blev herefter afhændet, hvorved de 4  

 møller blev påført et tab.
En væsentlig årsag til tabet var den servitut, der  

 blev pålagt ejendommen.
Landsskatteretten tiltrådte Statsskattedirektoratets  

 indstilling om, at omkostningerne ved servitutten (tabet) var  

 fradragsberettigede.
I Skat 1988.6.344 havde en dyrlæge for at bevare sin indtjening i  

 forbindelse med skærpet konkurrence etableret nye klinikker i omegnen.  

 Klinikkerne blev etableret som selvstændige anpartsselskaber, hvorfra  

 dyrlægen modtog et fast månedligt honorar for udført arbejde.  

 Dyrlægeforeningen anlagde sag mod dyrlægen, idet der ifølge foreningens  

 vedtægter kun måtte oprettes klinikker på den adresse, der var udgangspunkt  

 for dyrlægens praksisudøvelse.
Dyrlægen tabte sagen, og skattesagen vedrørte  

 de medgåede sagsomkostninger samt en bøde til dyrlægeforeningen på 5.000 kr.  

 Landsskatteretten indrømmede fradrag for udgifterne, der ansås for afholdt  

 for at fastholde et hidtidigt indtægtsgrundlag.
Se nærmere E.B.5.5 om  

 fradragsret for bøder.
 Med virkning for udgifter afholdt i indkomståret 1992 eller senere, er der  

 i LL indsat bestemmelser om fradrag for visse etableringsudgifter, nemlig LL  

 § 8 I om fradrag for udgifter til markedsundersøgelser og § 8 J om fradrag  

 for advokat- og revisorudgifter.
E.A.2.1.4.1 LL § 8 I Udgifter til markedsundersøgelser Der er indført fradrag for udgifter til undersøgelse af nye markeder med  

 henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående virksomhed.
Udgifterne skal være afholdt med henblik på at undersøge de praktiske og  

 økonomiske muligheder for at opnå salg af varer eller tjenesteydelser her i  

 landet eller i udlandet, f.eks. undersøgelse af afsætningsmuligheder og  

 markedsvilkår, særlige lovgivnings- eller handelshindringer, kutymer mv.
Det  

 er uden betydning for fradragsretten, om det er den skattepligtige selv, der  

 foretager disse undersøgelser eller om der er tale om betaling til et lokalt  

 agentbureau eller lign.
 Ved nyetablering af en erhvervsvirksomhed, hvor udgiften er afholdt før  

 etableringen, er det en betingelse for fradrag, at udgiften er medvirkende  

 til etablering.
 Udgifterne kan efter eget valg fradrages fuldt ud i det år, hvori de er  

 afholdt, dog tidligst i det indkomstår, hvor etableringen finder sted, eller  

 de kan afskrives over en femårig periode med lige store årlige beløb.
 For repræsentationsudgifter i forbindelse med markedsundersøgelser er  

 fradragsretten begrænset i overensstemmelse med reglerne i LL § 8, stk. 4, se  

 E.B.3.7.
E.A.2.1.4.2 LL § 8 J Udgifter til advokat og revisor Ifølge LL § 8 J kan udgifter til advokat og revisor, som er afholdt i  

 forbindelse med etablering eller udvidelse af en erhvervsvirksomhed  

 fradrages.
Det samme gælder gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Der  

 vil typisk være tale om udgifter til rådgivningshonorarer, honorarer for  

 udfærdigelse af kontrakter eller gebyrer i forbindelse med stiftelse af et  

 selskab.
Opregningen i bestemmelsen er udtømmende, og der vil således ikke  

 være fradrag for udgifter til øvrige honorarer eller gebyrer end de  

 udtrykkeligt nævnte.
 I det omfang udgifterne efter de hidtil gældende regler må anses for et  

 tillæg til købesummen eller som fradrag i salgssummen ved køb og salg af  

 erhvervsvirksomheder, er der ikke fradrag herfor.
Advokat- og revisorudgifter, der er afholdt inden etablering eller  

 udvidelse af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår, hvor  

 etableringen eller udvidelsen faktisk finder sted. Øvrige advokat- eller  

 revisorudgifter, der er afholdt efter etableringen af virksomheden, og som  

 hidtil har været fradragsberettigede, vil stadig kunne fradrages efter de  

 almindelige regler.
Der er ikke mulighed for i stedet af afskrive disse  

 udgifter.
Se endvidere cirk. nr. 96 af 22. juni 1993.
E.A.2.1.5 Start af virksomhed Udgifter, der afholdes i forbindelse med påbegyndelse af ny virksomhed og  

 som efter sin art er engangsudgifter, har karakter af etableringsudgifter.  

 Derimod har Landsskatteretten i flere tilfælde indrømmet fradrag for  

 sædvanlige løbende driftsudgifter afholdt i startfasen.
Der er således givet fradrag for lejeudgifter vedrørende tiden fra  

 lejemålets indgåelse til åbningen af forretningen, lsr. 1971.142. Se  

 endvidere lsr. 1972.54, hvor der var fradrag for lønudgifter vedrørende tiden  

 forud for forretningens åbning, Skat 1986.3.224, hvor udgifter til annoncer,  

 trykning af materialer mv. i forbindelse med åbning af en postordreforretning  

 var fradragsberettigede og Skat 1989.5.400, hvor driftsudgifter og  

 afskrivning på en køreskolevogn var fradragsberettigede, selv om der ikke  

 havde været elever i køreskolevirksomheden i startåret.
Modsat blev der i  

 lsr. 1975.41 nægtet fradrag for huslejeudgifter, der vedrørte en periode, der  

 lå mere end 6 måneder forud for forretningens åbning.
I skat 1990.11.893  

 (lsr.) havde en ægtefælle overtaget driften af et hotel efter den anden  

 ægtefælle, der havde standset sine betalinger.
Den overtagende ægtefælle var  

 senere ved dom kendt pligtig at betale til Lønmodtagernes Garantifond det  

 beløb, som derfra var udbetalt i lønninger for tiden inden overtagelsen.  

 Domsbeløbet samt sagsomkomstninger blev ikke anset som fradragsberettigede  

 efter statsskattelovens § 6a, men som en etableringsudgift.
 Sammenfattende kan siges, at udgifter, der har karakter af sædvanlige  

 løbende driftsudgifter, og som afholdes i tiden umiddelbart forud for starten  

 af virksomheden, er fradragsberettigede.
Selv om en planlagt virksomhed ikke kommer i gang, er der fradrag for  

 sædvanlige løbende driftsudgifter (til husleje, lønninger, el, varme og  

 lignende), som naturligt har måttet afholdes en kortere tid før starten af  

 virksomheden, jf. bl.a. lsr. 1973.127 og 1980.142. Se dog TOLD*SKAT Nyt  

 1992.8.236, hvor LSR nægtede en interessent fradrag for hans andel af  

 underskuddet i en virksomhed, der ikke kom igang.
Landsskatteretten fandt  

 ikke, at udgifter, der for en dels vedkommende vedrørte husleje, lønninger  

 o.lign., kunne anses for driftsomkostninger, der var fradragsberettigede  

 efter SL § 6a.
Der blev herved lagt vægt på, at der havde været tale om en  

 påtænkt virksomhed, som ikke havde nogen driftsindtægter, og at udgifterne  

 blev afholdt over et længere tidsrum.
Fradrags- eller afskrivningsretten for  

 andre, mere ekstraordinære erhvervsudgifter er betinget af et igangværende,  

 indtægtsgivende erhverv, således at disse forgæves afholdte udgifter må  

 behandles som ikke fradragsberettigede etableringsudgifter.
Dette gælder  

 f.eks. erstatning for misligholdelse af kontrakt om varekøb, jf. lsr.  

 1985.21.
Forgæves afholdte udgifter Spørgsmålet om fradragsret for forgæves afholdte projektudgifter mv.  

 afhænger af en sædvanlig bedømmelse af, om udgiften falder inden for  

 virksomhedens hidtidige rammer.
Se f.eks. lsr. 1971.30 hvor forgæves  

 projektudgifter i forbindelse med udvidelse af en virksomhed ikke var  

 fradragsberettigede.
Se i modsætning hertil ØLD af 12. okt. 1987, omtalt  

 nedenfor i E.A.2.3, samt E.A.2.1.4.1.
E.A.2.1.6 Særligt om selskabers finansielle grundlag Selve den omstændighed, at en udgift har en umiddelbar forbindelse med et  

 selskabs finansielle grundlag (aktie- eller anpartskapitalen) udelukker ikke  

 fradragsret, hvis der i øvrigt foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse  

 for dispositionen.
Også i disse tilfælde er det altafgørende, om den  

 driftsmæssige begrundelse falder inden for virksomhedens hidtidige naturlige  

 rammer.
Som eksempel kan nævnes den ovenfor under E.A.2.1.3 omtalte UfR  

 1980.712 H (Trælastkompagniet), hvor selskabet blev indrømmet fradrag for den  

 årlige noteringsafgift til Fondsbørsen.
I VLD af 13. april 1981 (Skd. 59.384)  

 blev et selskab på linie hermed indrømmet fradrag for udgifter til  

 annoncering om aktieudbytte, hvilket skete i henhold til  

 fondsbørsbekendtgørelsen.
* Årligt tilbagevendende gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen er  

 fradragsberettigede efter SL § 6a.
Om gebyrer ved stiftelse, se E.A.2.1.4.2.  

 samt LL § 8 J * I et retsforlig indgået for Østre Landsret har Skatteministeriet taget  

 bekræftende til genmæle over for et børsnoteret selskabs påstand om, at  

 årligt tilbagevendende udgifter til honorar til et pengeinstitut, der  

 forestod udbyttebetalingen vedrørende selskabets aktier og førte selskabets  

 aktiebog, havde karakter af fradragsberettigede driftsomkostninger.
Se  

 tilsvarende afgørelse i Skat 1989.3.244 (lsr.).
Hvis udgifterne ikke udelukkende kan anses for afholdt som et led i  

 opretholdelsen af det eksisterende kapitalgrundlag, men derimod afholdes i  

 forbindelse med en udvidelse af dette, kan udgifterne ikke fratrækkes.
I  

 TOLD*SKAT nyt 1991.7.366 havde en bank i forbindelse med en udvidelse af  

 aktiekapitalen, der skyldtes bestemmelser i bankloven om, at egenkapitalen  

 skal udgøre mindst 8 pct. af bankens samlede gælds- og garantiforpligtelser,  

 afholdt udgifter til formularsæt, tegningsindbydelser, interimsbeviser,  

 annoncering, gebyr til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, aktiebreve og kuponer,  

 tegningsprovision samt kapitaltilførselsafgift.
Vestre Landsret anså ikke  

 udgifterne for at være fradragsberettigede, og retten udtalte følgende:  

 "Det lægges som ubestridt til grund, at omkostninger ved  

 kapitaludvidelser sædvanligvis ikke er fradragsberettigede - ej heller gennem  

 afskrivning.
Den omstændighed, at bank- og sparekasselovgivningen stiller  

 bestemte krav til et pengeinstituts soliditet, og at dette krav i visse  

 tilfælde kan nødvendiggøre en udvidelse af aktiekapitalen, kan ikke medføre  

 nogen ændring heri, hvorved også bemærkes, at det modsatte resultat ville  

 føre til betydelige afgrænsningsproblemer i praksis.
Skatteministeriets  

 frifindelsespåstand tages derfor til følge".
Som det fremgår af dommen i TOLD*SKAT nyt 1991.7.366 er  

 kapitaltilførselsafgift ikke fradragsberettiget.
Dette gælder såvel ved  

 frivillig som lovpåbudt kapitaludvidelse, jf. også Skat 1986.2.169 (SD), Skat  

 1988.10.605 (lsr.) og Skat 1988.6.353, der er omtalt ovenfor under E.A.2.1.4.
 I Skat 1990.6.473 fandt landsskatteretten, at udgifter i forbindelse med  

 et selskabs børsintroduktion ikke er fradragsberettigede hverken efter SL §  

 6a eller efter LL § 8. Selskabet havde afholdt udgifter til annoncer,  

 konsulent, revisor, udarbejdelse af prospekt og kapitaltilførselsafgift.
I lsr. 1982.118 fik et selskab fradrag for udgiften til omtrykning af  

 gamle aktiebreve, således at de opfyldte Fondsbørsens forskrifter.
Der var  

 for Landsskatteretten enighed om, at udgiften til trykning af nye aktiebreve  

 i forbindelse med en kapitaludvidelse ikke kunne fratrækkes.
 Der henvises desuden til E.A.2.1.4 om etableringsudgifter og til omtalen  

 af de forskellige typer driftsomkostninger under E.B.3.
Anlægs-/etableringsbetragningen i SL er i et vist omfang blevet  

 modificeret i den senere særlovgivning.
Der henvises til LL § 8, stk. 1, om  

 rejser og reklameudgifter (E.B.3.2 og E.B.3.7.2), LL § 8, stk. 3, om  

 stiftelsesomkostninger og provisioner ved lånoptagelse (A.E.1.3), LL § 8 B om  

 forsøgs- og forskningsudgifter (E.B.3.11) og LL § 8 C om tilslutningsafgifter  

 (E.K.2.15) samt LL §§ 8 I og J omtalt under afsnit E.A.2.1.4.1 og  

 E.A.2.1.4.2.
E.A.2.2 Omkostninger uden fradrag Uafhængigt af almindelige omkostningsbetragtninger er der efter praksis  

 udgifter, som ikke kan fratrækkes, uanset hvor nært eller direkte udgiften i  

 øvrigt måtte være forbundet med den løbende indkomsterhvervelse.
Der er i  

 disse tilfælde tale om, at udgiften efter sin art er udelukket fra fradrag.  

 Dette gælder f.eks. udgifter til bøder, se nærmere E.B.5.5. Om udgifter til  

 advokat- og revisorbistand i skattesager se E.B.5.1.
I HD af 27. juni 1985 (Skd. 76.809) blev en bygmester nægtet fradrag for  

 inkassoomkostninger, som han blev pålagt i forbindelse med for sen betaling  

 af varegæld.
Højesteret begrundede afgørelsen med, at inkassoomkostninger  

 ikke kan anses for naturlige og sædvanlige driftsomkostninger.
Se endvidere  

 E.B.5.3.
 Udgifter til støtte af politiske partier eller politiske formål i øvrigt  

 kan ikke fratrækkes.
 Om udgifter til erstatning henvises til E.B.3.9.
E.A.2.3 Afskrivninger Efter SL § 6a sidestilles ordinære afskrivninger med driftsomkostninger.  

 Bestemmelsen er for de fleste erhvervsaktivers vedkommende blevet afløst af  

 særlovgivning, jf.
AL om fysiske aktiver og LL § 16 F (tidligere LOSI § 15)  

 om immaterielle aktiver.
Herudover findes der særlige afskrivningsregler i LL  

 §§ 8 B-C, jf.
Afsnit E.K.2.1.5.
Ved siden af disse særlige afskrivningsregler kan der i et vist omfang  

 afskrives med hjemmel i SL § 6a.
Dette gælder f.eks. afskrivning på  

 rationaliseringsudgifter, ombygningsudgifter af lejede lokaler, bygninger på  

 lejet grund og hjemfaldspligtige ejendomme.
Se nærmere afsnit E.C.
 I den i E.A.2.1.4 nævnte HD af 20. maj 1987 blev et vognmandsfirmas udgift  

 til indskud i en fragtmandshal anset for afskrivningsberettiget efter SL §  

 6a.
I UfR 1985.134 H, jf. skd. 73.313 (Slusedommen) besluttede et skibsværft  

 grundet afsætningsvanskeligheder at omlægge produktionen fra fiskekuttere til  

 mindre fragtskibe, hvilket nødvendiggjorde en udbygning af en kommunalt ejet  

 sluse.
Skibsværftet påtog sig at afholde en del af anlægsudgifterne til  

 bygningen af en ny sluse, og påtog sig yderligere visse forpligtelser med  

 hensyn til slusens drift og nedrivning.
Højesteret fandt, at udgiften var en  

 udelukkende erhvervsmæssig udgift, der tjente til sikring af værftets  

 fremtidige indkomst, og at udgiften derfor ikke havde en sådan karakter, at  

 den kunne fratrækkes fuldt ud som en driftsomkostning i afholdelsesåret.  

 Efter det oplyste om værftets forpligtelser med hensyn til drift og eventuel  

 nedrivning af slusen fandtes udgiften derimod at have en sådan forbindelse  

 med værftets fremtidige indtægtserhvervelse, at udgiften kunne afskrives  

 efter SL § 6a, idet det fandtes uden betydning, at værftet ikke var ejer af  

 slusen, hvilket alene skyldtes bestemmelse truffet af en anden offentlig  

 myndighed.
* Se også TOLD*SKAT Nyt 1993.4.148 (lsr.), hvor en forpagters udgifter til  

 miljøforbedrende foranstaltninger vedrørende den forpagtede landbrugsejendom  

 ikke fandtes omfattet af AL § 21 A om straksafskrivning, men skulle afskrives  

 efter SL § 6 a. * Efter Højesterets dom må erhvervsdrivendes bidrag til anlæg af offentlige  

 gågader og parkeringspladser anses for afskrivningsberettigede efter SL § 6a.  

 Afskrivningsperioden kan i almindelighed sættes til 30 år.
Det forudsættes  

 herved, at anlæggene er udsat for en sådan fysisk forringelse, at værdien  

 ikke kan opretholdes gennem normal vedligeholdelse, Skat 1987.2.144 (skd.).
Se i modsætning hertil Skat 1988.8.493, hvor en virksomhed blev nægtet  

 afskrivningsadgang på bidrag til offentlige parkeringspladser.
Kommunens  

 vedligeholdelsesforpligtelse var her ikke begrænset til vedligeholdelse i  

 dette begrebs skattemæssige forstand, men bestod reelt i, at kommunen skulle  

 sørge for, at parkeringspladserne var til stede og kunne benyttes af  

 virksomhedens kunder i en ubestemt fremtid.
Statsskattedirektoratet fandt, at  

 de afholdte udgifter, der tilførte virksomheden et "aktiv" i form  

 af en nytteværdi for driften af virksomheden, bevarede sin værdi for  

 indkomsterhvervelsen i en ubestemt fremtid, hvorfor der ikke indtrådte nogen  

 værdiforringelse af "aktivet". Der kunne derfor ikke foretages  

 skattemæssige afskrivninger på nogen del af de afholdte udgifter.
 Selskaber, der som lejere afholdt udgifter til udskibningsanlæg og  

 udgifter til forbedringer af en sejlrende, kunne afskrive udgifterne over 10  

 år i medfør af SL § 6a, Skat 1987.2.144 (skd.).
I ØLD af 12. okt. 1987 (Skat 1987.12.853) havde et selskab afholdt  

 udgifter til anlæg af en rørledning og et jernbanespor i tilslutning til  

 selskabets tanklager, der blev anvendt til opbevaring af flydende ammoniak.  

 Projektet måtte imidlertid opgives, bl.a. som følge af miljømæssige  

 protester.
Landsretten lagde til grund, at anlægget, herunder  

 projekteringsudgifterne, i fuldført stand ville have været  

 afskrivningsberettiget, og da selskabet havde afholdt udgifterne ud fra  

 berettigede forventninger om at kunne opnå de fornødne tilladelser fra  

 myndighederne til projektets gennemførelse og alene kommunens ændrede  

 holdning til projektet havde hindret dets udførelse, fandt Landsretten, at  

 selskabet kunne afskrive de forgæves afholdte udgifter i medfør af SL § 6a.
E.A.2.4 Vedligeholdelse Udgifter, der medgår til at sætte et formuegode i samme stand, hvori det  

 var ved anskaffelsen, kan fratrækkes som vedligeholdelsesudgift efter SL §  

 6e, forudsat der er tale om udgifter, der vedrører aktiver, hvis udbytte skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
UfR 1958.1173 H.
 Om vedligeholdelsesudgifter vedrørende fast ejendom, se E.K.2.3.
E.A.2.5 Driftstab Der findes ikke i SL § 6 eller andetsteds nogen direkte hjemmel for  

 fradrag af driftstab, men efter fast praksis er der adgang til at fratrække  

 egentlige driftstab ved indkomstopgørelsen ud fra et omkostningslignende  

 synspunkt.
Det kan være vanskeligt at adskille driftstab fra de ikke  

 fradragsberettigede formuetab.
Tab vedrørende privatforbrugsområdet kan ikke  

 fratrækkes, men herudover lader der sig næppe opstille almindelige regler,  

 idet man ikke, som det tidligere er sket, kan basere sondringen på forskellen  

 mellem omsætningsaktiver og anlægsaktiver og kun indrømme fradrag for tab på  

 omsætningsaktiver.
Hvor der er tale om driftstab bestående i tab eller  

 forringelse af aktiver, må spørgsmålet om fradragsret eller ikke afgøres for  

 de enkelte aktivgrupper, idet et fælles synspunkt næppe lader sig opstille.  

 Hvor et driftstab fremkommer ved, at der påføres den skattepligtige et nyt  

 passiv eller pålægges ham en betalingspligt, er det en forudsætning for  

 fradrag, at tabet er påført den pågældende som udslag af en naturlig  

 driftsrisiko forbundet med driften af den pågældendes virksomhed.
Omsætningsaktiver Tab på omsætningsaktiver vil normalt være fradragsberettiget som et  

 driftstab.
Således er tab på et varelager, såvel normalt svind som mere  

 ekstraordinære tab, fradragsberettiget, medmindre tabet er opstået ved  

 ejerens forsætlige skadesforvoldelse.
Om kravene til dokumentation og  

 sandsynliggørelse, se VLD af 29. nov. 1982 (skd. 66.293). Også tab ved tyveri  

 fra lageret kan fratrækkes, forudsat de stjålne varer klart henhører til  

 varelageret og ikke f.eks. er udtaget til ejerens private forbrug.
Tab på varedebitorer er ligeledes fradragsberettiget, jf.
E.B.2.6.5.
E.A.2.6 Tab ved tyveri Tab ved tyveri af kassebeholdninger har givet anledning til mange  

 landsskatteretssager.
Thøger Nielsen sammenfatter i "Indkomstbeskatning  

 I", s. 696, praksis således: "Praksis viser, at dette (tabsfradrag)  

 for det første forudsætter, at den har været anbragt på en måde, der ikke kan  

 siges at være usædvanlig for virksomheden og ud fra et forretningsmæssigt  

 synspunkt kan siges at være naturligt.
Endvidere må det kræves, at den ikke  

 har været sammenblandet med private midler, eller at der foreligger  

 omstændigheder, som fører til at anse beholdningen som hævet til privat  

 forbrug, og endelig synes man at kræve, at beholdningen ikke har været større  

 end rimeligt i forhold til behovet i den daglige drift." I praksis er der ofte tale om et bevisproblem, hvor det påhviler  

 skatteyderen at godtgøre, at tabet har ramt omsætningsformuen, og at der ikke  

 foreligger egen skyld fra skatteyderens side.
 Det er normalt en forudsætning for fradrag, at tyveriet er anmeldt til  

 politiet, lsr. 1969.128. Det er endvidere en forudsætning, at det lidte tab  

 kan dokumenteres via en tilfredsstillende bogføring, lsr. 1969.37.
Med hensyn til kravene om opbevaringsmåden henvises til lsr. 1960.128,  

 hvor der blev indrømmet fradrag for tab af en kassebeholdning, der var  

 anbragt i et uaflåst skab i privatlejligheden beliggende umiddelbart bag  

 forretningen.
Se tilsvarende afgørelser, lsr. 1952.145, 1958.114, 1964.124  

 samt 1977.49. Se i modsætning hertil lsr. 1976.36, hvor tabet bl.a. på grund  

 af opbevaringsmåden ikke blev godkendt.
Hvor en virksomheds kassebeholdning  

 opbevares i indehaverens tegnebog, vil der sædvanligvis være anledning til at  

 foretage en nærmere vurdering af, hvorvidt den stjålne beholdning fuldtud har  

 karakter af kassebeholdning.
Som regel fører sammenblanding af  

 kassebeholdningen og private midler til, at fradrag nægtes, lsr. 1952.146,  

 1962.116, 1964.123, 1967.127, 1968.38 og 1969.37. At fradrag for tab ved  

 tyveri af tegnebog med kassebeholdningen anbragt f.eks. i privatlejligheden  

 ikke er udelukket, viser lsr. 1960.128 og 1964.124. Her var der ingen tvivl  

 om beholdningens karakter af kassebeholdning, og opbevaringsmåden fandtes  

 efter de foreliggende forhold forsvarlig.
Se endvidere lsr. 1975.44.
Hvis den stjålne kassebeholdning er særlig stor, bør det undersøges, om  

 der er en særlig baggrund for tilstedeværelsen af den store beholdning.
Kan  

 det påvises, at der har været særligt store indbetalinger, lsr. 1960.128,  

 eller særligt store hævninger af bankbeholdninger til imødegåelse af store  

 udbetalingskrav i virksomheden, kan fradrag foretages også for betydelige  

 tab.
Se lsr. 1973.37, hvor en del af en stjålen kassebeholdning ikke blev  

 anset nødvendig til fyldestgørelse af skatteyderens forpligtelser i relation  

 til hans erhvervsvirksomhed.
I ØLD af 16. juni 1983 (skd. 70.454) blev der givet fradrag for tab ved  

 tyveri af 72.381 kr., som udgjorde en benzinstations kassebeholdning fra  

 weekendsalget, der var blevet opbevaret i et pengeskab på tankstationen.
Det  

 var oplyst, at skatteyderen havde benyttet pengeskabet, fordi der var ret  

 lang vej til nærmeste bank, der havde døgnbox, hvori salgsindtægterne kunne  

 anbringes. Østre Landsret lagde til grund, at det stjålne beløb alene  

 hidrørte fra tankens salgsindtægter, samt at de stjålne pengemidler havde  

 været forsvarligt opbevaret.
Under hensyn til virksomhedens sædvanlige  

 driftsform og den særlige baggrund for tilstedeværelsen på tanken af de  

 pågældende kasseindtægter weekenden over fandtes tabet at måtte betegnes som  

 en af driften følgende risiko og dermed som et fradragsberettiget driftstab.
Tab af kontante beholdninger under rejser kan fradrages, når der ikke er  

 tvivl om rejsens karakter af en forretningsrejse, jf. lsr. 1972.48, hvor  

 fradraget dog blev beskåret, idet det ikke var godtgjort, at hele  

 beholdningen var bestemt til erhvervsmæssig anvendelse.
Tab af  

 kassebeholdning under privatrejse kan ikke fratrækkes, lsr. 1964.123.
 Om lønmodtageres begrænsede adgang til at fratrække tab ved tyveri  

 henvises til A.F.1.17.
Underslæb - Bedrageri Fradragsretten omfatter også tab ved underslæb fra de ansattes side, men  

 normalt ikke tab ved besvigelser fra ikke-ansattes side, lsr. 1969.129, der  

 dog ikke vedrørte driften.
Et A/S, som drev en kro, hvor der i årets løb havde været 70 ansatte,  

 foretog ved indkomstopgørelsen et fradrag for tab på kassedifferencer på  

 36.715 kr.
Lsr. fandt, at differencerne kunne henføres til uregelmæssigheder  

 fra personalets side og dermed måtte anses for driftstab, lsr. 1982.83.
Et selskab, som havde kontrakt med DSB om udkørsel af gods, havde  

 fradraget et tab på 56.450 kr. som følge af besvigelser fra selskabets  

 chauffører.
Lsr. godkendte fradraget, da tabet ikke kunne anses at overstige,  

 hvad normal driftsrisiko under de oplyste forhold kunne betinge, lsr.  

 1982.122.
Bygninger - Driftsmidler Bestemmelserne i AL regulerer behandlingen af tab på aktiver omfattet af  

 loven.
Se E.C.4 om bygninger og installationer og E.C.1 om driftsmidler.
E.A.2.7 Interessenter I interessentskabsforhold opstår der undertiden spørgsmål om størrelsen af  

 det fradrag, som de enkelte interessenter kan foretage som deres del af  

 underskuddet ved interessentskabets drift.
Hvor en interessent i kraft af det  

 solidariske ansvar over for kreditorerne må afholde mere end sin  

 forholdsmæssige andel af et underskud, vil han som regel have fradrag for det  

 tab, som han måtte lide herved.
En skatteyder, der drev en byggevirksomhed med en medinteressent, måtte i  

 forbindelse med virksomhedens ophør betale samtlige interessentskabets  

 kreditorer.
Landsretten fandt, at interessentskabets underskud var opstået  

 løbende gennem afholdelse af udgifter, som havde været nødvendige for  

 interessentskabets drift, hvorfor skatteyderen kunne fratrække det lidte tab  

 ved sin indkomstopgørelse jf. ØLD af 18. april 1983 (skd. 68.38).
En partreders indfrielse af tre insolvente partrederes gæld for at få  

 rederiets skib frigivet til salg kunne hverken anses som en  

 fradragsberettiget handelsomkostning ved opgørelsen af særlig indkomst eller  

 som driftsudgift efter statsskattelovens § 6, stk. 1a, eller dennes analogi,  

 jf.
VLD af 22. marts 1984 (skd. 71.713).
En interessent overtog i forbindelse med interessentskabets opløsning  

 medinteressentens personlige firma.
Da overtagelsen ikke fandtes nødvendig  

 for at sikre fortsættelsen af interessentens eget personlige firma, kunne en  

 eftergivelse af et tilgodehavende, der opstod som led i handelen, hverken  

 fradrages som driftsomkostning eller driftstab, VLD af 26. maj 1987 (Skat  

 1987.7.496).
En arkitekt drev sammen med en murermester erhvervsmæssig  

 udstykningsvirksomhed.
Murermesteren, der tillige drev selvstændig  

 murermestervirksomhed, kom i økonomiske vanskeligheder, hvorfor toldvæsenet  

 gjorde udlæg i hans anpart i interessentskabet.
For at undgå, at  

 udstykningsvirksomheden måtte standse med tab, havde arkitekten tiltrådt, at  

 interessentskabet optog lån og betalte gælden til toldvæsenet.
Da der var den  

 fornødne forbindelse mellem den tabsgivende disposition og den løbende  

 indtægtserhvervelse kunne arkitekten, da kompagnonen var død og hans bo  

 behandledes som insolvent gældsfragåelsesbo, fratrække det herved lidte tab,  

 lsr. 1982.82.
 Skyldes tabet derimod, at medinteressenten har hævet for meget i  

 selskabet, må tabet normalt anses som et tab på udlån foretaget uden for  

 interessentskabets normale drift og derfor ikke fradragsberettiget, lsr.  

 1956.28, 1974.155 og 1981.205 samt ØLD af 18. april 1983 (skd. 68.38). Om et  

 særligt tilfælde, hvor en skatteyder efter sin udtræden af interessentskabet  

 hæftede for betaling af husleje, og hvor hans udgifter derved blev anset som  

 et formuetab, se lsr. 1976.148.
En partreder, der i almindelighed hæfter pro rata, havde påtaget sig  

 solidarisk hæftelse for bankgælden, der hidrørte fra køb og drift af  

 partrederiets fiskekutter.
Højesteret fandt, at det tab, som partrederen i  

 kraft af det solidariske ansvar led ved indbetaling for en af de andre  

 partredere, var fradragsberettiget.
Højesteret henså herved til, at den  

 omstændighed, at hæftelsen beroede på en aftale, ikke gav grundlag for at  

 behandle tabet anderledes end et tilsvarende tab, som lides af en interessent  

 i et interessentskab, Skat 1989.9.708.
 I TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1206 nægtede Vestre Landsret en partreder  

 fradragsret for indfrielse af medpartrederens gæld på grund af manglende  

 retlig forpligtelse til at pådrage sig solidarisk hæftelse for  

 medpartrederens del af gælden.
TOLD*SKAT Nyt 1991.20.1160. Et partrederi havde købt et skib.
Købesummen  

 fordeltes på 100 anparter, således at der skulle indbetales 20 pct. kontant i  

 forhold til andelene i skibet.
Opstod der et behov for likvide midler, skulle  

 der indbetales det nødvendige beløb, ligeledes i forhold til anparterne.  

 Partrederiet optog lån i Danmarks Skibskreditfond, for hvilket der hæftedes  

 solidarisk.
Da skibet sejlede med underskud, skulle der indbetales yderligere  

 beløb, bl.a. til betaling af renter og afdrag til Danmarks Skibskreditfond.  

 På grund af den ene partreders manglende betalingsevne måtte de øvrige  

 partredere indbetale det nødvendige beløb.
Ligningsrådet fandt, at dette tab  

 vedrørte partredernes indbyrdes økonomiske mellemværende i relation til  

 indkomstkilden, hvorfor det ikke var fradragsberettiget, jf.
Højesterets dom  

 af 8. jan. 1988 (Skat 1988.3.119).
 Det er en forudsætning for at fratrække tab som følge af det solidariske  

 ansvar, at tabet er endeligt konstateret, d.v.s. at det er konstateret, at  

 regreskravet imod medinteressenten er værdiløst, lsr. 1971.38.
En kvindelig dyrlæge og en landmand, der levede sammen i et  

 ægteskabslignende forhold, forpagtede i fællesskab 3 landbrugsejendomme.
Det  

 blev anerkendt, at parterne (interessenterne) ved den indbyrdes fordeling  

 kunne forøge driftsunderskuddet med arbejdsvederlag og forrentning af  

 kapitalindeståendet, idet fordelingen af disse poster var sagligt begrundet,  

 og der ikke forelå omgåelseshensigt, jf. ØLD af 26. april 1983 (skd. 67.402).
 Se E.F.2 om de begrænsede fradragsmuligheder for kommanditister.
 E.A.2.8 Tab på udlån, kaution, mv.
 Erhvervsdrivende personer vil i visse tilfælde kunne fradrage tab på udlån  

 og finansiering samt tab lidt ved kaution eller anden sikkerhedsstillelse.
 Fradragsretten afhænger af, om tabet er lidt i forbindelse med penge-  

 eller vederlagsnæring, eller - hvis dette ikke er tilfældet, - om tabet er  

 fradragsberettiget ud fra et driftsomkostningssynspunkt.
E.A.2.8.1. Penge- eller vederlagsnæring Det er en forudsætning for fradrag ud fra et næringssynspunkt, at der  

 drives erhvervsmæssig udlånsvirksomhed (bankier, vekselerer eller anden  

 finansieringsvirksomhed) eller erhvervsmæssig virksomhed med  

 sikkerhedsstillelse, som fx. bankgarantier, kautionsforsikringer og lignende.
Skattepligtige personer, der driver virksomhed som bankier eller lignende  

 er omfattet af KGL § 3 og beskattes derfor af gevinst og tab på fordringer  

 efter reglerne i kursgevinstlovens.
KGL § 3 viderefører og præciserer  

 næringsbeskatningen, som forud for kursgevinstloven skete på grundlag af  

 statsskattelovens §§ 4-6, og den praksis, der er udviklet på grundlag heraf  

 vil stadig være vejledende.
 Ved afgørelsen af, om der drives erhvervsmæssig finansieringsvirksomhed,  

 må der lægges vægt på omfanget af den hidtidige virksomhed, og det er i denne  

 forbindelse ikke tilstrækkeligt, at den pågældende nu og da har udlånt penge,  

 jf. lsr. 1963.123 og 1985.76.
 Det forhold, at udlåneren tidligere har deltaget i spekulationsvirksomhed,  

 berettiger ikke uden videre til fradrag ud fra et næringssynspunkt.
 Ved VLD af 9. jan. 1987 (Skat 1987.2.126) blev en skatteyder nægtet  

 fradrag efter SL § 5a for tab på pengeudlån, idet der alene var ydet to lån,  

 hvorfor der ikke var tale om næring med pengeudlån.
Finansiering af afbetalingskontrakter betragtes som erhvervsmæssig  

 udlånsvirksomhed, og tab, der lides i forbindelse hermed, vil normalt være  

 fradragsberettiget.
I lsr. 1972.47 fik en skatteyder, som havde afviklet sin  

 forretning, og som et led i anbringelse af de herfra hidrørende midler  

 påbegyndte diskontering af købekontrakter, dog ikke fradrag for tab, han led  

 i forbindelse med diskonteringen, da diskonteringe fandtes at have karakter  

 af formueplacering.
 Se også A.D.2.2 samt Skd. cirk. nr. 134 af 29. juli 1992, pkt. 9-12.
 Om fradrag for tab på fordringer, som er erhvervet som vederlag for varer,  

 tjenesteydelser mv. henvises til A.D.2.3 og cirkulærets pkt. 13.
 E.A.2.8.2 Tab på kaution og anden sikkerhedsstillelse.
 For privatpersoner vil kautionstab som udgangspunkt blive anset for et  

 formuetab, som der ikke er fradragsret for, hverken efter reglerne i  

 statsskatteloven eller kursgevinstloven.
Erhvervsdrivende personer kan foretage fradrag for tab på  

 kautionsforpligtelser efter reglerne i SL § 6, såfremt tabet kan anses som et  

 fradragsberettiget driftstab, dvs. ud fra et omkostningslignende synspunkt.  

 Dette gælder, uanset om kautionsforpligtelsen er påtaget i danske kroner  

 eller i fremmed valuta, jf.
A.D.2.4.1.
 Tabet kan i sådanne tilfælde i overensstemmelse med reglerne om fradrag  

 for driftstab og tab på debitorer fratrækkes på det tidspunkt, hvor tabet er  

 konstateret.
Fradrag ud fra et omkostningssynspunkt forudsætter, at  

 kautionsforpligtelsen kan anses for foretaget som et led i de aktuelle  

 bestræbelser på at erhverve skattepligtig indkomst.
På linie med den  

 almindelige driftsomkostningsbedømmelse, er det afgørende, om der foreligger  

 en aktuel driftsmæssig begrundelse, der falder inden for de naturlige rammer  

 af den hidtidige virksomhed.
Tab på kaution, som er påtaget med det formål at udvide  

 indkomstgrundlaget, fx. i form af start af produktion eller salg på helt nye  

 forretningsområder, vil således ikke kunne fratrækkes.
Om der foreligger en  

 aktuel driftsmæssig begrundelse, beror på en samlet vurdering, hvor der bl.a.  

 må henses til forholdet mellem den indkomst, der forventes som følge af  

 kautionen, og den risiko, der løbes.
Mulighed for fradrag opstår typisk i de tilfælde, hvor kautionen påtages  

 for at sikre virksomhedens hidtidige afsætningsmuligheder eller leverancer,  

 og derigennem den løbende indtjening.
Selve det forhold, at sikringen af  

 indtjeningen er af tidsubestemt virkning, er uden betydning, forudsat, at der  

 foreligger en aktuel driftsmæssig begrundelse.
Tilstedeværelsen af en branchemæssig kutyme for at stille sikkerhed over  

 for aftageren af ens produkter vil i almindelighed godtgøre den driftsmæssige  

 begrundelse.
Dette er fx. antaget i praksis vedrørende virksomhed som  

 melgrosserer, vinhandler, bagermester og restauratør.
Også i disse tilfælde  

 er det dog en forudsætning for fradrag for et efterfølgende tab, at der er en  

 driftsmæssig begrundelse for dispositionen.
 E.A 2.8.3 Tab på udlån mv.
 Personer vil som udgangspunkt ikke være skattepligtige af gevinst på en  

 fordring, og der er ikke fradragsret for et tab herpå.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der ikke anses for  

 næringsskattepligtige efter KGL § 3, men efter SL §§ 4-6, vil der dog efter  

 en konkret vurdering kunne være fradragsret for tab på udlån ud fra et  

 driftsomkostningssynspunkt, jf. de under 2.8.2 omtalte kriterier.
 Vedrørende tab på fordringer i udenlandsk valuta henvises til afsnit  

 A.D.2.4.
 Fradrag er indrømmet:
 Lsr. 1981.105 (kaution for forpagter), lsr. 1983.65 (kaution for køber af  

 hus), lsr. 1985.78 (kaution for leverandør), Skat 1985.10.281 (kaution for  

 leverandør), Skat 1986.12.344 (kaution for underentreprenørs leverandør),  

 Skat 1988.2.83 (landmands udlån til slagteri).
 Fradrag nægtet:
 Lsr. 1967.124 (kaution for leverandør, ny produktion), lsr. 1967.125  

 (landmands kaution for andelsselskab), lsr. 1973.36 (kaution for leverandør,  

 nyt virksomhedsområde), lsr. 1976.4 (aktionærers kaution for køber af  

 selskabets ejendom), lsr. 1983.166 (advokats kaution for klient), lsr.  

 1984.179 (depositum, udvidelse af virksomhed), lsr. 1985.175 (depositum for  

 forpagtningskontrakt, ny virksomhed), lsr. 1986.71 (kaution for  

 brancheforening, forbedring af leverandørveje).
Hvis kautionisten/långiveren helt eller delvist er ejer af det  

 retssubjekt, der foretages udlån til, eller hvis gæld, der stilles sikkerhed  

 for, påhviler der kautionisten/långiveren en tung bevisbyrde for, at  

 dispositionen ikke er foretaget af hensyn til formueinteresserne i  

 støttemodtagerens virksomhed, men derimod er begrundet i hensynet til  

 kautionistens/långiverens egen løbende indtjening.
Kaution mv. f.eks. over  

 for et datterselskab eller en hovedaktionærs kaution over for det af ham  

 ejede selskab, skal behandles på tilsvarende måde som kaution mv. over for  

 uforbundne subjekter - dvs., at der må stilles krav om en aktuel driftsmæssig  

 begrundelse inden for de naturlige rammer af skatteyderens hidtidige  

 virksomhed.
I praksis er skatteyderen ofte ikke i stand til at løfte denne  

 bevisbyrde.
Som eksempler kan nævnes ØLD af 19. dec. 1984 (Skd. 74.450), ØLD  

 af 15. jan. 1985 (Skd. 74.465), ØLD af 14. feb. 1986 (Skat 1986.3.187), ØLD  

 af 6. maj 1986 (Skat 1986.6.367), HD af 28. jan. 1988 (Skat 1988.4.198), HD  

 af 15. marts 1989 (Skat 1989.5.371) og HD af 9. aug. 1989 (Skat 1989.9.701) *  

 samt TOLD*SKAT Nyt 1992.24.804 og TOLD*SKAT Nyt 1993.5.206 (lsr). * Det  

 følger af denne praksis, at det ikke er en tilstrækkelig driftsmæssig  

 begrundelse, at skatteyderen via kautionen tilstræber at sikre en løbende  

 lønindtægt fra selskabet, f.eks. fra et ansættelsesforhold som direktør.
I TOLD*SKAT nyt 1991.13.697 havde skatteyderen omdannet sin personligt  

 drevne tømrerforretning til selskab.
Efter at selskabet var trådt i  

 likvidation som insolvent, havde skatteyderen som kautionist indfriet  

 selskabets kassekredit.
Vestre Landsret fandt, at der ikke var fradragsret  

 for den del af tabet, som måtte hidrøre fra kautionsforpligtelsen, som efter  

 skatteyderens relationer til selskabet måtte anses som et formuetab.
Derimod  

 godkendtes fradrag for tilgodehavende husleje og vedligeholdelsesudgifter.  

 Dommen er af skatteyderen indbragt for Højesteret.
Ved Østre Landsrets dom af  

 13. maj 1992 (TfS 1992.302) blev et byggeselskab nægtet fradrag for tab på  

 kaution for et datterselskab.
Moderselskabet havde forpligtet sig til at yde  

 konsulentbistand og kautionerede for datterselskabets byggelån.
Til gengæld  

 herfor modtog moderselskabet et fast månedligt vederlag.
Da datterselskabet  

 gik konkurs blev moderselskabets kautionsforpligtelse aktuel med deraf  

 følgende tab for moderselskabet.
Landsretten fandt ikke, at moderselskabet havde været i næring med  

 kaution, og kautionstabet kunne derfor ikke anses for opstået i tilknytning  

 til selskabets løbende indkomsterhvervelse.
Landsretten fandt derimod, at  

 tabet var en følge af moderselskabets interesse i at bevare sin kapital i  

 datterselskabet og dermed ikke fradragsberettiget.
TOLD*SKAT nyt 1991.10.543 (lsr.). En klager havde drevet virksomhed inden  

 for modebranchen, her i landet i form af anpartsselskab, men i andre lande  

 som personlig virksomhed.
De personlige virksomheder var bl.a. afhængige af  

 vareleverancer fra selskabet.
Klageren havde, medens dette samarbejde stod  

 på, kautioneret for det danske selskabs kassekredit.
På grund af selskabets  

 konkurs måtte klageren indløse bankgælden.
Der blev godkendt fradrag for den  

 del af tabet, der svarede til kassekredittens maksimium under samarbejdet med  

 de personlige virksomheder.
I Skat 1990.6.468 (lsr.) anså 2 retsmedlemmer et indskud i et  

 andelsselskab til opfyldelse af medlemmernes hæftelse for selskabets  

 forpligtelser - pålagt i henhold til vedtægterne - for fradragsberettiget  

 efter statsskattelovens § 6 a.
Retsformanden, var enig med Told- og  

 Skattestyrelsen i at nægte fradrag.
Der blev truffet afgørelse efter  

 stemmeflertal.
Afgørelsen er ikke indbragt for domstolene.
Praksis er meget tilbageholdende med at indrømme fradrag for tab på udlån  

 eller ved kaution, der påtages med henblik på at sikre løn og  

 honorarindtægter, lsr. 1960.41, 1965.118, 1970.123, 1973.44 og 1977.156 samt  

 VLD af 24. april 1979 (skd. 50.216), hvor en ingeniør sammen med nogle andre  

 medarbejdere i et ingeniørfirma kautionerede for et af arbejdsgiveren optaget  

 lån.
Arbejdsgiveren gik konkurs, hvorved kautionsforpligtelsen blev effektiv.  

 Ingeniøren fik ikke fradrag for det herved lidte tab, da  

 kautionsforpligtelsen måtte anses for påtaget for at ingeniøren fortsat kunne  

 bevare sin arbejdsplads, hvorfor tabet var et formuetab.
I lsr. 1982.84 fik et selskab fradrag for et kautionstab, idet selskabet  

 sammen med et andet selskab havde kautioneret for en repræsentants optagelse  

 af lån til køb af bil.
Repræsentanten var ansat i begge selskaber, der havde  

 samme kundekreds.
Påtagelsen af kautionsforpligtelsen ansås at være trådt i  

 stedet for køb af en firmabil til repræsentanten og dermed en normal  

 driftsmæssig disposition.
Det er fast antaget i praksis, at der ikke er mulighed for at opnå fradrag  

 for tab på aktier mv. omfattet af ABL ud fra et omkostningslignende  

 synspunkt.
ABL indeholder således en udtømmende opremsning af  

 fradragsmulighederne for sådanne tab.
Se f.eks.
Skat 1987.4.276, 1988.6.347  

 og 1989.8.609. * E.A.3 Periodespørgsmål Under et system med progressiv beskatning og med periodiske  

 indkomstopgørelser spiller spørgsmålet om, hvornår en given indkomst eller en  

 omkostning eller et tab skal tages i betragtning ved indkomstopgørelsen, en  

 betydelig rolle.
I de forskellige specialafsnit om de enkelte indkomst- og  

 omkostningstyper er der mere detaljeret redegjort for, hvornår disse  

 indkomster og fradrag skal tages i betragtning, hvorfor der i nærværende  

 afsnit alene redegøres for nogle hovedtræk.
De særlige spørgsmål om omlægning af regnskabsår behandles ikke i denne  

 vejledning.
Der henvises til Helkett, 15. udg. s. 126, og til Østergård i SO  

 1962 s. 258 ff og s. 300 ff samt til skd.cirk. nr. 135 af 14. nov. 1984, samt  

 til T.f.S. 1991.51.543.
E.A.3.1 Beskatningstidspunktet Normalt vil der ikke være nogen tvivl om, hvornår en given indtægt skal  

 medtages ved indkomstopgørelsen, allerede fordi de forskellige tidspunkter,  

 der kan komme på tale - retserhvervelsestidspunktet, forfaldstidspunktet og  

 betalingstidspunktet - alle falder i det samme indkomstår.
Den almindelige  

 hovedregel er, at en indtægt skal medregnes ved indkomstopgørelsen på  

 tidspunktet for den endelige retserhvervelse.
Resolutive betingelser Hvis retten til en indtægt er betinget, er beskatningstidspunktet  

 afhængigt af betingelsens indhold.
Hvis betingelsen nærmest har karakter af en formsag, f.eks. tinglysning af  

 et skøde i forbindelse med en ejendomshandel, og der i realiteten ikke er  

 tvivl om, at betingelsen vil blive opfyldt, indtræder beskatning allerede på  

 aftaletidspunktet.
Betingelser, der ikke udskyder beskatningstidspunktet,  

 betegnes som resolutive.
Suspensive betingelser Hvis betingelsen derimod er af en sådan karakter, at der hersker reel  

 usikkerhed, om aftalen bliver gennemført, f.eks. køb af en ejendom betinget  

 af salg af en anden ejendom til en bestemt pris inden 1 måned, indtræder  

 beskatning først, når betingelsen er opfyldt.
Sådanne betingelser, der  

 udskyder beskatningstidspunktet, betegnes som suspensive.
E.A.3.1.1 Hovedreglen - retserhvervelsesprincippet Erhvervsindtægter skal som hovedregel medtages ved indkomstopgørelsen, når  

 der er erhvervet endelig ret til en bestemt ydelse.
Hvor der ligger  

 kontraktsforhold til grund for erhvervelsen, kan det beskatningsmæssige  

 tidspunkt herefter fastlægges som det tidspunkt, hvor en kontraktspart har  

 udført det, han ifølge den gensidigt bebyrdende kontrakt har forpligtet sig  

 til at yde, således at han mod den anden aftalepart har erhvervet et endeligt  

 og ubetinget krav på en modydelse, der er opgjort eller kan opgøres i penge  

 eller penges værd.
Selv om der ved entreprisearbejder er risiko for efterreparationer efter  

 aflevering af arbejdet, skal fortjeneste herved medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for opgavens afslutning.
Der er således  

 ikke tale om nogen udskudt retserhvervelse, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1221.  

 Se også E.B.2.6.2.1.
Indtægt i form af gaver anses skattepligtig, i det år, hvor gavetilsagnet  

 kommer til modtagerens kundskab, hvorved han erhverver ret til gaven.
Hvis  

 gavemodtageren, før gaveløftet er opfyldt, giver betingelsesfrit afkald på  

 gaven, skal beskatning ikke ske.
 Ved overdragelse af formuegoder - bortset fra sædvanlige handelsforhold -  

 er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende for beskatningstidspunktet,  

 idet ejendomsretten ved aftalen overgår til køberen, selv om tidspunktet for  

 opfyldelsen af handlen først indtræder på et senere tidspunkt.
Ved salg af fast ejendom er der derfor erhvervet ret til salgssummen  

 allerede ved underskrivelse af slutseddel, medens overtagelsesdagen,  

 tidspunktet for skøde eller tinglysning af skødet er uden betydning i denne  

 relation.
Se E.J.1.
Også ved overdragelse af andre formuegoder er beskatningstidspunktet lig  

 tidspunktet for indgåelse af aftalen.
Se E.C.5 og E.C.4.1.11 om henholdsvis  

 sælgers og købers afskrivningsadgang på aktiver omfattet af afskrivningsloven  

 i forbindelse med salg af sådanne aktiver.
Ved salg af værdipapirer udløses avancebeskatningen også i det år, hvori  

 aftalen indgås, selv om handlen først opfyldes i et følgende år.
Se lsr.  

 1977.117, hvor parterne havde aftalt, at overdragelsen juridisk og  

 skattemæssigt først fandt sted samtidig med betalingen, men hvor  

 avancebeskatning alligevel fandt sted i det år, aftalen var indgået.
 Om kommanditister, se Skat 1989.4.331 og E.F.2.
 Fra hovedreglen gælder der dog en række undtagelser.
E.A.3.1.2 Undtagelser Ved almindelig erhvervsmæssig handel erhverver en sælger af en vare først  

 ret til modydelsen, når han har opfyldt sin leveringspligt, hvorfor indtægten  

 først skal tages i betragtning på leveringstidspunktet, lsr. 1952.120,  

 1970.16. At modydelsen først forfalder eller betales senere er uden  

 betydning, lsr. 1971.119.
Lejeindtægter skal henføres til den periode, lejen vedrører.
Dette gælder  

 også selv om lejen er forudbetalt evt. for en flerårig periode og  

 lejekontrakten er uopsigelig fra begge parters side.
En eventuel tinglysning  

 af lejekontrakten er uden betydning for beskatningstidspunktet.
Se dog afsnit  

 E.J.7 om timeshare.
Udbytte beskattes i det år, hvori det endeligt vedtages på  

 generalforsamlingen.
Det er uden betydning, at udbyttet først kan hæves  

 senere, lsr. 1962.98.
Renteindtægter skal som hovedregel først beskattes på det tidspunkt, hvor  

 de forfalder til betaling.
Se A.D.1.1 og LVD om afvigelser herfra, herunder  

 om reglerne i LL § 5A og § 5B.
 For bygningshåndværkere, entreprenører mv. fører reglerne om igangværende  

 arbejder til, at indtægter og udgifter på enkeltstående arbejdsopgaver, der  

 strækker sig over flere år, først skal medregnes ved indkomst-opgørelsen i  

 året for opgavens afslutning, se E.B.2.6.2. Om hensættelser til imødegåelse  

 af service- eller garantikrav, se E.B.2.6.7.
Honorarindtægter for flerårige arbejder inden for liberale erhverv skal  

 som hovedregel beskattes, når arbejdet er tilendebragt, eller når kravet i  

 øvrigt måtte være regningsmodent jf. bl.a.
HD af 17. dec. 1982 (skd. 64.104).
Acontohonorarer, f.eks. efter de for de pågældende fag gældende kollegiale  

 regler, skal medregnes, når acontoregning er eller kunne have været fremsendt  

 og forlangt betalt.
Dette vil ofte være tilfældet, når acontohonoraret  

 modtages.
En egentlig forudbetaling skal ikke indtægtsføres, før der  

 erhverves ret til beløbet.
 Vedrørende arkitekters og rådgivende ingeniørers indtægtsføring af  

 honorarer mv. henvises til E.B.2.6.2.3, ligesom der henvises til SD's  

 revisionsmeddelelse 1981-3 om indtægtsføring af salærindtægter i  

 advokatvirksomheder.
 Ifølge ØLD af 30. nov. 1979 (skd. 54.248) henføres efterbetaling og  

 tilbagebetaling af merværdiafgift til skatteansættelsen for det indkomstår,  

 afgiften faktisk vedrører, dvs. til det år, afgiften ville have haft  

 indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt afgiften havde været beregnet  

 korrekt.
 Efterregulering af skatteansættelser på grundlag af korrektion af  

 merværdiafgift er ikke begrænset af den i praksis sædvanligt anvendte frist  

 for genoptagelse af skatteansættelser som følge af kravenes nære sammenhæng.
 Om lønindtægter og anden A-indkomst, feriegodtgørelse, tantieme o.lign.  

 henvises til A.B.1.1, A.B.1.2 og A.B.1.3.
 Om underhold og understøttelser i henhold til en forpligtelseserklæring  

 henvises til A.B.6.
E.A.3.1.3 Afgørelser Provisionsindtægter for en salgsagent inden for møbelbranchen, der ikke  

 havde nogen skriftlig aftale med agenturgiverne, blev anset for erhvervet i  

 skattemæssig henseende ved agenturgiverens fakturering til køberen, Skat  

 1988.12.776 (lsr.).
 De af et selskab modtagne og afgivne forudbetalinger i forbindelse med  

 licensaftaler blev, da der ikke var tale om salg af patenter, anset for  

 omfattet af SL, således at de skulle indtægts- henholdsvis udgiftsføres i de  

 år, hvor de var modtaget eller erlagt, idet de ikke kunne kræves tilbage,  

 Skat 1989.4.328 (lsr.).
En landmands gård brændte i slutningen af 1987, og branderstatningen fra  

 forsikringsselskabet dækkede bl.a. tab på besætning, beholdninger og  

 inventar.
Dette erstatningsbeløb, der i alt androg ca. 2 mio. kr., skulle  

 principielt indtægtsføres i 1987, hvorved indkomsten i dette år ville blive  

 usædvanlig høj.
Tilsvarende ville indkomsten i de følgende år blive  

 usædvanlig lav.
Idet der var tale om periodeforskydninger, som gældende  

 lovbestemmelser ikke kunne antages at have taget højde for, tillod  

 Ligningsrådet under hensyn til skadens omfang mv., at avancerne først blev  

 indtægtsført i 1988, Skat 1988.2.95.
E.A.3.2 Fradragstidspunktet Udgifter, der er fradragsberettigede, kan normalt fradrages, når der er  

 opstået en retlig forpligtelse til at afholde udgiften.
 Om fradrag for en lønmodtagers erhvervsudgifter, se A.F.1.
 Udgifter, der har karakter af fradragsberettigede driftsomkostninger kan  

 normalt fratrækkes, når der er indtrådt en endelig forpligtelse til at  

 afholde udgiften, også selv om beløbet endnu ikke er forfaldent.
 En ekstraordinær leasingafgift, skulle ikke periodiseres, da den blev  

 anset som betaling for den værdinedgang, der skete ved en maskines  

 ibrugtagning, TOLD*SKAT Nyt 1992.18.545.
I TOLD*SKAT nyt 1991.16.913 drejede sagen sig om tidspunktet for  

 fradragsret for forpagtningsafgifter.
Sagsøger havde forpagtet fire landbrug.  

 Forpagtningsafgiftens størrelse afhang af den såkaldte kapiteltakst, dvs. et  

 beregnet gennemsnit af salgspriserne for årets høst.
Den endelige  

 forpagtningsafgift kunne således først opgøres efter årets udløb.
Afgiften  

 blev derfor erlagt dels gennem acontobeløb, dels gennem en restafregning, der  

 forfaldt til betaling efter indkomstårets udløb.
Spørgsmålet var, om det er  

 en betingelse for fradrag, at afgiften er forfalden, eller om det er  

 tilstrækkeligt, at der foreligger en retlig forpligtelse til at opgøre  

 afgiften efter kapiteltaksten, således at den for det pågældende indkomstår  

 skyldige afgift kan fradrages i det indkomstår, hvor også høstindtægten  

 beskattes.
I SL § 6a benyttes terminologien udgifter "som i årets løb er  

 anvendt". Efter § 6a kræves hverken, at en udgift er forfalden eller  

 faktisk afholdt.
LL § 14, stk. 1 anvender samme terminologi, idet  

 forpagtningsafgifter mv. skal være anvendt i indkomstårets løb.
Af denne  

 årsag tog Skatteministeriet bekræftende til genmæle overfor sagsøgerens  

 påstand, således at fradrag for den ved årets udløb ikke forfaldne del af  

 forpagtningsafgiften blev godkendt.
 Hvor der foreligger en forudbetaling for en flerårig periode, kan udgiften  

 ikke fratrækkes i betalingsåret, men vil kunne afskrives over vedkommende  

 periode.
 Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med omsætningsværdi  

 følger periodefordelingen af de forskellige afskrivningsregler.
Forfaldstidspunktet er som hovedregel afgørende for fradragsretten for  

 renteudgifter.
Forfalder renten for en længere periode ved låneoptagelsen,  

 vil alene renteudgifter, der vedrører indkomståret, kunne fratrækkes.
Se  

 nærmere herom A.E.1.1.2.
Beløb, der er anvendt til ejendomsskatter, er i et vist omfang  

 fradragsberettigede, jf.
LL § 14, se herom E.K.2.2.
 Fradrag for underholdsbidrag og ydelser efter en forpligtelseserklæring er  

 betinget af, at betaling faktisk har fundet sted, lsr. 1957.72, og  

 forudsætter endvidere, at beløbet er forfaldent, jf. lsr. 1972.77. Se A.F.4.
 Om fradragstidspunktet i henhold til reglerne i Pensionsbeskatningsloven,  

 se A.C.1.1.
Tab kan normalt fratrækkes, når tabet og dets størrelse er endeligt  

 konstateret.
Se dog ØLD af 12. okt. 1987 (Skat 1987.12.853), hvor nogle  

 forgæves afholdte projektudgifter blev henvist til afskrivning i medfør af SL  

 § 6a.
Om tab på debitorer, se E.B.2.6.5.
E.A.4 Selvstændig erhvervsvirksomhed - afgrænsning overfor lønmodtagere E.A.4.1 Selvstændig erhvervsvirksomhed Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, kan driftsomkostninger - dog ikke  

 renteudgifter mv. - fragå ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis der  

 er tale om driftsomkostninger i forbindelse med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
 Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende er  

 beskrevet i skd.cirk. nr. 116 af 5. okt. 1988.
Efter VSL § 1, stk. 1, kan personer, der driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, benytte virksomhedsordningen.
Det betyder bl.a., at  

 virksomhedens renteudgifter fragår ved opgørelsen af virksomhedens overskud i  

 stedet for at fragå ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 I begge tilfælde vil virkningen være den, at de pågældende udgifter  

 nedsætter indtægten ved selvstændig erhvervsvirksomhed på en sådan måde, at  

 kun nettooverskuddet medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 Efter investeringsfondslovens §§ 2 og 4 er det en betingelse for at  

 foretage henlæggelse til investeringsfonds, at henlæggelse foretages af  

 overskuddet af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Efter kildeskattelovens § 25 A kan der overføres visse beløb til særskilt  

 beskatning hos en medarbejdende ægtefælle, når ægtefællen er medarbejdende i  

 den anden ægtefælles selvstændige erhvervsvirksomhed.
 Ingen af de nævnte love indeholder en definition af begrebet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at der for egen  

 regning og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter og med det  

 formål at indvinde økonomisk udbytte.
Endvidere må det være en forudsætning,  

 at virksomheden udøves nogenlunde regelmæssigt og gennem en ikke helt kort  

 periode.
Endelig må det være en forudsætning, at virksomheden ikke er af  

 ganske underordnet omfang.
Det er uden betydning, om den skattepligtige  

 herudover har indkomst som lønmodtager.
Begrebet selvstændig erhvervsdrivende  

 må i øvrigt fortolkes ens i alle skattemæssige relationer.
 En virksomhed, der efter sin art og omfang hidtil har været omfattet af  

 reglerne i investeringsfondsloven og kildeskatteloven, må også i forbindelse  

 med anvendelse af reglerne i PSL og VSL behandles som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Skattepligtige, der udøver fremstillingsvirksomhed inden for industri,  

 håndværk og landbrug, vil normalt blive anset for at være selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Det gælder også normalt virksomhed inden for handel og  

 service og liberale erhverv som f.eks. advokat, arkitekt, læge, revisor og  

 vekselerer.
Også udlejningsvirksomhed anses som hovedregel for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Udleje af driftsmidler mv. betragtes således som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, hvis den har et vist omfang.
Udlejning af  

 fast ejendom betragtes ligeledes som selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Udlejning af en andel af et enfamilieshus anses for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, uanset om den udlejes til en fremmed eller til en  

 medejer, jf.
Skat 1987.2.146 (skd.). Der foreligger dog ikke selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved udlejning til beboelse af en- og tofamilieshuse og  

 udlejning af fritidshuse, når ejeren også selv benytter ejendommen til  

 beboelse, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1992.8.239. Bortforpagtning af fast ejendom,  

 erhvervsvirksomhed eller landbrug, herunder bortforpagtning/udleje af en del  

 af et landbrug, vil i almindelighed også være selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Hvis en skatteyder ved omdannelse af sin virksomhed til aktieselskab  

 beholder en fast ejendom, som han udlejer til selskabet, anses han for  

 fortsat at drive selvstændig virksomhed, skd. 24.70. Dette ansås også for at  

 være tilfældet, hvor en hovedaktionær til selskabet udlejede en tegnestue,  

 indrettet i en tilbygning til hans villa, lsr. 1981.65.
 En hovedaktionærs udleje af driftsmidler til selskabet kan også betragtes  

 som selvstændig virksomhed, jf. bl.a. lsr. 1982.52 og 53. Har en skatteyder i  

 forbindelse med omdannelsen af virksomheden til aktieselskab kun beholdt  

 ejendomsretten til få og uvæsentlige eller ubetydelige driftsmidler, som  

 derefter udlejes til selskabet, anses "udlejningsvirksomheden" dog  

 ikke for selvstændig virksomhed, lsr. 1980.68, (hvor der var tale om  

 udlejning af en varevogn) og forudsætningsvis 1981.5.
Bestyrelseshonorarer anses for indkomst ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når indtægten indgår i et interessentskab, der driver  

 sådan virksomhed, eller når sådanne indtægter i øvrigt er et naturligt led i  

 erhvervsvirksomheden.
For advokater indgår sådanne bestyrelseshonorarer  

 således i virksomhedens indkomst, uanset at honoraret er A-indkomst for  

 modtageren.
 Vekselerere, bankierer og skattepligtige, der driver  

 finansieringsvirksomhed, opfattes som selvstændige erhvervsdrivende.
I/S eller K/S Skattepligtige, der deltager i en selvstændig erhvervsvirksomhed, som  

 drives som interessentskab eller kommanditselskab, er selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Det medfører ingen ændring heri, at der forlods tillægges  

 interessenterne "løn" for deres arbejdsindsats eller andet, lsr.  

 1963.90.
En sømand, der mod sædvanlig hyre arbejder på et skib, hvori han ejer 10  

 pct. eller mindre som partreder, og som er omfattet af lov om særlige fradrag  

 til sømænd mv. § 1, stk. 3, anses for at være lønmodtager for så vidt angår  

 hyren.
Over/underskud ved skibet i øvrigt, dvs. bortset fra hyren, er derimod  

 resultatet af selvstændig erhvervsvirksomhed.
E.A.4.2 Lønmodtagere Indkomst, der er omfattet af LL § 9, stk. 1, og indkomst, der efter KSL §  

 43 er A-indkomst, anses ikke for indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Efter KSL § 43, stk. 1, henregnes til A-indkomst enhver form for vederlag i  

 penge samt i forbindelse hermed ydet fri kost og logi for personligt arbejde  

 i tjenesteforhold, herunder løn, feriegodtgørelse, honorar, tantieme,  

 provision, drikkepenge og lignende ydelser.
I de fleste tilfælde vil det ikke være vanskeligt at afgøre, om der  

 foreligger et tjenesteforhold, idet indkomstmodtageren udfører arbejdet efter  

 arbejdsgiverens anvisninger og i det hele for dennes regning.
Selvstændig  

 erhvervsvirksomhed er normalt kendetegnet ved, at virksomheden udøves for  

 egen regning og risiko.
Der kan dog i praksis forekomme tilfælde, hvor det er  

 vanskeligt at afgøre, om indkomstmodtageren står i et tjenesteforhold til  

 hvervgiveren eller er selvstændig erhvervsdrivende.
I tvivlstilfælde må  

 afgørelsen ske på grundlag af en samlet bedømmelse af forholdet mellem den,  

 der udfører arbejdet, og den, for hvem det udføres.
Ved bedømmelsen lægges  

 der vægt på, om der i vederlaget i væsentligt omfang indgår betaling for  

 andet end den personlige arbejdsydelse.
Såfremt indkomstmodtagerens  

 kontraktsforhold med hvervgiveren forudsætter, at der af vederlaget afholdes  

 væsentlige erhvervsmæssige omkostninger, der er atypiske for  

 lønmodtagerforhold, f.eks. leje af erhvervslokaler, udgifter til anskaffelse  

 af væsentlige driftsmidler, bortset fra biludgifter, betaling for  

 maskinanvendelse, løn til ansat personale, reklame- og annonceudgifter, vil  

 der oftest være tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Driftsudgifterne skal både efter deres art og omfang ligge væsentligt ud  

 over, hvad der er sædvanligt i lønmodtagerforhold.
Væsentlige udgifter til  

 transport, egen bil, fortæring, overnatning eller andre udgifter, der efter  

 deres art ligger tæt op ad private udgifter, bevirker ikke i sig selv, at der  

 er tale om selvstændig erhvervsvirksomhed.
Den omstændighed, at  

 indkomstmodtageren i et vist omfang selv afholder driftsudgifter, f.eks. til  

 håndværktøj eller andre mindre driftsmidler, udgifter til kontorhold i  

 hjemmet eller repræsentationsudgifter, bevirker ikke, at der foreligger  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
At den skattepligtige afholder lønudgifter fører ikke i sig selv til, at  

 den pågældende anses for selvstændig erhvervsdrivende, f.eks. vil dette ikke  

 være tilfældet, hvis arbejdet, der udføres af den pågældende medhjælp, er af  

 begrænset karakter.
Hvis den pågældende medhjælp er den skattepligtiges  

 ægtefælle, samlever eller en nærtstående, skal betingelserne med hensyn til  

 dokumentation for arbejdets omfang og udførelse for medarbejdende ægtefæller  

 være opfyldt, dvs. som udgangspunkt mindst 3-4 timers daglig arbejdsindsats,  

 der ellers skulle have været udført af fremmed arbejdskraft.
At indkomstmodtageren tilrettelægger arbejdet selvstændigt, behøver ikke  

 at betyde, at der foreligger selvstændig erhvervsvirksomhed.
Der kan f.eks.  

 være tale om højt uddannede personer eller overordnet personale, herunder  

 direktører.
Der behøver heller ikke at foreligge en egentlig  

 ansættelseskontrakt.
Det afgørende er en bedømmelse af de faktiske forhold.  

 Der kan også være tale om, at forhold, man ellers ville bedømme som  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, f.eks. levering af enkeltstående ydelser, kan  

 skifte karakter til et tjenesteforhold, hvis der opstår mere fast tilknytning  

 til en hvervgiver.
Skatteydere, hvis indkomst ikke er A-indkomst, kan ikke automatisk anses  

 for selvstændige erhvervsdrivende.
Honorar for undervisning, artikler, mindre  

 forfattervirksomhed mv., kan f.eks. ikke betegnes som egentlig erhvervsmæssig  

 virksomhed.
En statsautoriseret revisor, der var ansat i et revisionsfirma,  

 kunne ikke foretage henlæggelse til investeringsfond af en B-indkomst på ca.  

 10.000 kr. som honorar for udført revisionsarbejde for et interessentskab og  

 de to interessenter, idet man ikke fandt, at en sådan begrænset  

 revisorbistand kunne anses som selvstændig erhvervsvirksomhed, lsr. 1985.47.
E.A.4.3 Eksempler på selvstændig erhvervsvirksomhed I VLD af 7. april 1988 (Skat 1988.6.322) blev en provisionslønnet  

 filialbestyrer i et større forsikringsselskab anset berettiget til at  

 overføre en overskudsandel til hustruen.
Filialbestyreren var ansat på  

 funktionærvilkår, selskabet stillede kontor til rådighed for ham, og hans  

 driftsomkostninger androg efter overførsel af en del af overskuddet til den  

 medhjælpende ægtefælle ca. 25.000 kr. årligt.
Flertallet af dommerne lagde  

 til grund: "at sagsøgeren uanset sin stilling som lønmodtager i meget  

 vidt omfang selv har tilrettelagt sit arbejde.
Det lægges videre til grund,  

 at sagsøgeren, der alene er provisionslønnet uden garanteret minimumsløn,  

 ikke har kunnet oppebære en indtægt, der ligger væsentligt over den  

 gennemsnitlige for assurandører i det pågældende selskab uden at gøre brug af  

 betydelig mere kontorassistance end den, selskabet ville stille til rådighed  

 for ham.
Sagsøgerens driftsudgifter findes således at ligge væsentligt  

 udover, hvad der er sædvanligt i lønmodtagerforhold.
Herefter og når tillige  

 henses til karakteren og omfanget af det arbejde, sagsøgerens ægtefælle har  

 udført, findes sagsøgeren at have drevet erhvervsvirksomhed i den forstand,  

 hvori begrebet er anvendt i den tidligere § 37 A i kildeskatteloven".
 Se også Skat 1989.4.330 (lsr.), hvor en assurandør med en indtægt på  

 558.598 kr. og driftsudgifter på 94.521 kr. blev anset for selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Skat 1988.4.220. En arkitekt, der var vurderingsinspektør for et  

 realkreditinstitut, blev anset for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.  

 Han var provisionslønnet og havde aflønnet en freelance vurderingsinspektør  

 med honorar pr. vurderingssag.
Der var ydet et mindre tilskud til hans  

 kontorhold, men det havde langt fra dækket de faktiske kontorholdsudgifter  

 mv.
Kontorarbejdet var udført af ægtefællen, der dagligt havde arbejdet 5-6  

 timer for ham.
Landsskatteretten fandt efter de foreliggende oplysninger,  

 herunder karakteren, omfanget og vederlæggelsesformen for klagerens hverv,  

 sammenholdt med, at klageren selv afholdt lønomkostninger og til dels  

 økonomisk bar omkostningerne ved kontorholdet, at klageren måtte anses som  

 selvstændig erhvervsdrivende, hvorfor han var berettiget til at foretage  

 fradrag for medhjælpende ægtefælle, idet ægtefællens bistand opfyldte  

 betingelserne herfor.
I ØLD af 28. aug. 1980 (Skd. 56.67) anerkendtes en handelsagent som  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Den pågældende arbejdede fra egne lokaler med  

 to væsentlige agenturer fastlagt i skriftlige aftaler.
Agenturerne blev  

 drevet uden fremmed medhjælp fra agentens hjem.
Alle udgifterne ved  

 salgsarbejdet afholdtes af agenten, der selv disponerede over sin tid uden  

 nogen form for instruktion fra agenturgivernes side i øvrigt.
Agenten optog  

 ordrer, der blev sendt til agenturgiveren, som derefter sendte  

 ordrebekræftelse til kunden.
Agenten hæftede ikke for varernes betaling.
Lsr. 1973.163. En repræsentant, der fra sin bopæl drev agentur med salg af  

 møbler fra flere fabrikker mod provision på 5-6 pct. og som ikke modtog nogen  

 godtgørelse for sine udgifter og ikke fik feriepenge, blev anset for  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Se også Skat 1989.2.153 (skd.).
I ØLD af 19. marts 1984 (Skd. 70.508) blev en direktør, der på  

 provisionsbasis solgte anparter for en investeringsfond, anset berettiget til  

 at overføre en overskudsandel til hustruen.
Salgsarbejdet foregik fra et  

 kontor på ægtefællernes bopæl.
Hustruen passede kontor og telefon i  

 dagtimerne, hvor manden var fuldtidsbeskæftiget som direktør i en anden  

 virksomhed.
Overskuddet havde andraget 154.668 kr.
Retten lagde vægt på, at  

 direktøren efter aftalen med fonden var berettiget til selv at tilrettelægge  

 salgsarbejdet, der var forbundet med et vist kontorhold, og den fornødne  

 kontorhjælp skulle han antage på egen hånd og i eget navn.
Når dette  

 sammenholdtes med salgsarbejdets omfang og med den omstændighed, at hans  

 vederlag beroede på de præsterede salgsresultater, fandtes han at have drevet  

 "erhvervsvirksomhed", således at KSL § 37 A (nu § 25 A) kunne  

 anvendes.
Skat 1988.5.299 (Ligningsrådet). En avisdistributør med 20 ansatte blev  

 anset for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Han antog selv budene, og  

 han afgjorde selv, hvor mange der skulle ansættes.
Vederlaget blev udbetalt  

 som et fast månedligt grundbeløb samt et beløb pr. avis.
Herudover modtog  

 distributøren 12½ pct. af foregående års honorar til dækning af udgift  

 til ferieafløser.
Ligningsrådet fandt efter en samlet bedømmelse, at  

 distributøren drev selvstændig erhvervsvirksomhed, navnlig fordi der  

 anvendtes lønnet medhjælp i betydeligt omfang.
Skat 1988.5.299 (Ligningsrådet). En professionel bokser blev anset for at  

 drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Hans indkomst, der udgjorde ca. 500.000  

 kr. i alt, bestod af bokse-, sponsor- og reklameindtægter mv.
For at opnå  

 denne indkomst havde han udover bil- og rejseudgifter, driftsudgifter på  

 55.000 kr. bl.a. til træningsophold mv. og sparringspartnere.
Skat 1988.5.300 (Ligningsrådet). Medlemmerne af en folkemusikgruppe, hvis  

 indtægter ved orkestervirksomheden i 1986 udgjorde ca. 400.000 kr. og i 1987  

 ca. 600.000 kr., kunne anvende virksomhedsskatteordningen.
I 1986 udgjorde  

 udgifterne til impressario, reklame mv., mindre nyanskaffelser, forsikring og  

 vedligeholdelse ca. 82.000 kr., hvortil kom rejse- og befordringsudgifter på  

 ca. 40.000 kr. og udgifter til bånd og plader.
Skat 1988.5.301. En vognmand, der var ansat hos et renseri, hvor han  

 afhentede og udbragte vaske- og rensetøj, blev anset for at drive selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Han skulle selv anskaffe varevogn og forestå  

 vedligeholdelsen af denne.
Ved sygdom skulle han for egen regning ansætte en  

 afløser.
Han fik ikke feriepenge, og han havde afståelsesret til sin rute,  

 dog således at køberen skulle godkendes af renseriet.
Vognmanden oppebar i  

 1986 på provisionsbasis 336.000 kr., hvor hans udgifter til drift af varevogn  

 udgjorde 44.000 kr. ekskl. moms med tillæg af 8.000 kr. til renteudgifter på  

 varevognen og 25.000 kr. til afskrivning.
Ligningsrådet fandt efter en samlet  

 bedømmelse af vognmandens ansættelsesforhold, at han kunne benytte reglerne i  

 virksomhedsskatteloven på indkomsten fra renseriet.
 Skat 1988.3.146 (lsr.). En provisionslønnet sælger af avlsdyr fandtes  

 efter det oplyste, herunder især aflønningsformen, at måtte anses for  

 omfattet af KSL § 37 A (nu § 25 A), hvorfor han var berettiget til overførsel  

 af indkomst til medarbejdende ægtefælle, da betingelserne herfor i øvrigt var  

 opfyldt.
Skat 1987.6.449 (skd.). Lægevagtskørsel ved Københavns Lægevagt, der  

 udføres af vagtlæger med selvstændig ydernummer, anses for at være  

 selvstændig virksomhed.
Det samme gælder lægevagtskørsel uden for København,  

 hvor lægevagtsordningen forestås af de praktiserende læger, jf.
Skat  

 1988.2.86 (lsr.).
Skat 1987.10.743 (Ligningsrådet). En skatteyder, der på en nedlagt  

 landbrugsejendom havde etableret døgnplejehjem med plads til 4 beboere, blev  

 anset for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed.
Bruttoindtægten udgjorde 1  

 mio. kr., mens udgifterne til lønninger, kost, administration,  

 lokaleomkostninger og renteudgifter mv. beløb sig til 800.000 kr.
 Lsr. 1979.164. En kreaturhandler på et eksportmarked blev på grund af sin  

 særlige stilling som komissionær, der handlede for egen regning og risiko,  

 anset for berettiget til at henlægge til investeringsfond af  

 provisionsindtægter, som ansås at hidrøre fra selvstændig virksomhed.
 Indtægt ved almindelig forfattervirksomhed må anses for erhvervet ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
E.A.4.3.1 Eksempler, hvor der ikke forelå selvstændig erhvervsvirksomhed Lsr. 1980.85. Stillingen som postekspeditør anses ikke for selvstændig  

 virksomhed.
 Skd. 32.102. Partfiskeri blev ikke anset for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i et tilfælde, hvor fiskeren ikke selv ejede kutteren.
Aktiebesiddelse anses ikke for selvstændig virksomhed.
Dette gælder selv  

 om skatteyderen er hovedaktionær og har den afgørende indflydelse på  

 selskabet.
Se endvidere lsr.1974.189 (licensindtægter fra et af skatteyderen  

 behersket selskab ikke anset som indtægt ved selvstændig virksomhed).
En assurandør, der fik stillet kontor og sekretærhjælp til rådighed af  

 arbejdsgiveren, blev anset for lønmodtager, og derfor ikke berettiget til at  

 indtræde i virksomhedsskatteordningen.
Hans egne udgifter i forbindelse med  

 erhvervet afveg ikke væsentligt fra sædvanlige lønmodtagerudgifter.
Skat  

 1990.5.378 (lsr.).
TOLD*SKAT nyt 1991.17.947. En sælger af Tupperware-produkter  

 (homeparties), der blev aflønnet med en procentdel af de vejledende  

 udsalgspriser, og hvori A-skat blev indeholdt, blev anset for lønmodtager.  

 Hendes erhvervsudgifter blev derfor beskåret med 3.000 kr. i henhold til  

 ligningslovens § 9 stk. 1. Landskatteretten fandt ikke, at de siden  

 Højesterets dom af 20. dec. 1974 (UfR 1975.150) foretagne ændringer i  

 forhandlersamarbejdsaftalen kunne bevirke en ændret opfattelse af  

 forhandlerens stilling som provisionslønnet repræsentant.
Landsskatteretten  

 fandt, at en samlet bedømmelse efter Skatteministeriets cirkulære af 5. okt.  

 1988 førte til, at omfanget og arten af klagerens driftsudgifter ikke kunne  

 bevirke, at der forelå selvstændig erhvervsvirksomhed.
Se tilsvarende  

 afgørelser, Skat 1990.3.209 (lsr.), TOLD*SKAT nyt 1991.4.223 (Told- og  

 Skattestyrelsen) og Skat 1987.6.449 (Skd.) alle vedrørende  

 Tupperware-forhandlere, der alle blev anset for lønmodtagere.
 TOLD*SKAT nyt 1991.4.223 (Told- og Skattestyrelsen). Lodser ved regulerede  

 lodserier anses for lønmodtagere.
En disponent i et vinfirma havde samtidig indtægter fra kurser om vin  

 inden for fritidsundervisningssektoren.
Indtægterne herfra kunne ikke anses  

 for erhvervet ved selvstændig virksomhed.
Skat 1990.8.624 (lsr.).
E.A.5 Personlig indkomst og kapitalindkomst Ifølge personskatteloven (PSL), jf. lovbkg. nr. 869 af 22. okt. 1992 og  

 nr. 700 af 1. sept. 1993, opdeles de indtægter, der indgår i den  

 skattepligtige indkomst, i personlig indkomst og kapitalindkomst.
De  

 udgifter, der fragår ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan  

 tillige fratrækkets ved opgørelsen af den personlige indkomst eller  

 kapitalindkomsten, når dette udtrykkeligt er bestemt.
Se nærmere A.A.3.
Personskatteloven indeholder overgangsregler for store positive  

 nettokapitalindkomster.
Disse regler bevirker, at større ændringer i skatten  

 som følge af skattereformen fordeles over en årrække.
Se herom A.A.3.3.
Virksomhedskatteordningen Den særlige virksomhedsordning for selvstændige erhvervsdrivende omtales i  

 afsnit E.G.
Skibsvirksomhed som biererhverv Indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed er som hovedregel personlig  

 indkomst.
Indkomst og underskud ved selvstændig skibsvirksomhed er dog  

 kapitalindkomst efter § 4, stk. 1, nr. 10, når denne virksomhed er den  

 skattepligtiges bierhverv, og er anskaffet før den 12. maj 1989. Se herom LV  

 1989, afsnit C 4.2.2.
 Om skibsvirksomhed som bierhverv, anskaffet den 12. maj 1989 eller senere,  

 se nærmere afsnit E.F.1.
 Anparter mv.
Ved lov nr. 388 af 7. juni 1989 (anpartsloven), lov nr. 364 af 6. juni  

 1991 (mindre udlejningsvirksomheder mv.),lov nr. 492 af 24. juni 1992  

 (Ligningsrådets dispensationspraksis) * samt lov nr. 425 af 25. juni 1993 *  

 er der gennemført ændringer i en række skattelove, således at indkomst fra  

 visse former for selvstændig erhvervsvirksomhed beskattes som  

 kapitalindkomst.
Reglerne er omtalt i afsnit E.F.1, hvortil henvises.
Reglerne om opgørelse af personlig indkomst og kapitalindkomst, jf.
PSL §  

 3 og § 4, er beskrevet i afsnit A.A.3, hvortil henvises.
