 En selvejende institution har over for nævnet rejst spørgsmål om, hvorvidt  

 en lydavis er omfattet af fritagelsesbestemmelsen for aviser efter momslovens  

 § 12, stk 1, punkt h.
Institutionen indlæser nyhedsstof og andre informationer fra lokale dag og  

 ugeaviser på bånd til læsehandicappede.
Der er ca 440 modtagere af lydavisen,  

 som udsendes portofrit som blindeforsendelse gennem postvæsenet.
Nævnet har truffet afgørelse om, at lydavisen kan afsættes momsfrit.  

 Nævnet har lagt vægt på, at der i det store og hele er tale om en gengivelse  

 af stof fra momsfrie aviser.
Nævnet har under hensyntagen hertil derfor set  

 bort fra, at mediet for avisen ikke er papir med påtryk.
 Bestemmelsen findes nu i § 12, stk. 1, nr. 11.
