Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord Told- og Skattestyrelsen udgiver nu hvert år en momsvejledning, der er en  

 samling af de gældende momsregler.
 Reglerne fremgår af Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 56 af 6.  

 februar 1996. Paragrafhenvisningerne i vejledningen er derfor, hvor intet  

 andet er anført, henvisninger til de relevante paragraffer i denne lov.
Vejledningen er opbygget efter momslovens systematik, der er opbygget  

 efter 6. momsdirektiv.
Dvs., at vejledningen følger paragrafferne i  

 momsloven.
Vejledningen har til formål at være en hjælp i det praktiske arbejde med  

 momsreglerne.
Det vil sige en hjælp for de ca. 400.000 momsregistrerede  

 virksomheder og deres revisorer, advokater m.fl. i arbejdet med at sikre en  

 korrekt momsafregning.
Vejledningen giver en udførlig beskrivelse af momsreglerne, og der er i  

 teksten bl.a. henvist til de love og bekendtgørelser, der er relevante for  

 momsloven.
Såvel loven som bekendtgørelser og 6. momsdirektiv er optrykt i  

 vejledningen.
Der er endvidere henvist til afgørelser truffet af Momsnævnet,  

 Skatteministeriet samt domstolene.
Vejledningen er ajourført med nyt lovstof,  

 nye retsafgørelser, afgørelser fra Momsnævnet og Told- og Skattestyrelsen.  

 Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til sidste års udgave er markeret  

 på denne måde.
Afgørelser i løbet af året af principiel karakter  

 offentliggøres i Tidskrift for Skatter og Afgifter.
 Der vil normalt kun være henvisninger til bestemte afgørelser i teksten,  

 hvis afgørelserne omhandler generelle omstændigheder, som ikke kommer til  

 udtryk i vejledningen.
 Momsvejledningen har været behandlet i et redaktionsudvalg bestående af  

 repræsentanter fra told- og skatteregionerne samt fra styrelsens afdelinger.
 Redaktionen er sluttet pr. 1. september 1996.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af vejledningens tekst  

 kan spørgsmålet forelægges for told- og skatteregionerne.
Told- og Skattestyrelsen Forkortelser bek. bekendtgørelse Dep Skatteministeriet, Departementet HRD Højesterets dom EU Den Europæiske Union jf. jævnfør Mn.
Momsnævnet momsbek. momsbekendtgørelsen TSCIR Told- og Skattestyrelsens cirkulære TfS Tidsskrift for Skatter og Afgifter TSS Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen t&s nyt TOLD SKAT Nyt UfR Ugeskrift for Retsvæsen VLD Vestre Landsrets dom ØLD Østre Landsrets dom Reference til domme fra EF-domstolen er sket uden forkortelse.
 Hvor intet andet er anført, refererer de anførte paragrafhenvisninger til  

 Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 56 af 6. februar 1996.
 Når der i teksten er henvist til momsbekendtgørelsen er det  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 1135 af 12. december 1995, der menes.
Henvisninger til andre afsnit i Momsvejledningen sker ved angivelse af det  

 pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.
J.2.4.1.
Henvisninger til afgørelser er anført med et nummer samt ved en markering  

 af hvilken instans, der har truffet afgørelsen, f.eks.
Mn.1351, dvs.  

 Momsnævnets afgørelse nr. 1351.
 De afgørelser og domme, der er henvisninger til, findes i afgørelsesbindet  

 eller i Tidsskrift for Skatter og Afgifter.
Begreber Nedenfor er nogle begreber, som anvendes i vejledningen, kort beskrevet.
Moms I loven er der brugt ordet afgift, men i denne vejledning er der brugt  

 ordet moms alle de steder, hvor der kun er tale om moms og afgift de steder,  

 hvor også andre afgifter indgår.
Udgående moms Herved forstås:
- moms af virksomhedens leverancer, salg m.v. af varer og momspligtige  

 ydelser (salgsmoms) tillagt - moms af virksomhedens varekøb mv. i andre EU-lande (erhvervelsesmoms),  

 fraførsler fra afgiftsoplag mv. samt betalingspligtige køb.
Indgående moms Herved forstås moms af de indkøb af varer og momspligtige ydelser, som  

 virksomheden kan fratrække dvs:
- moms af virksomhedens indkøb af varer og momspligtige ydelser her i  

 landet (indenlandsk købsmoms) - moms, som virksomheden har beregnet af varekøb m.v. i andre EU-lande  

 (erhvervelsesmoms) - moms af varer, som virksomheden har indført fra steder uden for EU  

 (importmoms) Fælles er, at der er tale om indkøb til brug i virksomheden.
 I denne vejledning er begrebet udgående moms erstattet med salgsmoms, og  

 begrebet indgående moms med købsmoms.
Momstilsvaret Herved forstås forskellen mellem salgsmoms og købsmoms.
Afgiftstilsvaret Herved forstås det beløb, som virksomheden skal indbetale eller have  

 udbetalt.
 Beløbet fremkommer ved fra momstilsvaret at fratrække godtgørelse for  

 olie, el, gas, kul, CO2-afgift og vandafgift.
 Der henvises iøvrigt til afsnit O.
Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 

Afsnit A Indledning A.1 Historisk baggrund A.2 Teori A.3 Momsens indførelse A.4 Lovændringer A.5 Momssystemet - generelt 

Afsnit B Momsområdet B.1 Det danske momsområde B.2 EU" s momsområde § 2, stk. 2 

Afsnit C Momspligtige personer C.1 Momspligtige personer C.2 Andre momspligtige personer C.3 Fællesregistrering og delregistrering 

Afsnit D Momspligtige transaktioner D.1 Generelt D.2 Leverancer mod vederlag D.3 Andre momspligtige leverancer.
D.4 Andre momspligtige transaktioner D.5 Byggeri for egen regning D.6 Salg og udtagning af aktiver D.7 Offentlige institutioners leverancer § 9 D.8 Overførsel af varer til eget brug i andre EU-lande § 10 D.9. Erhvervelser D.10 Indførsel § 12 D.11 Fritagelser D.12 Salg af virksomhedens driftsmidler m.m. § 13, stk. 2 

Afsnit E Stedet for momspligtige transaktioner E.1 Stedet for momsberigtigelse af varer og ydelser E.2 Momspligtigt sted for levering af varer E.3 Stedet for momspligtig levering af ydelser E.4 Momspligtigt sted for erhvervelse af en vare 

Afsnit F Momspligtens indtræden F.1 Leverancer F.2 Erhvervelser F.3 Indførsel 

Afsnit G Momsgrundlaget G.1 Leverancer mod betaling i penge G.2 Leverancer mod betaling i andet end penge G.3 Interessefællesskab § 29, stk. 1 G.4 Standardsatser § 29, stk. 2 G.5 Biludlejning og køreskoler § 30, stk. 1 og 2 G.6 Salg af egne kunstgenstande § 30, stk. 3 G.7 Erhvervelser § 31 G.8 Indførsel af varer fra lande uden for EU 

Afsnit H Momssatsen H.1 Momssatsen i Danmark H.2 Momssatser i andre lande 

Afsnit I Momsfritagelser I.1 Leverancer I.2 Erhvervelser I.3 Indførsel 

Afsnit J Fradrag J.1 Fuld fradragsret J.2 Delvis fradragsret J.3 Ingen fradragsret § 42 J.4 Investeringsgoder §§ 43 og 44 J.5 Skader og erstatninger J.6 Tvangsmæssig tilbagetagelse af driftsmidler 

Afsnit K Momsgodtgørelse K.1 Godtgørelse ved erhvervsmæssig brug og anden anvendelse. 

Afsnit L Betalingspligtige personer L.1 Betalingspligtige personer L.2 Erhvervelser L.3 Told- og afgiftsoplag L.4 Import L.5 Fakturering med moms L.6 Solidarisk hæftelse L.7 Fællesregistrerede virksomheders solidariske hæftelse 

Afsnit M Registrering M.1 Registrering af virksomheder med leverancer M.2 Registrering af virksomheder, der foretager EU-erhvervelser M.3 Fritagelse for registrering M.4 Valgfri registrering § 50 M.5 Frivillig registrering § 51 M.6 Afmeldelse og tilbagebetaling af udbetalt negativ moms 

Afsnit N Fakturerings- og regnskabsbestemmelser N.1 Indledning N.2 Faktureringsbestemmelser N.3 Nye transportmidler N.4 Listesystemet N.5 Regnskabsbestemmelser N.6 Opbevaringspligt og lageropgørelse 

Afsnit O Opgørelsen af momstilsvaret O.1 Opgørelse 

Afsnit P Angivelse og betaling P.1 Angivelsesregler P.2 Betalingsregler P.3 Lejlighedsvis registrering P.4 Indførsel P.5 Kreditbegrænsning/Sikkerhedsstillelse/nægtelse af registrering P.6 Tilbagebetaling af negativt afgiftstilsvar P.7 Forskudsvis udbetaling af overskydende moms P.8 Særlige afregningsregler 

Afsnit Q Særlige regler for landbrug og fiskeri m.v.
Q.1 Registrering § 66 Q.2 Regnskab § 67 Q.3 Angivelse § 68, stk. 1 og stk. 2 Q.4 Betaling § 68, stk. 3, stk. 4 og stk. 5 Q.5 Kreditbegrænsning/Sikkerhedsstillelse/Nægtelse af registrering Q.6 Andre særlige bestemmelser 

Afsnit R Særlige bestemmelser for brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter R.1 Brugtsmomsordningen R.2 Hvem kan benytte brugtmomsordningen ? R.3 Begreberne brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter R.4 Beregning af moms af brugte varer (undtagen personmotorkøretøjer),  

 kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter R.5 Beregning af moms af brugte personmotorkøretøjer 

Afsnit S Andre særlige bestemmelser.
S.1 Afgiftskompensation for modermælkserstatning S.2 Turistkørsel med udenlandske busser S.3 Vejledning 

Afsnit T Kontrolbestemmelser T.1 Eftersyn m.v. hos virksomhederne T.2 Eftersyn m.v. hos andre T.3 Samarbejde med andre offentlige myndigheder T.4 Efterbetaling af moms T.5 Internationalt kontrolsamarbejde 

Afsnit U Klageadgang U.1 Klageadgang § 78 U.2 Momsnævnet § 79 U.3 Opsættende virkning, "overspringsreglen" samt  

 domstolsprøvelse § 80 

Afsnit V Straffebestemmelser V.1 Generelle bemærkninger V.2 Straffeområdet V.3 Processuelle regler 

Afsnit X Eftergivelse X.1 Eftergivelse X.2 Henstand X.3 Hvem kan få henstand og eftergivelse X.4 Bortfald af eftergivelse 

Afsnit Y Ikrafttrædelsesbestemmelser Y.1 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Y.2 Lovændringer efter lovens ikrafttræden 

Afsnit Z Forvaltningsret og Momsvejledningen som retskilde Z.1 Forvaltningsret Z.2 Momsvejledningen som retskilde Bilagshenvisninger Bilag 1 Skatteministeriets 
lovbekendtgørelse nr. 56 af 6. februar 1996 Bilag 2 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 1135 af 12. december 1995  

 (momsloven) Bilag 3 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 530 af 20. juni 1994 af  

 forretningsorden for Nævnet vedrørende Merværdiafgift m.v. (Momsnævnet) Bilag 4 Sagsudlægning - 
Bekendtgørelse nr. 527 af 17. juni 1996 Bilag 5 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 515 af 16. juni 1994 om  

 fremgangsmåden ved indeholdelse i løn for skyldige afgifts- og rentebeløb,  

 afgiftsforhøjelser samt gebyrer Bilag 6 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 516 af 16. juni 1994 om  

 henstand med betaling af afgift ved klager over afgørelser Bilag 7 Skatteministeriets 
lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994 af  

 lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter Bilag 8 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 1174 af 22. december 1994  

 om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter Bilag 9 
Lov nr. 417 af 14. juni 1995 om ændring af  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter (ændring af reglerne for tilbagebetaling) Bilag 10 
Lov nr. 1093 af 21. december 1994 om  

 begrænsning af skyldneres muligheder for at deltage i offentlige  

 udbudsforretninger og om ændring af visse andre love (effektivisering af  

 inddrivelsen af restancer til det offentlige) Bilag 11 Told- og Skattestyrelsens cirkulære I nr. 51/91 af 6. august 1991  

 om forældelse Bilag 12 Skatteministeriets 
cirkulære nr. 91 af 16. juni 1995 om  

 eftergivelse og henstand med told- og skattebeløb m.v.
