A.14 Aktiv forædling A.14.1 Suspensionsordning A.14.2 Tilbagebetalingsordning A.14.3 Enhedsbevilling til aktiv forædling A.14.4 Betingelser for bevillingsudstedelse A.14.5 De økonomiske forudsætninger A.14.6 Genudførselsfrist A.14.7 Udbytte og materialeforbrug A.14.8 Begrænsninger A.14.9 Eksportrestitution A.14.10 Særlige ordninger A.14.11 Varers toldmæssig status A.14.12 Procedurer Formål Ved fremstilling af eksportvarer anvender mange virksomheder i EU  

 importerede råvarer, halvfabrikata mv.
 For at disse virksomheder forsyningsmæssigt kan stilles på lige fod med  

 virksomheder i ikke-EU-lande, der fremstiller tilsvarende varer, og for at  

 fremme EU-virksomhedernes udførsel, er det vigtigt at give virksomhederne  

 mulighed for at skaffe råvarerne på samme vilkår som virksomhederne uden for  

 EU.
 Aktiv forædling er en ordning for told- og afgiftsfritagelse for råvarer,  

 materialer og hjælpestoffer, der indføres til forarbejdning i EU, hvorefter  

 færdigvarerne, også benævnt forædlingsprodukterne, eksporteres.
Ordningen kan i princippet anvendes for alle varer.
Det er en betingelse,  

 at den bidrager til at skabe de mest gunstige vilkår for eksport af  

 forædlingsprodukter, samtidig med at væsentlige interesser hos producenter af  

 tilsvarende varer i EU ikke krænkes, se i øvrigt om økonomiske forudsætninger  

 A.14.5.
En bevilling til aktiv forædling kan anvendes i hele EU, se nærmere om  

 enhedsbevillinger A.14.3 og A.19.3. Derfor kan ikke alene en dansk told- og  

 skatteregion være involveret i et bevillingsforhold, men også en  

 toldmyndighed i en anden medlemsstat.
I disse tilfælde bruges vendingen told-  

 og skatteregion eller toldsted.
Det legale grundlag Reglerne om aktiv forædling findes i toldkodeksens artikel 84-90 og  

 114-129, gennemførelsesbestemmelsernes artikel 496-502 og 549-649 samt  

 momslovens § 12, stk. 2.
 Der findes to ordninger, hvorefter toldfritagelsen kan opnås, nemlig en  

 suspensionsordning og en tilbagebetalingsordning.
Når der ansøges om bevilling til aktiv forædling, skal ansøgeren angive  

 hvilken af de to ordninger, der ønskes benyttet.
Der er dog visse  

 begrænsninger for anvendelsen af tilbagebetalingsordningen, se A.14.2.
 Nedennævnte skema viser forskellen på de to aktive forædlingsordninger.
A.14.1 Suspensionsordning TK art. 114 og GB art. 551, 573-599 og 607 Suspensionsordningen anvendes, når der foreligger en konkret hensigt om at  

 genudføre forædlingsprodukterne fra EU's toldområde.
 Ved henførsel af varer under denne ordning suspenderes det told- og  

 afgiftsbeløb, der hviler på de indførte varer, dvs. at dette beløb ikke  

 opkræves.
TK art. 114 stk. 1, litra a) Samtidig med suspendering af opkrævning af told og afgifter suspenderes  

 også eventuelle handelspolitiske foranstaltninger, fx import- eller  

 eksportforbud, for de pågældende varer.
 I praksis betyder det, at der ved varernes indførsel ikke skal afgives:
- indførselslicens, - indførselscertifikat, - indførselsbevilling, - oprindelsesdokumentation.
Sikkerhedsstillelse Told Skat kræver almindeligvis ikke sikkerhedsstillelse for det  

 suspenderede told- og afgiftsbeløb, men vurderer behovet herfor fra sag til  

 sag.
 I tilfælde, hvor Told Skat finder det nødvendigt at kræve  

 sikkerhedsstillelse, kan det finde sted i form af fx en bankgaranti.  

 Sikkerheden skal være af en størrelse, der mindst svarer til told og afgifter  

 af endnu ikke genudførte varer.
 Sikkerhedsstillelsen kan frigives når bevillingshaveren over for told- og  

 skatteregionen har dokumenteret, at de indførte varer er anvendt til  

 fremstilling af forædlingsprodukter, som er udført til ikke-EU-lande, eller  

 som er overgået til en anden tilladt ordning, fx oplagt på toldoplag eller  

 oplagt i en frizone.
 Der stilles normalt ikke sikkerhed for told og afgifter for varer, der  

 indføres til reparation.
Varernes toldmæssige stilling Varer, der er indført under suspensionsordningen eller  

 forædlingsprodukter, der er fremstillet heraf, er ikke i fri omsætning i EU.  

 Varerne kan ikke afsættes i EU, før de er overgået til fri omsætning ved en  

 fortoldning.
 Varerne kan overgå til fri omsætning, hvis bevillingshaveren erklærer, at  

 det ikke har været muligt at gennemføre de påtænkte eller planlagte  

 eksportforretninger.
 Hvis indførselsvarerne, på det tidspunkt hvor de blev angivet til aktiv  

 forædling, opfyldte betingelserne for at få præferencetoldbehandling som led  

 i toldkontingenter eller importlofter, kan disse varer opnå den  

 præferencetoldbehandling, som er gældende for tilsvarende varer på det  

 tidspunkt hvor angivelsen om overgang til fri omsætning godkendes.
A.14.2 Tilbagebetalingsordning TK art. 114 og 124 og GB art. 551 og 624-643 Tilbagebetalingsordningen kan finde anvendelse på alle varer, bortset fra  

 varer, der på det tidspunkt, hvor varerne angives til fri omsætning:
- er underlagt kvantitative importrestriktioner, - kan blive omfattet af en toldpræferenceordning eller autonome  

 suspensionsforanstaltninger inden for kontingenter eller fordelte  

 importlofter, Ved autonome suspensionsforanstaltninger forstås adgang til indførsel af  

 toldfri eller toldnedsatte varer, der ikke eller ikke i tilstrækkeligt omfang  

 produceres i EU.
De autonome toldkontingentordninger er omtalt i  

 Toldtariffens bilag 4.19, - er pålagt landbrugsimportafgifter eller andre importafgifter, der  

 fastsættes som led i den fælles landbrugspolitik eller i de særordninger, der  

 anvendes på varer, som frembringes ved forarbejdning af landbrugsprodukter, - hvis der er fastsat eksportrestitution for forædlingsprodukterne.
 Når varer indføres under tilbagebetalingsordningen, skal der betales told  

 og afgifter, herunder antidumpingtold, se A.7. Eventuelle særlige  

 indførselsbestemmelser skal opfyldes i forbindelse med fortoldningen, fx  

 fremlæggelse af indførselscertifikat, se A.5. Varen er herefter i fri  

 omsætning i EU.
 Det betalte toldbeløb kan godtgøres, når det over for told- og  

 skatteregionen dokumenteres, at de indførte varer enten i form af  

 forædlingsprodukter eller i uforandret stand, er udført til ikke-EU-lande  

 eller er overgået til en af de bestemmelser, som er omhandlet i toldkodeksens  

 artikel 128, fx toldoplag og frizone, se A.12 og A.13.
 Varer under tilbagebetalingsordningen udføres som ikke-EU-varer.
A.14.3 Enhedsbevilling til aktiv forædling Bestemmelserne om udstedelse af en enhedsbevilling findes i A.19.3.
 Ansøgningen om en enhedsbevilling skal indeholde alle oplysninger om  

 forædlingsprocessernes forløb og om de nøjagtige steder, hvor disse processer  

 forventes gennemført.
 En enhedsbevilling kan også udstedes, når det i ansøgningen angives, at  

 varerne vil blive solgt til en navngiven køber mellem to forædlingsprocesser.  

 Den navngivne køber af varerne optræder over for told- og skatteregionen som  

 en forarbejder, der handler på bevillingshaverens vegne, idet han ved købet  

 af varerne har påtaget sig at forarbejde dem på den måde, der er angivet i  

 bevillingen.
 Hvis en transaktion ikke er angivet i ansøgningen, omfatter  

 enhedsbevillingen ikke dette forhold.
 Ansøgningen skal indgives til den told- og skatteregion eller det toldsted  

 i det øvrige EU, hvor den første forædlingsproces skal udføres.
A.14.4 Betingelser for bevillingsudstedelse Ordningen for aktiv forædling kan kun anvendes, når told- og  

 skatteregionen har udstedt bevilling før eller senest i forbindelse med den  

 første indførsel af varer til forædling mv.
TK art. 117 Bevilling kan kun udstedes:
1. til personer, der er etableret i EU, 2. når indførselsvarerne kan identificeres i forædlingsprodukterne.
Hvis  

 der anvendes ækvivalente varer, skal det kunne kontrolleres, at de for de  

 ækvivalente varer fastsatte betingelser er opfyldt, se A.14.10, 3. når ordningen for aktiv forædling kan bidrage til at tilvejebringe de  

 bedste vilkår for udførslen af forædlingsprodukterne, uden at  

 EU-producenternes væsentlige interesser berøres, se A.14.5 vedrørende  

 økonomiske forudsætninger.
Forenklet bevillingsudstedelse GB art. 568 Skal forædlingsprocesserne kun gennemføres i Danmark er der i visse  

 tilfælde mulighed for forenklet bevillingsudstedelse, se A.19.1, fx ved  

 varers indførsel til lønforarbejdning for udenlandsk regning, reparation mv.,  

 jf. artikel 552, stk. 1, litra a), i gennemførelsesbestemmelserne.
 Ud over de sædvanlige oplysninger skal fortoldningsangivelsens rubrik 44,  

 se bilag 5, indeholde følgende oplysninger:
- navn og adresse på bevillingsansøgeren, - forarbejderens navn og adresse, når det drejer sig om en anden person  

 end ansøgeren, - forædlingsprocessens art, - forædlingsprodukternes handelsbetegnelse og/eller tekniske betegnelse, - udbyttesatsen eller, i givet fald, fastsættelsesmåden for denne sats, - den påregnede genudførselsfrist, - det sted, hvor forædlingsprocessen påtænkesøgennemført.
 Ækvivalensordningen, se A.14.10.1, og de forenklede procedurer, se A.2,  

 kan ikke benyttes samtidig med forenklet bevillingsudstedelse.
A.14.5 De økonomiske forudsætninger GB art. 552 Ansøgeren skal for hver vareart, der skal indføres, begrunde  

 nødvendigheden af at anvende varer fra ikke-EU-lande.
For de enkelte  

 begrundelser er der foreskrevet særlige koder, EF-koder.
 Nedenfor er anført yderligere bemærkninger til nogle af EF-koderne.
 - 6201: Ved lønforarbejdning forstås enhver forædling, der udføres efter  

 forskrifter fra en uden for EU's toldområde etableret ordregiver og for  

 dennes regning og i almindelighed alene mod betaling af udgifterne ved  

 forarbejdning af indførselsvarerne.
 - 6202: Ved varer uden erhvervsmæssig karakter forstås fx varer, hvis  

 indførsel under den pågældende toldprocedure har lejlighedsvis karakter.
GB bilag 69 - 6302: Forædlingsprocesser, der kan udføres som sædvanlige behandlinger,  

 der tjener til at sikre varernes bevarelse, forbedre deres udseende eller  

 handelskvalitet eller at forberede deres distribution eller videresalg.  

 Omfanget af de enkelte behandlinger er beskrevet i bilag 69 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
 - 6101: Når varer, der svarer til de varer, der skal gennemgå  

 forædlingsprocesserne, ikke fremstilles i EU.
 Ved tilsvarende varer forstås varer, der henhører under samme ottecifrede  

 varekode i Toldtariffen, og som har samme handelskvalitet og tekniske  

 egenskaber, vurderet på baggrund af de forædlingsprodukter, der skal  

 fremstilles.
 - 6102: Når tilsvarende varer ikke fremstilles i EU i tilstrækkelig  

 mængde.
- 6103: Når tilsvarende varer ikke kan stilles til rådighed for ansøgeren  

 inden for rimelige frister af producenter etableret i EU.
Fristerne anses  

 ikke for rimelige, hvis producenterne ikke er i stand til at stille  

 tilsvarende varer til rådighed for forarbejderen inden for den frist, der er  

 nødvendig, for at den påtænkte transaktion kan gennemføres, skønt de rettidig  

 er blevet anmodet herom.
 - 6104: Når tilsvarende varer er til rådighed i EU, men ikke kan anvendes  

 fordi prisen gør det økonomisk umuligt at gennemføre den påtænkte  

 transaktion.
 For at vurdere, hvorvidt prisen på de tilsvarende varer, der fremstilles i  

 EU, gør det økonomisk umuligt at gennemføre den påtænkte transaktion, tages  

 der bl.a. hensyn til de i EU fremstillede varers indvirkning på  

 forædlingsproduktets kostpris, og dermed på afsætningen af produktet i lande  

 uden for EU, på grundlag af:
 - dels prisen på den ufortoldede vare, der skal gennemgå  

 forædlingsprocesserne, og prisen på tilsvarende varer, som fremstilles inden  

 for EU, med fradrag af de interne afgifter, som er tilbagebetalt, eller som  

 skal tilbagebetales ved udførsel, og under hensyntagen til de restitutioner  

 og andre beløb, som er fastsat inden for rammerne af den fælles  

 landbrugspolitik.
 Ved ovennævnte prissammenligning tages der ligeledes hensyn til  

 salgsbetingelserne og de påtænkte leveringsbetingelser for EU-varerne.
 - dels den pris som kan opnås for forædlingsproduktet i lande uden for EU,  

 ud fra handelskorrespondancen eller andre oplysninger.
 Nedennævnte eksempler viser hvornår en påtænkt transaktion anses som  

 økonomisk umulig at gennemføre på grundlag af EU-materialer:
I dette eksempel har ansøger forelagt kopier af sine henvendelser til  

 EU-producenter, som bekræfter den anførte EU-pris.
Det er også anført, at den  

 store andel af råvarer i færdigvaren har væsentlig indflydelse på  

 færdigvareprisen.
Når der skal konkurreres på markedsprisen, er det økonomisk  

 umuligt for ansøger at bevare sin stilling på eksportmarkedet, hvis der  

 anvendes EU-varer, da EU-indholdet ikke giver noget overskud i forhold til  

 produktionsomkostningerne.
I sådanne tilfælde kan der udstedes bevilling.
I dette eksempel har ansøger forelagt kopier af sine henvendelser til  

 EU-producenter, som bekræfter den anførte EU-pris.
Ved undersøgelsen bemærkes  

 imidlertid, at råvarerne kun udgør 3,4% af det samlede indhold af  

 færdigvaren, hvorfor ansøger kan sælge færdigvaren til konkurrencedygtige  

 priser på eksportmarkedet og samtidig opnå et pænt overskud ved at anvende  

 EU-materialer.
Følgelig vil bevilling til aktiv forædling i dette tilfælde  

 alene forbedre ansøgers overskudsmargen frem for at styrke  

 eksportkonkurrenceevnen, og det kan ikke hævdes, at anvendelsen af  

 EU-materialer gør prisen på eksportvaren økonomisk uholdbar.
I tilfælde som  

 dette kan der ikke udstedes bevilling.
 - 7001: Bevillingsansøgeren forpligter sig til inden for det ans gte  

 tidsrum at dække 80% af sit samlede behov med tilsvarende varer, der er  

 fremstillet i EU, inklusiv eventuel egenproduktion.
Anvendelsen af denne bestemmelse er betinget af, at bevillingsansøgeren  

 godtgør over for told- og skatteregionen, at de planlagte forsyninger af  

 varer fremstillet i EU med rimelighed kan forventes at finde sted.
Denne  

 dokumentation, som skal vedlægges bevillingsansøgningen, kan fx være kopier  

 af handelsdokumenter eller administrative dokumenter vedrørende forsyninger i  

 en tidligere vejledende periode eller vedrørende ordrer eller overslag over  

 forsyninger for det på gældende tidsrum.
 Told- og skatteregionen efterprøver rigtigheden af denne procentdel ved  

 udløbet af det ans gte tidsrum.
 Denne kode anvendes ikke på varer, der er omfattet af Rom-traktatens bilag  

 II.
- 6303: Successive bevillinger.
Denne kode anvendes når  

 forædlingsprocesserne skal gennemføres successivt i en eller flere  

 medlemsstater på grundlag af en indførselsvare, der allerede er omfattet af  

 en bevilling.
GB art. 553 - 8000: Mener ansøgeren i ekstraordinære tilfælde, at de økonomiske  

 forudsætninger er opfyldt af andre grunde, anføres disse grunde i  

 ansøgningen.
Hvis told- og skatteregionen ligeledes anser, at de økonomiske  

 forudsætninger i dette tilfælde er opfyldt, kan der udstedes bevilling for en  

 begrænset periode, der ikke kan overstige 9 måneder.
GB art. 554 I forbindelse med undersøgelsen af de økonomiske forudsætninger betragtes  

 det ikke som grundlag i sig selv for meddelelse af bevilling, at:
- EU-producenten af tilsvarende varer, som kan anvendes i  

 forædlingsprocessen, er en konkurrerende virksomhed til den person, som  

 ansøger om bevilling til aktiv forædling, - disse varer kun fremstilles i en enkelt virksomhed i EU.
Dokumentation Ansøgeren skal i sin ansøgning kunne dokumentere, at de økonomiske  

 betingelser kan anses for opfyldt, eventuelt i form af skriftlig  

 korrespondance eller lignende.
Undtagelser fra de økonomiske forudsætninger Selv om de økonomiske forudsætninger kan betragtes som værende opfyldt,  

 kan der opstå situationer, hvor det påvises, at anvendelsen af proceduren for  

 visse industrivarer berører EU-producenternes væsentlige interesser.
 Dokumentation for at EU-producenternes væsentlige interesser berøres kan  

 forelægges Kommissionen via told- og skatteregionen.
Mejeriprodukter De økonomiske forudsætninger anses ikke for opfyldt for mejeriprodukter,  

 hvis de indførte varer ikke overholder de fastsatte minimumspriser i GATT.  

 Kravet herom er dog suspenderet til udgangen af 1997.
De Kanariske Øer m.m.TK art. 173 De økonomiske forudsætninger skal ikke undersøges, når  

 forædlingsaktiviteterne finder sted i Hamburgs gamle frihavn og i frizonerne  

 på De Kanariske Øer, Azorerne, Madeira og De Franske Oversøiske  

 Departementer.
A.14.6 Genudførselsfrist GB art. 559-565 Genudførselsfristen er den frist inden for hvilken, forædlingsprodukterne  

 skal være udført eller overgået til en anden tilladt toldprocedure.
Fristen  

 løber fra den dato, hvor de anvendte indførselsvarer blev henført under  

 ordningen.
 For de forskellige kategorier af forædlingsprodukter skal der i  

 bevillingen fastsættes individuelle genudførselsfrister.
Fristerne fastsættes af told- og skatteregionen.
Ved fastsættelsen af  

 fristerne tages hensyn til det tidsrum, der er nødvendigt til gennemførelsen  

 af forarbejdningen samt til afsætning af forædlingsprodukterne.
 Ansøgningen om aktiv forædling må derfor for hver kategori af  

 forædlingsprodukter indeholde oplysning om det nødvendige tidsrum i måneder.
Landbrugsvarer GB art. 560, stk. 1 For de landbrugsvarer, som er omfattet af artikel 1 i Rådets forordning  

 nr. 565/80, fx kød, korn og sukker, kan genudførselsfristen ikke overstige 6  

 måneder, såfremt disse produkter skal genudføres i form af forarbejdede varer  

 eller i form af de i artikel 2, litra b eller c, i nævnte forordning  

 omhandlede varer.
Mejeriprodukter GB art. 560, stk. 2 For de mejeriprodukter, der er omhandlet i artikel 1 i Rådets forordning  

 nr. 804/68 og som er bestemt til fremstilling af produkter der er omhandlet i  

 nævnte artikel, eller af varer, der er opført i bilaget til nævnte  

 forordning, kan genudførselsfristen dog ikke overstige 4 måneder.
Levende dyr GB art. 560, stk. 3 For levende får, geder og fjerkræ, Toldtariffens position 01.04 og 01.05,  

 som er bestemt til opfedning, herunder evt. slagtning, kan  

 genudførselsfristen ikke overstige 3 måneder, medens den for andre dyr  

 henhørende under Toldtariffens kapitel 1 ikke kan overstige 6 måneder.  

 Henføres de levende dyr under ordningen udelukkende til slagtning uden  

 opfedning, kan genudførselsfristen dog ikke overstige 2 måneder.
 Fristerne for indførsel af kompenserende varer i forbindelse med  

 forudgående udførsel er omtalt under afsnittet forudgående udførsel, se  

 A.14.10.2.
A.14.7 Udbytte og materialeforbrug TK art. 114 og 119, GB art. 566 og 567 Udbyttesatsen defineres som den mængde eller den procentdel  

 forædlingsprodukter, der fremkommer ved forarbejdning af en bestemt mængde  

 indførte varer.
 Satsen fastsættes af told- og skatteregionen på grundlag af  

 produktionsoplysninger, der skal fremgå af bevillingshaverens-/forarbejderens  

 regnskaber.
 Forinden varernes indførsel til forædling må der afgives en  

 udbytteanmeldelse eller en anmeldelse over materialeforbrug, der kan danne  

 grundlag for den senere anmodning om tilbagebetaling eller afskrivning i  

 bevillingsregnskabet, evt. nedskrivning af sikkerhedsstillelse.
Udbytteanmeldelse afgives, når forædlingsprodukter fremkommer ved  

 forarbejdning af én indført vare.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning  

 om arten og mængden af de forskellige forædlingsprodukter, der fremkommer ved  

 forarbejdning af en bestemt mængde indførte materialer.
Fx: 1 tons indført  

 træ forarbejdes til 14 borde, 12 stole og 4 reoler.
Fremkommer forædlingsprodukter i forskellige kvaliteter anføres mængden af  

 hver af disse.
Anmeldelsen skal også indeholde oplysninger om eventuelle  

 fremkomne biforædlings- og listeprodukter, dvs. produkter, der er anført i  

 bilag 79 til gennemførelsesbestemmelserne.
GB bilag 79 Såfremt forædlingsproduktet er fremkommet ved forarbejdning af flere  

 varer, afgives der anmeldelse over materialeforbruget.
Anmeldelsen skal for  

 hvert færdigt produkt indeholde angivelse om arten af de indførte materialer,  

 der medgår til fremstilling af en bestemt mængde forædlingsprodukter.
Fx: Til  

 forarbejdning af 1 skjorte medgår 3 meter stof, 10 knapper og 10 meter tråd.  

 Fremkommer der biforædlingsprodukter og/eller listeprodukter angives mængden  

 af disse.
 I de tilfælde, hvor der ved forædlingen af en indført vare fremkommer et  

 mellemprodukt, der sammen med andre materialer forarbejdes til det endelige  

 forædlingsprodukt, afgives kombinerede anmeldelser, dvs. udbytteanmeldelse  

 suppleret med anmeldelse over materialeforbruget.
GB bilag 77 Ved forarbejdning af visse landbrugsprodukter anvendes faste  

 udbyttesatser, se bilag 77 til gennemførelsesbestemmelserne.
Hvis  

 forædlingsprocesserne vedrører sådanne indførselsvarer, der er anført i  

 kolonne 1 i bilaget, og resulterer i opnåelse af de i kolonne 3 og 4  

 omhandlede forædlingsprodukter, anvendes disse faste udbyttesatser.
Det er  

 dog en betingelse, at de indførte varer er af sund, sædvanlig handelsmæssig  

 kvalitet.
I modsat fald anvendes de ovenfor nævnte anmeldelser om  

 udbytte/materialeforbrug.
A.14.8 Begrænsninger EF's aftaler med EØS-landene, Schweiz, Færøerne og Israel Der kan som hovedregel ikke indrømmes aktiv forædling for varer, der  

 anvendes til fremstilling af forædlingsprodukter, der udføres til  

 EØS-landene, Schweiz, Færøerne eller Israel, og for hvilke der er opnået  

 eller kan forventes opnået toldpræference i indførselslandet, dvs. i  

 tilfælde, hvor der enten i forbindelse med udførslen af forædlingsprodukterne  

 eller efterfølgende er udstedt oprindelsesdokumentation.
Denne begrænsning skyldes, at indrømmelse af toldfritagelse for varer, der  

 er anvendt til fremstillingen af en given eksportvare ville favorisere  

 EU-producenter i forhold til producenter af en tilsvarende vare i  

 importlandet.
Dette skyldes, at disse producenter ikke ville være i stand til  

 at basere produktionen på toldfritagne varer.
 I efterfølgende tilfælde kan aktiv forædling dog indrømmes, uanset at der  

 eventuelt kan opnås toldpræference i indførselslandet:
- ved udførsel af forædlingsprodukter, til hvis fremstilling der er  

 anvendt varer, der falder uden for det vareområde, der er  

 præferenceberettiget i henhold til EF's frihandelsaftaler med EØS-landene,  

 Schweiz, Færøerne eller Israel, - ved udførsel af forædlingsprodukter, til hvis fremstilling der er  

 anvendt varer, som har oprindelse i EU eller i EØS-landene respektive  

 Schweiz, Færøerne eller Israel, og som ved deres indførsel fra et EØS-land  

 respektive Schweiz, Færøerne og Israel har opnået toldpræference.
Der vil kunne indrømmes aktiv forædling i alle tilfælde, hvor der ikke  

 opnås præferencetoldbehandling i indførselslandet.
En sådan situation kan fx  

 foreligge, hvis en virksomhed anser den økonomiske fordel ved at opnå  

 præferencetoldbehandling i indførselslandet for mindre end ved at opnå aktiv  

 forædling her i landet, og derfor undlader at udstede  

 oprindelsesdokumentation.
EF's aftaler med EØS-landene, Schweiz, Færøerne og Israel omfatter ikke  

 landbrugsafgifter.
Der kan derfor indrømmes aktiv forædling for varer, der  

 ved indførslen alene er belagt med en sådan afgift.
For landbrugsprodukter,  

 der eksempelvis i Toldtariffen er belagt med såvel told som landbrugsafgift,  

 vil der kunne indrømmes aktiv forædling med hensyn til den ved indførslen  

 suspenderede landbrugsafgift, uanset at der udstedes  

 oprindelsesdokumentation.
EF's told-union med Tyrkiet Der kan som hovedregel ikke indrømmes aktiv forædling for varer, der  

 anvendes til fremstilling af forædlingsprodukter, der udføres til Tyrkiet, og  

 for hvilke der er opnået eller kan forventes opnået toldpræference i Tyrkiet,  

 når forædlingsprodukterne i forbindelse med udførslen er ledsaget af et  

 varecertifikat A.TR eller dette er efterfølgende udstedt.
 Denne begrænsning skyldes, at indrømmelse af toldfritagelse for varer, der  

 er anvendt til fremstillingen af en given eksportvare ville favorisere  

 EU-producenter i forhold til producenter af en tilsvarende vare i Tyrkiet, da  

 tyrkiske producenter ikke kan basere produktionen på toldfritagne varer.
 I efterfølgende tilfælde kan aktiv forædling dog indrømmes:
- ved udførsel af forædlingsprodukter, der som sådan er omfattet af  

 Rom-traktatens bilag II, - ved udførsel af forædlingsprodukter henhørende under de positioner i  

 Toldtariffen, som i varebeskrivelsen er suppleret med teksten  

 "(EKSF)" eller "(EKSF-produkter)".
Der vil kunne indrømmes aktiv forædling i alle tilfælde, hvor der ikke  

 opnås præferencetoldbehandling i Tyrkiet.
En sådan situation kan fx  

 foreligge, hvis en virksomhed anser den økonomiske fordel ved at opnå  

 præferencetoldbehandling i Tyrkiet for mindre end ved at opnå aktiv forædling  

 her i landet, og derfor undlader at udstede varecertifikat A.TR.
A.14.9 Eksportrestitution Landbrugsprodukter, der efter deres art vil kunne være berettiget til  

 eksportrestitution, skal være i fri omsætning i EU for at der kan ydes  

 eksportrestitution, se EU-Direktoratets eksportørvejledning.
 Der kan derfor ikke ydes eksportrestitution for landbrugsprodukter, der er  

 indført under ordningen for aktiv forædling eller for forædlingsprodukterne.
 Dog kan der ydes eksportrestitution for landbrugsprodukter, der er  

 indarbejdet i forædlingsprodukter, når landbrugsprodukterneer i fri omsætning  

 og bl.a. er omfattet af ordningen for sammensatte varer, se EU-Direktoratets  

 Eksportørvejledning og artikel 8 i EF-forordning nr. 3665/87.
 I tilfælde af begrænsninger med hensyn til eksportrestitution vil  

 bevillingen indeholde et krav om afgivelse af en særlig erklæring i  

 afslutningsopgørelsen, se A.14.12.2.
A.14.10 Særlige ordninger Efter ansøgning kan virksomheden få tilladelse til at anvende EU-varer til  

 aktiv forædling.
 Virksomheden kan også få tilladelse til aktiv forædling i toldoplag,  

 frilagre eller frizoner.
A.14.10.1 Ækvivalens Ækvivalensordningen er en ordning, hvorefter varer under aktiv forædling  

 kan erstattes af varer, der er i fri omsætning under forudsætning af, at de  

 kan betragtes som ækvivalente med varerne under aktiv forædling.
 Varerne, som man anvender i stedet for indførte varer henført under  

 ordningen, kan fx være:
- importerede varer fra samme leverandør, hvor varerne er i fri omsætning, - importerede varer fra andre leverandører, hvor varerne er i fri  

 omsætning, - varer fra EU, som allerede er i fri omsætning.
 Ordningen tjener til lettelse af kravene til virksomhedernes oplagring, da  

 de ikke behøver at opbevare varer under aktiv forædling og EU-varer separat.  

 Det er en forudsætning, at varerne rent faktisk er ækvivalente.
Ækvivalente varer TK art. 115 og GB art. 549 og 569-571 For at to varer kan betragtes som ækvivalente, skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
1. varerne skal høre under samme ottecifrede kode i Toldtariffen, 2. varerne skal være af samme handelsmæssige kvalitet, 3. varerne skal have samme tekniske egenskaber som de indførte varer.
Ækvivalensordningen kan kun anvendes, når der er givet tilladelse hertil i  

 bevillingen.
I denne anføres, hvilke kontrolforanstaltninger, der er truffet  

 for at sikre, at bestemmelserne overholdes.
 Hvis bevillingshaveren ikke har tilladelse til at anvende  

 ækvivalensordningen i en allerede udstedt bevilling, kan bevillingshaveren  

 efterfølgende anmode om, at bevillingen udvides til også at omfatte denne  

 ordning.
Ækvivalente varer på et fremskredet fremstillingsstadium GB art. 570 Der kan gives tilladelse til, at de ækvivalente varer kan være på et mere  

 fremskredet fremstillingsstadium end indførselsvarerne.
Dette forudsætter, at  

 den overvejende del af forædlingsprocessen, som de ækvivalente varer  

 gennemgår, sker i bevillingshaverens virksomhed, eller i den virksomhed, hvor  

 den pågældende forarbejdning foretages for dennes regning.
Det er en  

 betingelse, at varerne på et tidligere fremstillingsstadium har foreligget i  

 en sådan form, at de ville have været ækvivalente med indførselsvarerne.
Særregler GB bilag 75 For ris, hvede og sukker samt levende dyr og kød gælder særlige  

 bestemmelser, se bilag 75 i gennemførelsesbestemmelserne.
A.14.10.2 Forudgående udførsel TK art. 115 og GB art. 549h og 572 I forbindelse med suspensionsordningen kan en ordning med forudgående  

 udførsel anvendes for ækvivalente varer.
Efter ordningen kan  

 forædlingsprodukter, der er fremstillet af ækvivalente varer, eksporteres før  

 varer indføres til aktiv forædling.
Formål Ordningen kan især finde anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden har  

 modtaget en hastende eksportordre.
Ordningen muliggør, at der kan eksporteres  

 efter proceduren for aktiv forædling i tilfælde, hvor virksomheden af  

 forskellige grunde ikke kan afvente indførsel af varer til fremstilling af de  

 pågældende forædlingsprodukter, men hvor virksomheden er i besiddelse af  

 forædlingsprodukter fremstillet af ækvivalente varer.
Beskrivelse Efter at forædlingsprodukterne er udført, skal virksomheden indenfor en  

 vis frist, se nedenfor, indføre kompenserende varer.
Ved indførslen af de  

 kompenserende varer gives der told- og afgiftsfritagelse efter proceduren for  

 aktiv forædling.
Er varerne indført inden den nævnte frist, kan de frit  

 anvendes af virksomheden.
Indførselsfrister GB art. 561 Fristen for indførslen af de kompenserende varer fastsættes under hensyn  

 til den tid, der er nødvendig for forsyningen med indførselsvarerne og disses  

 transport til Danmark.
 Fristen løber fra datoen for angivelse af forædlingsprodukterne til  

 udførsel.
 Fristen kan dog ikke overstige:
- 3 måneder for varer, der er omfattet af en prisreguleringsordning, Inden for dette område falder i almindelighed alle varer, der er pålagt  

 landbrugsimportafgifter.
Endvidere har Toldkodeksudvalgets gruppe for  

 toldprocedurer af økonomisk betydning fastslået, at fisk og krebsdyr også er  

 omfattet af denne ordning.
- gyldighedsperioden for en importlicens, der er udstedt i henhold til  

 Kommissionens forordning (EØF) 2630/81 for råsukker henhørende under KN-kode  

 1701.11 eller 1701.12, - 6 måneder for alle andre varer.
Såfremt bevillingshaveren fremsætter  

 behørig begrundet anmodning herom, kan fristen dog forlænges, men den samlede  

 frist kan ikke overstige 12 måneder.
Betingelser Anvendelsen af proceduren for forudgående udførsel er betinget af, at der  

 foreligger tilladelse hertil inden forædlingsprodukterne udføres.
 Ansøger skal kunne dokumentere, at fordelen ved ordningen vil tilfalde  

 bevillingshaver.
 Der kan ikke gives tilladelse til at anvende proceduren for forudgående  

 udførsel, hvis bevillingen skal gives på grundlag af EF-kode 6201, 6202,  

 6301, 6302, 6303, 7004, 7005 og 7006, se A.14.5.
 Hvis forædlingsprodukterne ville blive pålagt eksportafgifter, dersom de  

 ikke blev udført under ordningen for aktiv forædling, skal der stilles  

 sikkerhed for, at en sådan afgift betales i tilfælde af, at de kompenserende  

 varer ikke indføres indenfor den fastsatte frist.
A.14.10.3 Tresidet procedure Formål GB art. 549, litra i) Den tresidede procedure er en variant af proceduren for forudgående  

 udførsel.
 Fortoldning af råvarerne til aktiv forædling foretages her ved en told- og  

 skatteregion i Danmark, medens den forudgående udførsel af  

 forædlingsprodukterne har fundet sted ved et toldsted i Frankrig.
 Mængden af indførselsvarer, der svarer til de udførte varer, anføres på et  

 oplysningsskema, INF 5, se bilag 33.
Oplysningsskema INF 5, GB art. 600-605 Den told- og skatteregion eller toldmyndigheden i den medlemsstat, hvorfra  

 forædlingsvarerne udføres, påtegner oplysningsskemaet.
 Denne påtegning på INF 5 giver ret til, at der kan indføres en bestemt  

 mængde varer under aktiv forædling, suspension, som svarer til den udførte  

 mængde forædlingsprodukter.
Varerne kan indføres af en anden end bevillingshaver.
Det er en  

 betingelse, at denne importør forudgående har indhentet bevillingshavers  

 samtykke til indførslen, og at importøren handler for bevillingshavers  

 regning.
 For at sikre, at der er fuldstændig overensstemmelse mellem de  

 indførselsvarer, der fortoldes til aktiv forædling og de forudgående udførte  

 forædlingsprodukter, skal der anføres på oplysningsskemaet INF 5, hvilke  

 identifikationsforanstaltninger der er truffet ved påtegningen.
 Skemaet sendes af bevillingshaver til importøren, der fremlægger det for  

 den told- og skatteregion eller den toldmyndighed i den medlemsstat, hvor  

 varerne indføres til aktiv forædling.
 Hvis en virksomhed har et tilstrækkeligt stort antal udførsler under denne  

 ordning, er der mulighed for at udstede et INF 5 for det samlede antal  

 udførsler i en bestemt periode.
 Hvis både udførslen og angivelsen til aktiv forædling foretages ved told-  

 og skatteregioner inden for det danske toldområde, kan der fastsættes andre  

 fremgangsmåder for proceduren, fx i form af særlige regnskab og opgørelser.
A.14.10.4 Aktiv forædling i toldoplag, frilagre og frizoner GB art. 538-547 Aktiv forædling kan foretages i toldoplag, frilagre og frizoner.
Reglerne  

 for aktiv forædling finder her anvendelse.
En del formaliteter, der kræves  

 både for at anvende aktiv forædling og toldoplag kan undlades.
A.14.11 Varers toldmæssig status TK art. 115 stk. 3 Når ækvivalensordningen anvendes, får de indførte varer samme toldmæssige  

 status som de ækvivalente varer og omvendt.
GB art. 571 Tidspunktet for ændringen af den toldmæssige status afhænger af, hvordan  

 ækvivalensordningen anvendes.
Uden forudgående udførsel Ved anvendelse af ækvivalensordningen uden forudgående udførsel, sker  

 ændringen af den toldmæssige status for indførselsvarer og ækvivalente varer  

 på det tidspunkt, hvor myndighederne antager udførselsdokumentet.
Ved forudgående udførsel Ved anvendelse af ækvivalensordningen ved forudgående udførsel sker  

 ændringen af den toldmæssige status:
- for de udførte forædlingsprodukter på det tidspunkt, hvor angivelsen til  

 udførsel antages, - for indførselsvarerne og de ækvivalente varer på det tidspunkt, hvor  

 angivelsen af varerne til aktiv forædling antages.
A.14.12 Procedurer Anvendelse af ordningen Benyttes tilbagebetalingsordningen, skal der betales told og afgifter ved  

 varernes angivelse til ordningen, se A.14.2. Varerne er herefter i fri  

 omsætning.
TK art. 79, og 114 Benyttes suspensionsordningen, bliver told og afgifter suspenderet.  

 Varerne er ikke i fri omsætning.
A.14.12.1 Henførsel under aktiv forædling Generelle betingelser Anmodning om benyttelse af ordningen for aktiv forædling sker ved  

 afgivelse af en fortoldningsangivelse til den told- og skatteregion, der er  

 nævnt i bevillingen.
GB art. 573-575 og 624-627 Fortoldningsangivelsen skal afgives efter de almindelige regler for  

 afgivelse af en fortoldningsangivelse.
Herudover skal eksemplar 8 af  

 fortoldningsangivelsen afgives.
Eksemplar 8 afstemples af told- og  

 skatteregionen og returneres til bevillingshaveren.
 I rubrik 31 skal varebeskrivelsen være i overensstemmelse med  

 specifikationerne i bevillingen.
 I rubrik 44 skal der være henvisning til bevillingens journal nr. og dato  

 samt anføres "aktiv forædling - suspension/tilbagebetaling".
 Fortoldningsangivelsen skal være vedlagt de dokumenter, der er nødvendige  

 for anvendelse af proceduren, herunder kopi af bevillingen.
Særlige betingelser, suspension De handelsmæssige foranstaltninger, såsom fremlæggelse af eventuel  

 importlicens, indførselscertifikat/bevilling eller oprindelsescertifikat,  

 finder ikke anvendelse under suspensionsordningen.
Tk art. 114 stk. 1a, GB art. 607 De særlige indførselsbestemmelser, fx af sundhedsmæssig, veterinær eller  

 sikkerhedsmæssig art, der er fastsat for indførsel af de pågældende varer,  

 skal dog iagttages.
 I rubrik 47 skal angives beregningsgrundlaget for told og afgifter.
Tilbagebetaling De handelsmæssige foranstaltninger, som ovenfor nævnt finder anvendelse  

 ved benyttelse af tilbagebetalingsordningen.
TK art. 79, GB art. 607 De særlige indførselsbestemmelser, fx af sundhedsmæssig, veterinær eller  

 sikkerhedsmæssig art, som nævnt under suspension skal ligeledes iagttages.
 Rubrik 47 skal udfyldes på normal vis med beregning af told og afgifter.
A.14.12.2 Særregler for suspensionsordningen Overførsel af varer under suspensionsordningen.
 Ved overførsel af varer eller produkter inden for EU, enten fra en  

 bevillingshaver til en anden bevillingshaver eller indenfor samme bevilling,  

 er den normale procedure anvendelse af reglerne for fællesskabsforsendelse,  

 ekstern forsendelse.
 Varer under suspensionsordningen er ikke i fri omsætning, hvilket betyder,  

 at det tydeligt skal fremgå af EU-forsendelsen, at varerne har T1-status.
TK art. 89, GB art. 616-623 Desuden skal forsendelsesdokumentet i rubrik 44 forsynes med forkortelsen  

 "A.F.-varer", hvilket betyder aktiv forædlingsvarer og eventuelt  

 "Handelspolitik". Forsendes forædlingsprodukterne med bane skal  

 påtegningerne anføres i transportdokumentet.
 Hvis forsendelsen foregår med bane, skal transportdokumentet forelægges  

 told- og skatteregionen før afsendelsen.
 Ved transport til eksport gennem andre EU-lande skal eksportøren i sin  

 anmodning om tilbagebetaling af told, respektive afslutningsopgørelsen,  

 afgive erklæring om, at forædlingsprodukterne er bestemt til videre udførsel  

 til andre lande end EU-lande.
Forenklede overførselsprocedurer Der er imidlertid fastsat mere fleksible regler for overførsel af varer  

 under suspensionsordningen.
Disse overførselsregler erstatter  

 forsendelsesreglerne efter proceduren for EU-forsendelse.
Tilladelse til at anvende disse forenklede overførselsprocedurer skal være  

 fastsat i bevillingen.
Hvis overførsel sker fra en bevillingshaver til en  

 anden bevillingshaver, skal begge have tilladelse til at anvende denne  

 procedure.
Tilladelsen kan kun gives, hvis bevillingshaveren fører et regnskab for  

 aktiv forædling, der skal indeholde alle nødvendige oplysninger, herunder  

 mulighed for fastsættelse af de told- og afgiftsbeløb, der eventuelt skal  

 betales.
Overførslerne af varerne skal bogføres i disse regnskaber.
 Regnskabet for aktiv forædling skal være til rådighed for told- og  

 skatteregionen, så denne kan foretage enhver kontrol, der er nødvendig for at  

 sikre, at proceduren afvikles korrekt.
 Hvis bevillingshaverens forretningsregnskaber tillader kontrol af  

 procedurerne, anerkender told- og skatteregionen disse som ligestillet med  

 regnskabet for aktiv forædling.
Overførsel indenfor samme bevillingsforhold Der kan gives tilladelse til, at forædlede såvel som uforædlede varer  

 overføres fra en forarbejders fabrik til en anden forarbejders fabrik uden  

 toldformaliteter.
Ansvaret for de overførte varer forbliver hos  

 bevillingshaver.
Overførsel fra en bevillingshaver til en anden bevillingshaver GB art. 205-215 Ved denne forenklede overførselsprocedure af varer fra en bevillingshaver  

 til en anden, benyttes eksemplar 1, 4, 5 og et yderligere eksemplar identisk  

 med eksemplar 1 i enhedsdokumentet, se bilag 5.
Bevillingshaverne skal før overførslen underrette deres told- og  

 skatteregion om den påtænkte transport.
Dette kan ske ved anvendelse af et  

 ekstra eksemplar af angivelsen; om den nærmere fremgangsmåde se bilag 34.
 Den første bevillingshaver forbliver ansvarlig for toldskylden for de  

 overførte varer eller produkter indtil det øjeblik, hvor den anden  

 bevillingshaver modtager dem og indfører dem i sit regnskab for aktiv  

 forædling.
 Når den anden bevillingshaver indfører varerne i sit regnskab for aktiv  

 forædling overgår toldskylden til denne og har samme retsvirkning som en ny  

 henførsel under proceduren.
Andre mulige forenklinger Proceduren for overførsel af varer kan yderligere forenkles.
Således kan:
- indførselsvarer transporteres uden toldformaliteter fra den told- og  

 skatteregion, der har antaget angivelsen, til forarbejderens virksomhed, Ligeledes kan forædlingsprodukter eller uforædlede varer transporteres fra  

 forarbejderens virksomhed til den told- og skatteregion, hvor varerne overgår  

 til anden toldmæssig bestemmelse uden toldformaliteter.
- formularen nævnt i bilag 34 forhåndsbekræftes eller udfyldes af  

 forarbejderen og forsynes med aftrykket af et særligt metalstempel, som er  

 godkendt af told- og skatteregionen, - formaliteterne opfyldes ved anvendelse af edb, når det pågældende system  

 giver sikkerhed for, at overførselsbestemmelserne anvendes korrekt, - endelig kan der tillades forenklinger af formaliterne ved  

 overførselsproceduren, forudsat at der gives samme oplysninger, eller  

 formaliteterne kan opfyldes ved hjælp af et handelsdokument eller et  

 administrativt dokument.
Afslutning af ordningen TK art. 89, 118, 182 GB art. 577 Ordningen afsluttes for indførselsvarerne, når forædlingsprodukter eller  

 varer i uforandret stand:
- Udføres til steder uden for EU.
Sidestillet med udførsel af  

 forædlingsprodukter er følgende:
- levering til diplomater, NATO-personel og internationale organisationer,  

 se D.5 og D.6, - levering til NATO's væbnede styrker, se D.6, - levering af civile luftfartøjer til luftfartsselskaber etableret i EU's  

 toldområde, - reparation, ændring, ombygning eller bygning af civile luftfartøjer  

 eller af dele til civile luftfartøjer, samt levering af varer til  

 fremstilling af satellitter.
- oplægges på toldoplag, i frizone eller på frilager, - angives til ordningen for midlertidig indførsel, - angives til ekstern fællesskabsforsendelse jf. toldkodeksens artikel 91, - på ny henføres under aktiv forædling - suspension, - angives til ordningen for forarbejdning under toldkontrol, - tilintetgøres, - overdrages til statskassen, - overgår til fri omsætning, herunder overføres til særligt  

 anvendelsesformål, end use, se A.14.12.5 og A.11.
 Afsluttes ordningen ved varernes overgang til fri omsætning, forfalder det  

 suspenderede told- og afgiftsbeløb til betaling.
Afslutningsopgørelse GB art. 596 Der skal indgives en afslutningsopgørelse senest tredive dage efter  

 udløbet af genudførselsfristen.
Månedlig eller kvartalsvis opgørelse Der kan gives tilladelse til månedlig eller kvartalsvis periodeopgørelser  

 i tilfælde, hvor varerne indføres til benyttelse af proceduren og genudføres  

 med en sådan regelmæssighed, at der kan påregnes konstante  

 genudførselsfrister.
GB art. 563 og 564, stk. 4 For mejeriprodukter kan dog kun gives tilladelse til månedlig opgørelse.
 Periodeopgørelser foretages som vist i bilag 35.
 Når der anvendes månedlig eller kvartalsvis opgørelse, indgives  

 afslutningsopgørelsen for hver enkelt måned eller kvartal, som opgørelsen  

 vedrører.
 Afslutningsopgørelsen skal indeholde de oplysninger, der kræves i henhold  

 til den udstedte bevilling.
 Er der udført varer under ordningen til EØS-lande, Schweiz, Færøerne eller  

 Israel, skal der foreligge en særskilt opgørelse over disse varer.
 Desuden skal bevillingshaveren afgive erklæring om, at der ikke er eller  

 vil blive udfærdiget varecertifikat eller tilsvarende  

 oprindelsesdokumentation bortset fra tilfælde, hvor opnåelse af aktiv  

 forædling ikke påvirker berettigelsen til toldpræference i indførselslandet.
Reparation Ved bevilling til reparation kan det tillades, at afslutningsopgørelsen  

 afgives direkte på udførselsangivelsen.
 Told- og skatteregionen kan i øvrigt kræve fremlagt de dokumenter og  

 bilag, som skønnes nødvendige, fx fortoldningsangivelsens eksemplar 8 med  

 tilhørende indkøbsfakturaer, eksemplar af salgsfaktura,  

 fortold-ningsangivelsens eksemplar 8 vedrørende varer, der er overgået til  

 fri omsætning.
Betalingsfrist GB art. 597 Toldbeløb for varer, forædlede såvel som uforædlede, der er overgået til  

 fri omsætning efter en samlet tilladelse til overgang til fri omsætning, skal  

 betales senest ved forelæggelse af afslutningsopgørelsen, eventuelt på  

 grundlag af en opsummeret angivelse.
A.14.12.3 Særregler for tilbagebetalingsordningen Tilbagebetaling af betalte importafgifter TK art. 128 GB art. 628 og 629 Tolden for de varer, der er angivet til aktiv forædling,  

 tilbagebetalingsordningen, kan godtgøres, når forædlingsprodukterne eller i  

 givet fald varer i uforandret stand er:
- udført til steder uden for EU, - med henblik på senere udførsel eller genudførsel er:
- angivet til en forsendelsesprocedure, - oplagt på toldoplag, - overgået til midlertidig indførsel, - henført under aktiv forædling, suspension, - anbragt i frizone eller frilager.
De under suspension nævnte leveringer, der er sidestillet med udførsel  

 finder også anvendelse under tilbagebetalingsordningen, se A.14.12.2 Anden tilbagebetaling af told, fx fordi varerne ikke er  

 bestillingssvarende, skal ske efter reglerne for særlig toldgodtgørelse, se  

 A.21.
Anmodning om tilbagebetaling GB art. 638-643 Når varerne er indført under tilbagebetalingsordningen, er der opkrævet  

 told og afgifter.
Tolden kan tilbagebetales, når forædlingsprodukterne er  

 overgået til en af de bestemmelser, som omhandlet i toldkodeksens artikel  

 128.
 Tilbagebetalingen er betinget af, at bevillingshaveren afgiver en  

 anmodning herom til told- og skatteregionen.
Anmodningen skal fremsættes inden for en af told- og skatteregionen  

 fastsat frist fra den dato, hvor forædlingsprodukterne er blevet udført eller  

 angivet til en anden tilladt toldprocedure, dog højst 6 måneder.
Fristen kan  

 forlænges, når der foreligger særlige omstændigheder, endog efter fristens  

 udløb.
 Anmodningen skal indeholde de oplysninger, der kræves i henhold til den  

 udstedte bevilling.
 Told- og skatteregionen kan i øvrigt kræve fremlæggelse af de dokumenter  

 og bilag, der skønnes nødvendige.
 Det kan tillades, at anmodningen om godtgørelse udfærdiges på edb eller i  

 en anden form, der fastlægges af told- og skatteregionen.
Mængde og værdinøglemetode GB art. 634-637 I de tilfælde, hvor ikke alle forædlingsprodukter genudføres, kan det være  

 nødvendigt at foretage en beregning af fordelingen af de indførte varer på  

 forædlingsprodukterne.
Beregningen kan foretages efter en mængdefordeling  

 eller værdifordeling.
 A.14.12.4 Angivelse til udførsel mv.
GB art. 582, 583, 578, 630-633 Generelle betingelser En angivelse til afslutning af proceduren skal indeholde alle nødvendige  

 oplysninger.
Fx skal varebeskrivelsen for forædlingsprodukterne eller de  

 uforædlede varer svare til de specifikationer, der er anført i bevillingen.
 Angivelsen skal foretages efter de regler, der er fastsat for den  

 pågældende toldmæssige bestemmelse eller anvendelse.
 Angivelsen skal som hovedregel indgives til den told- og skatteregion, der  

 er fastsat i bevillingen.
Overførsel til anden toldmæssig bestemmelse Når forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand anbringes i frizone  

 eller frilager eller henføres under en suspensionsprocedure, hvorved  

 forædlingsproceduren afsluttes, skal den rubrik, der er beregnet til  

 varebeskrivelse i det anvendte dokument, forsynes med forkortelsen "AF/S  

 varer", hvilket betyder aktiv forædling - suspensionsvarer.
Varer under suspensionsordningen GB art. 610 Er indførselsvarerne omfattet af specifikke handelspolitiske  

 foranstaltninger og disse fortsat gælder, når varerne enten i uforandret  

 stand eller som forædlingsprodukter anbringes under en anden toldprocedure  

 eller i frizone eller frilager, suppleres med påtegningen:  

 "Handelspolitik".
Varer under tilbagebetalingsordningen GB art. 644 Når forædlingsprodukter angives til anden toldmæssig bestemmelse eller  

 anvendelse end udførsel, hvorved der åbnes mulighed for godtgørelse, skal den  

 rubrik, der er beregnet til varebeskrivelse i det anvendte dokument, forsynes  

 med forkortelsen "AF/T varer", hvilket betyder aktiv forædling -  

 tilbagebetalingsvarer.
A.14.12.5 Overgang til fri omsætning Betingelse GB art. 580 Varer under suspensionsordningen kan overgå til fri omsætning, hvis  

 bevillingshaver erklærer, at han ikke kan give varerne en toldmæssig  

 anvendelse eller bestemmelse, der giver mulighed for endelig fritagelse af  

 told og afgifter.
Ved overførsel til fri omsætning af varer i uforandret stand eller  

 forædlingsprodukter, herunder biprodukter, skal der afgives en sædvanlig  

 fortoldningsangivelse.
Fortoldningsangivelsen skal være vedlagt et bilag,  

 hvoraf fremgår de beregninger, der er grundlaget for den angivne told og  

 afgifter.
 Told- og skatteregionen kan give en samlet tilladelse til overgang til fri  

 omsætning.
 I så fald kan de varer, der blev indført under ordningen, sendes på  

 markedet i EU, enten i form af forædlingsprodukter eller i uforandret stand,  

 uden at formaliteterne i forbindelse med overgang til fri omsætning er blevet  

 opfyldt på det tidspunkt, hvor varerne sendes på markedet.
Olivenolie GB art. 585 For olivenolie gælder særlige bestemmelser ved overgang til fri omsætning.
De handelspolitiske foranstaltninger GB art. 609 Når varerne fraføres ordningen for aktiv forædling, skal man anvende de  

 handelspolitiske foranstaltninger, der gælder for indførselsvarerne på det  

 tidspunkt, hvor varerne overgår til fri omsætning.
 Hvis indførselsvarerne er henført under proceduren i en anden medlemsstat  

 og overgår til fri omsætning i Danmark, skal man anvende de handelspolitiske  

 foranstaltninger, der var gældende for indførselsvarerne i den pågældende  

 medlemsstat på det tidspunkt, hvor angivelsen om overgang til fri omsætning  

 antages.
Destruktion TK art. 182, GB art. 842 Mod forudgående tilladelse fra told- og skatteregionen kan  

 indførselsvarer, forædlingsprodukter, biforædlingsprodukter og listeprodukter  

 under suspensionsordningen destrueres mod endelig frigivelse af told og  

 importafgifter.
Svind GB art. 549 Svindet er den del af indførselsvarerne, som tilintetgøres eller  

 forsvinder under forædlingsprocessen, især ved processer som fordampning,  

 tørring, udslip i form af gas eller udløb i skyllevand.
 Svindet anses som medgået ved fremstilling af forædlingsprodukterne.
 Hvis der ved forædlingen fremkommer flere produkter skal svindet, såfremt  

 det er muligt, henføres til det eller de produkter, det hidrører fra.
 Svindets told- og afgiftsandel kan tilbagebetales eller frigives i takt  

 med de tilhørende forædlingsprodukters udførsel.
Biforædlings- og listeprodukter For biforædlingsprodukter, der opstår ved en forædlingsproces, skal der,  

 hvis de ikke udføres, principielt betales told og afgifter med deres mængde-  

 og værdimæssige andel af de told og afgifter, der påhviler indførselsvarerne.
TK art. 121, 122, GB art. 588 GB bilag 79 Det kan tillades, at der betales told for listeprodukter, som anført i  

 bilag 79 til gennemførelsesbestemmelserne, efter deres beskaffenhed, dvs.  

 efter deres toldværdi og toldsats som listeprodukt.
 Toldbehandling efter beskaffenhed begrænses til den andel af  

 listeproduktet, der svarer til de udførte produkter.
Mængde- og værdinøglemetode GB art. 591-594 Hvis ikke alle forædlingsprodukterne udføres eller overgår til en tilladt  

 bestemmelse eller anvendelse, skal der ske en fordeling af indførselsvarerne  

 på forædlingsprodukterne.
Dette er nødvendigt for at fastsætte det  

 importafgiftsbeløb, der skal opkræves for den del af de importerede varer,  

 der ikke er genudført, men overgået til fri omsætning.
Beregningen kan foretages enten ved en fordeling af mængden af de indførte  

 varer i forhold til de genudførte varer eller efter en værdifordeling.
Dette  

 foretages ved hjælp af mængdenøglemetoden eller værdinøglemetoden, se bilag  

 36.
A.14.12.6 Udligningsrenter GB art. 589 Opstår der toldskyld for forædlingsprodukter eller varer i uforandret  

 stand, skal der betales udligningsrenter af det skyldige importafgiftsbeløb.
Rentesats Rentesatsen fastsættes halvårlig af Kommissionen.
Den offentliggøres i  

 EF-Tidendes L-serie ultimo november for første halvdel af det efterfølgende  

 år og ultimo maj for anden halvdel af det pågældende år.
 Der skal anvendes den sats, der gælder for den medlemsstat, hvori  

 forædlingsprocessen eller den første af disse processer har eller skulle have  

 fundet sted.
 Renterne finder anvendelse på enhver toldskyld, der er opstået i løbet af  

 et kalenderhalvår.
Beregning af renter Renterne beregnes pr. kalendermåned.
Perioden løber fra den første dag i  

 måneden efter første henførsel under aktiv forædling af de indførselsvarer, i  

 forhold til hvilke afslutningen af proceduren har fundet sted, og til den  

 sidste dag i den måned, i hvilken toldskylden opstår.
 Told- og skatteregionen kan efter anmodning tillade, at den periode, i  

 hvilken renterne skal anvendes, baseres på perioden for  

 lageromsætningshastigheden af varer, der bruges til fremstilling af  

 forædlingsprodukter.
Perioden fastsættes ved sammenligning mellem købsprisen for det  

 gennemsnitlige varelager, der er nødvendig til fremstilling af  

 forædlingsprodukterne og købsprisen for den årlige omsætning.
Det fremkomne  

 beløb ganges med 12 og oprundes til nærmeste hele tal, der svarer til antal  

 måneder, for hvilke udligningsrenten skal anvendes.
 Formel:
Gennemsnitlig lagerværdi i indkøbspriser x 12 --------------------------------------------- Årlig omsætning i indkøbspriser Forarbejdning i flere medlemsstater GB art. 590 Ved forarbejdningsprocesser, som berører flere medlemsstater, kan der  

 efter anmodning anvendes forenklede metoder for beregning og bogf ring af  

 udligningsrenterne.
Dette sker efter aftale med de berørte medlemsstater.
Beregningseksempler Nedenfor er givet eksempler på den periode, der skal tages i betragtning  

 ved beregning af udligningsrenter i tilfælde, hvor varer under aktiv  

 forædling midlertidigt udføres til passiv forædling.
Eksemplerne kunne forestille at beskrive et forløb, hvor metervarer er  

 indført fra Kina til Danmark til aktiv forædling, farvning.
Herefter udføres  

 metervaren til Estland under passiv forædling til konfektionering af  

 skjorter, som indføres til Danmark til aktiv forædling, mærkning og  

 emballering.
Skjorterne var bestemt til afsætning på det nordamerikanske  

 marked, men salget svigter, og i stedet angives varerne til fri omsætning.
 Perioden for beregning af udligningsrenter er angivet med fed streg.
 I de tilfælde, hvor der skal betales udligningsrenter fra tidspunktet,  

 hvor varerne er angivet til suspensionsordningen, betales disse fra den  

 første dag i den måned, der følger efter den, hvor varerne blev angivet til  

 denne ordning.
 Hvis udligningsrenterne skal betales, indtil toldskylden opstår, betales  

 disse indtil den sidste dag i den måned, i hvilken toldskylden opstår.
I eksemplerne udføres varerne under passiv forædling.
Dette kan  

 ligestilles med udførsel under en anden toldordning, fx toldoplag.
Undtagelser GB 589,stk. 2 TK art. 182 GB bilag 79 TK art. 128, stk. 4 Beregning af udligningsrenter finder ikke sted:
- når der opstår toldskyld i tilfælde hvor der i forbindelse med udførsel  

 af forædlingsprodukter til EØS-lande, Schweiz, Færøerne eller Israel udstedes  

 oprindelsesdokumentation, - når affald og skrot, der er fremkommet ved den i toldkodeksens artikel  

 182 omhandlede tilintetgørelse, overgår til fri omsætning, - når de i gennemførelsesbestemmelsernes bilag 79 anførte  

 biforædlingsprodukter og for så vidt de forholdsmæssigt svarer til den del af  

 hovedforædlingsprodukterne, der er blevet udført, - når størrelsen af de beregnede udligningsrenter ikke overstiger 160 kr.  

 pr. angivelse om overgang til fri omsætning.
Told- og skatteregionen kan,  

 hvis der er indgivet flere angivelser om overgang til fri omsætning, beslutte  

 at en opsplitning ikke er nødvendig og behandle angivelserne, som om der var  

 tale om en enkelt med alle de deraf følgende konsekvenser, for så vidt angår  

 betaling af udligningsrenter herunder mindstebeløbet, - når der opstår toldskyld som følge af overgang til fri omsætning på de i  

 kodeksens artikel 128, stk. 4, fastsatte betingelser, hvis der endnu ikke  

 reelt er indrømmet godtgørelse af eller fritagelse for importafgifterne for  

 de pågældende varer, - i de tilfælde, hvor bevillingshaveren anmoder om overgang til fri  

 omsætning og godtgør, at det på grund af særlige forhold, hvor han ikke har  

 gjort sig skyldig i forsømmelighed eller urigtigheder, er umuligt at  

 gennemføre den tilsigtede udførsel på de vilkår, han havde angivet i  

 ansøgningen om bevillingen.
 I sidstnævnte tilfælde kan en anmodning kun modtages til behandling, hvis  

 den er ledsaget af dokumentation, der giver fyldestgørende forklaring på  

 sagens særlige omstændigheder.
 Hvis told- og skatteregionen kan godkende en fritagelse i disse tilfælde,  

 skal anmodningen indsendes til styrelsen med henblik på forelæggelse for  

 Kommissionen.
A.14.12.7 Oplysningsskema INF 1 og INF 7 Anvendelse af oplysningsskema INF 1 GB art. 586 og bilag 82 Hvis forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand overgår til fri  

 omsætning i en anden medlemsstat end den, hvor varerne blev angivet til aktiv  

 forædling, skal den medlemsstat, hvor varerne overgår til fri omsætning  

 opkræve told og afgifter.
Dette sker ved hjælp af oplysningsskemaet INF 1, se  

 bilag 38 INF 1 dokumentet anvendes med henblik på at bestemme størrelsen af  

 toldbeløbet, der skal opkræves.
GB art. 611-615 Den toldmyndighed, der skal godkende overgangen til fri omsætning, anmoder  

 den bevillingsudstedende myndighed, om efterfølgende at påtegne  

 oplysningsskemaet INF 1 med oplysninger om:
- det toldbeløb, der skal opkræves, - det udligningsrentebeløb, se A.14.12.6, der skal opkræves, - indførselsvarernes mængde, KN-kode og oprindelse, - anvendelse af de specifikke handelspolitiske foranstaltninger, - den fastsatte sikkerhedsstillelse.
 Hvis varerne skal overføres fra bevillingshaver til en anden  

 forarbejdningsvirksomhed, kan bevillingshaver selv anmode om, at  

 oplysningsskemaet INF 1 forudgående påtegnes med oplysninger om:
- toldbeløbet for de indførselsvarer, der er indeholdt i de overførte  

 varer, - datoen for den første angivelse af disse indførselsvarer til aktiv  

 forædling.
Dette sidste for at lette den anden toldmyndighed ved beregningen  

 af udligningsrenterne.
Endelig kan INF 1 anvendes som et dokument i forbindelse med de forenklede  

 procedurer.
Dette kan ske både ved varers angivelse til aktiv forædling,  

 udførsel, overgang til fri omsætning samt overførsel af varerne fra en  

 bevillingshaver til en anden bevillingshaver.
INF 1 - tilbagebetalingsordningen GB art. 6451 Oplysningsskema INF 1 skal anvendes, når forædlingsprodukter, der er  

 fremkommet ved forædlingsprocesser under tilbagebetalingsordningen, afsendes  

 til en anden told- og skatteregion eller et andet EU-land i henhold til  

 proceduren for ekstern fællesskabsforsendelse, og når forædlingsprodukterne  

 påny skal henføres under ordningen for aktiv forædling.
 Forsendelse af varerne i henhold til proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse, kan benyttes som begrundelse for en anmodning om  

 tilbagebetaling af told.
Anvendelse af oplysningsskema INF 7 GB art. 646, 647 og bilag 84 En anmodning om godtgørelse af importafgiftsbeløbet efter  

 tilbagebetalingsordningen skal indgives til den told- og skatteregion, der  

 har udstedt bevillingen, og hvor angivelsen om overgang til fri omsætning er  

 indgivet.
 Hvis forædlingsprodukter under tilbagebetalingsordningen overføres til en  

 anden told- og skatteregion eller en anden toldmyndighed i det øvrige EU end  

 den, hvor angivelsen om overgang til fri omsætning er antaget, og herfra  

 genudføres eller angives til en af de andre toldmæssige bestemmelser, der  

 giver mulighed for godtgørelse af afgiften, anvendes oplysningsskema INF 7,  

 se bilag 39.
Den told- og skatteregion eller den toldmyndighed i det øvrige EU, hvorfra  

 varerne udføres, udsteder på anmodning fra bevillingshaver INF 7. Skemaet  

 fremlægges samtidig med udførselsangivelsen.
Told- og skatteregionen eller  

 toldmyndigheden, hvor udførselsangivelsen fremlægges, påtegner INF 7 og  

 afleverer originalen og en kopi til bevillingshaveren og opbevarer den anden  

 kopi.
 Originaleksemplaret vedlægges anmodningen om godtgørelse af tolden.
A.14.12.8 De forenklede procedurer TK art. 76, GB art. 576, 584, 627 og 633 I visse tilfælde kan tillades, at angivelsen om anvendelse af proceduren  

 eller afslutning af proceduren ikke indeholder alle de foreskrevne  

 oplysninger eller vedlægges alle foreskrevne dokumenter, eller at der  

 anvendes et andet dokument end enhedsdokumentet, typisk et handelsdokument.  

 Det er dog en forudsætning, at der afgives nødvendige oplysninger til brug  

 for identifikation af varerne.
 Når der gives tilladelse til at anvende forenklede procedurer, skal der  

 indgives en supplerende angivelse, som kan være af samlet, periodisk eller  

 opsummerende karakter.
A.14.12.9 Oplysninger om meddelte bevillinger GB art. 648-649 Hver måned sender medlemsstaterne oplysninger om udstedte bevillinger til  

 aktiv forædling.
Interesserede brancheforeninger kan anmode om kopi af disse  

 oplysninger.
Såfremt det kan godtgøres, at et bevillingsforhold berører en  

 producents interesser, kan der via told- og skatteregionen indsendes en  

 indsigelse til Kommissionen imod bevillingsudstedelsen.
