E.L.1 Konkursskatteloven E.L.2 Akkord og gældssanering E.L.3 Forældelse E.L.1 Konkursskatteloven Reglerne om beskatning i forbindelse med konkurs findes i KKSL, jf.  

 lovbek. nr. 725 af 4. september 1995.
 Desuden har Skatteministeriet udstedt cirk. nr. 68 af 20. maj 1992 om  

 visse skattemæssige forhold ved konkurs og underskudsbegrænsning ved akkord  

 m.v.
Efter KKSL er indkomst og formue, som omfattes af konkursen, enten  

 undtaget fra beskatning eller undergivet særskilt beskatning.
Afgrænsningen  

 af konkursindkomsten er fastlagt i lovens §§ 3 og 7.
For at hindre, at reglerne om underskudsfremførsel fører til fradrag for  

 udgifter, der aldrig betales, er det i KKSL bestemt, at underskud fra tiden  

 før konkursens slutning ikke kan fradrages efter dette tidspunkt.
Den  

 almindelige slutningsmåde er en opgørelse af boet og udlodning af  

 konkursmassen, dvs. boets aktiver, til kreditorerne efter konkursordenen.
Konkursindkomst skal som hovedregel ikke beskattes.
Der skal dog træffes  

 bestemmelse om skattepligt, hvis det skønnes, at den samlede konkursindkomst  

 fra konkursårets begyndelse og til konkursens slutning overstiger 100.000  

 kr., jf. nedenfor afsnit E.L.1.2.
*For indkomståret 1995 gælder stadig en række bestemmelser som affattet i  

 den tidligere lovbek. til KKSL nr. 780 af 25. august 1994. Bestemmelserne i §  

 3, stk. 2, § 3, stk. 3, 3. pkt., § 11, stk. 1 og 5, § 12, stk. 7, og § 13 som  

 affattet i lovbek. nr. 725 af 4. september 1995, har først virkning for  

 konkursboer, der afsluttes i indkomståret 1996 og senere indkomstår, jf. §  

 19, stk. 1 og 5, i lov nr. 313 af 17. maj 1995. Bestemmelsen i § 3, stk. 3,  

 1. pkt., som affattet i lovbek. nr. 725 af 4. september 1995, har virkning  

 fra og med indkomståret 1996, jf. § 10, stk. 2, i lov nr. 180 af 23. marts  

 1995.* E.L.1.1 Lovens område KKSL finder ikke anvendelse ved frivillig akkord, tvangsakkord og  

 gældssanering, hverken i eller uden for konkurs.
 KKSL gælder ikke ved udenlandske konkurser, der tillægges retsvirkning her  

 i landet efter reglerne i konkurslovens (KL) § 6. Reglerne i KKSL §§ 4 og 12  

 om begrænsning af retten til at fremføre underskud gælder dog også i disse  

 tilfælde.
 Loven har virkning for alle konkursboer, hvor fristdagen er den 27.  

 december 1990 eller senere, jf. § 21.
 Ved fristdagen forstås:
1.den dag, da skifteretten modtog anmeldelse om betalingsstandsning eller  

 begæring om akkordforhandling, gældssanering eller konkurs, 2.dagen for skyldnerens død, såfremt dødsboet behandles efter reglerne i  

 konkursloven, 3.dagen for beslutning om likvidation af et aktieselskab eller  

 anpartsselskab, hvis skifteretten inden 3 måneder efter denne beslutning  

 modtager anmeldelse om betalingsstandsning eller begæring om  

 akkordforhandling eller konkurs, eller det tidligste af de nævnte tidspunkter, jf.
KL § 1.
 Reglerne for konkursramte selskaber m.v. er nærmere omhandlet i lovens  

 kapitel 2, medens reglerne for fysiske personer findes i lovens kapitel 3.
 KKSL gælder ikke for dødsboer.
E.L.1.2 Fælles bestemmelser - afgørelse af skattepligt Selskaber og personer er ikke skattepligtige af konkursindkomsten,  

 medmindre der træffes beslutning om skattepligt efter KKSL's kapitel 4.  

 Skattemyndigheden må kun træffe afgørelse om skattepligt, hvis den skønner,  

 at konkursindkomsten bliver større end 100.000 kr. efter fradrag af eventuelt  

 fremført underskud, jf. § 14. Skattemyndighederne kan senere ændre en  

 afgørelse om skattepligt til skattefrihed, hvis den finder dette rigtigt.
Skattemyndigheden bør samtidig vurdere, om der er rimelig udsigt til at  

 inddrive skatten af konkursindkomsten.
Hvis det må antages, at kun en mindre  

 del af skatten kan inddrives, kan skattemyndigheden undlade at træffe  

 bestemmelse om at gøre konkursindkomsten skattepligtig, jf.
KKSL § 14. Ved  

 fysiske personers konkurs kan det være af betydning for vurderingen, at  

 samlevende ægtefæller hæfter subsidiært for den anden ægtefælles skatter  

 efter reglerne i KSL § 72, stk. 2.
 Afgørelsen om skattepligt kan bl.a. træffes på grundlag af tidligere  

 selvangivelser og dokumenter, der indgives til skattemyndighederne efter KKSL  

 § 15, stk. 1. Bostyret skal efter denne bestemmelse indgive genpart af  

 statusoversigten samt af en eventuel indberetning og resultatopgørelse til  

 skattemyndighederne samtidig med indgivelse til skifteretten.
Ved bedømmelsen af, om der skal statueres skattepligt, må der lægges vægt  

 på, hvilke skatter, der vil blive udløst fra indkomstårets begyndelse til  

 konkursens afslutning.
Det kan dreje sig om indkomst fra den konkursramte  

 virksomhed, kapitalindkomst (f.eks. renteindtægter) og særlig indkomst,  

 f.eks. ved boets salg af aktiver, der kan indebære beskatning i form af  

 genvundne afskrivninger.
E.L.1.2.1 Nye oplysninger om boets aktiver Hvis der senere indgår et aktiv i et skattefrit bo, og skattemyndigheden  

 ville have statueret skattepligt, hvis den havde haft kendskab til aktivet  

 ved afgørelsen om skattepligt, kan skattemyndigheden træffe ny afgørelse om  

 skattepligt efter samme retningslinjer, som anført i afsnit E.L.1.2, jf.
KKSL  

 § 15, stk. 3.
Dette kan for eksempel være tilfældet, hvis der senere indgår et aktiv i  

 boet, som enten ikke var omtalt i bostyrets oplysninger efter KKSL § 15, stk.  

 1, eller hvis aktivets tilhørsforhold til boet måtte anses for usikkert eller  

 omstridt.
Tilhørsforholdet til boet må anses for omstridt, hvis en retshandel  

 må omstødes, for at aktivet kan indgå i boet.
 Efter KKSL § 15, stk. 3, påhviler det bostyret at sende særskilt  

 meddelelse til skattemyndighederne, hvis der senere indgår et aktiv i boet,  

 som enten ikke var omtalt i bostyrets oplysninger efter KKSL § 15, stk. 1,  

 eller hvis tilhørsforholdet til boet måtte anses for usikkert eller omstridt.  

 Kravet om særskilt oplysning er ikke opfyldt, hvis boet blot fremsender en  

 genpart af den endelige boopgørelse uden at angive, hvilke aktiver der er  

 nye.
Oplysningspligten omfatter kun nye aktiver.
Det udløser ikke en fornyet  

 indberetningspligt, at et aktiv under bobehandlingen afhændes til en højere  

 værdi end den værdi, det var ansat til i de dokumenter, som i følge KL skal  

 indgives ved 1. skiftesamling til fordringernes prøvelse.
 Boet skal ikke sende oplysninger om nye passiver og heller ikke  

 oplysninger om, at et passiv udgår.
E.L.1.2.2 Skattemyndigheden Afgørelse om skattepligt vedrørende selskaber m.v. træffes af  

 skattemyndigheden i den kommune, hvor selskabet havde hjemsted i henhold til  

 SEL § 24 den 15. januar forud for konkursdekretets afsigelse, jf. § 3, stk.  

 1, nr. 11, i bek. nr. 514 af 16. juni 1994 om henlæggelse af visse beføjelser  

 til de kommunale skattemyndigheder, told- og skatteregionerne og Told- og  

 Skattestyrelsen m.fl.
I tvivlstilfælde afgør skatteministeren, i hvilken  

 kommune et selskab eller en forening m.v. skal skatteansættes, jf.
SEL § 24,  

 stk. 3.
 Afgørelse om skattepligt vedrørende fysiske personer træffes af den  

 kommune, som i henhold til kildeskattebek. §§ 7, 8 og 10 har foretaget  

 forskudsregistrering af skyldneren for det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges, jf. § 3, stk. 1, nr. 11, i bek nr. 514 af 16. juni 1994 om  

 henlæggelse af visse beføjelser til de kommunale skattemyndigheder, told- og  

 skatteregionerne, Told- og Skattestyrelsen m.fl.
E.L.1.2.3 Frister for afgørelse af skattepligt Den kommunale skattemyndighed skal træffe afgørelse om skattepligt inden  

 tre måneder efter modtagelsen af de dokumenter, som det efter KKSL § 15, stk.  

 1, påhviler boet at indsende til den kommunale skattemyndighed, jf.
KKSL §  

 15, stk. 2. De tre måneder regnes fra modtagelsen af dokumenterne hos  

 vedkommende kommunale skattemyndighed til afsendelse af afgørelsen fra den  

 kommunale skattemyndighed.
 Hvis skattemyndighedens afgørelse ikke er truffet inden denne frist, er  

 konkursindkomsten skattefri, medmindre der siden bliver truffet bestemmelse  

 om skattepligt efter reglen i KKSL § 15, stk. 3.
Tilføres der senere aktiver til boet, jf.
KKSL § 15, stk. 3, kan  

 skattemyndighederne træffe en ny afgørelse om skattepligt inden for en frist  

 på 4 uger.
Fristen regnes fra oplysningernes modtagelse til afgørelsens  

 afsendelse.
E.L.1.2.4 Klage over skattemyndighedens afgørelse En afgørelse, der pålægger skattepligt, kan påklages af bostyret eller af  

 skyldneren senest 3 måneder efter afgørelsen, jf.
KKSL § 15, stk. 4.  

 Kommunens afgørelse kan påklages til told- og skatteregionen, jf. § 12, stk.  

 1, i bek nr. 514 af 16. juni 1994 om henlæggelse af visse beføjelser til de  

 kommunale skattemyndigheder, told- og skatteregionerne, Told- og  

 Skattestyrelsen m.fl.
 Regionens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed,  

 jf. ovennævnte bekendtgørelses § 12, stk. 5.
Hvis regionens afgørelse om skattepligt ikke foreligger inden for 3  

 måneder, bortfalder skattepligten, jf.
KKSL § 15, stk. 4, 2. pkt.
 Hvis både bostyret og skyldneren klager, regnes fristen på 3 måneder fra  

 modtagelsen af den første klage.
E.L.1.2.5 Formueskattepligt I relation til formueskat værdiansættes aktiver og passiver, der inddrages  

 under konkursen, til 0,- kr., jf. § 16.
E.L.1.2.6 Betalingsstandsning Anmeldelse af betalingsstandsning, efter konkurslovens kapitel 2 har ingen  

 skattemæssige konsekvenser for skatteyderen.
 E.L.1.3 Selskaber, fonde, foreninger mv.
Selskaber, fonde og foreninger m.v., der er omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1-2 b og 3 a-6, og § 2, stk. 1, litra a-b, og FBL, er ikke skattepligtige  

 af en eventuel konkursindkomst, medmindre skattemyndigheden træffer  

 beslutning herom, jf.
KKSL § 2.
E.L.1.3.1 Indkomstopgørelsen For selskaber m.v. opgøres en særlig konkursindkomst, jf.
KKSL § 3.
 Konkursindkomsten omfatter selskabets indkomst i hele det indkomstår,  

 hvori konkursdekretet afsiges, og hele selskabets indkomst i de følgende år,  

 indtil konkursboet afsluttes.
Konkursindkomsten for selskaber m.v. opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
Det er således de enkelte års skatteregler, der er  

 gældende for det pågældende års skattepligtige indkomst.
Dette gælder også  

 for fradragstidspunktet i forbindelse med driftsomkostninger.
For det år, hvori konkursdekretet afsiges, betyder det, at en virksomheds  

 driftsomkostninger kan fratrækkes i konkursindkomsten i dette år, selv om  

 omkostningerne vedrører tiden fra indkomstårets begyndelse og frem til  

 dekretets afsigelse, og selv om det på grund af konkursen står klart, at de  

 aldrig vil blive betalt.
For ikke-betalte renteudgifter gælder den særlige  

 fradragsbegrænsningsregel i LL § 5, stk. 7.
Udgifter til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling kan være  

 fradragsberettigede, jf.
SKAT 1986.8.517 (TfS 1986, 445), hvor LSR konkret  

 anså 75 pct. af udgifterne til kurator for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Se tilsvarende LSR-afgørelse 1985.113.
 Omkostninger ved konkursbehandlingen i øvrigt, herunder udgifter til  

 registrering, proklama, optælling af varelager, kuratorsalær og skifteafgift,  

 har ikke karakter af driftsudgifter og kan derfor ikke fratrækkes.
 Skattefriheden for konkursindkomsten udløser ikke avancebeskatning efter  

 SEL § 5, stk. 4. Der er ikke tale om overgang til skattefri virksomhed i SEL  

 § 5, stk. 4's forstand.
E.L.1.3.2 Skattemæssige underskud Underskud, der stammer fra tidspunktet før konkursens slutning, kan ikke  

 fradrages efter dette tidspunkt, jf.
KKSL § 4, stk. 1.
Underskud, der stammer fra indkomstår forud for det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, kan fradrages ved opgørelsen af konkursindkomsten i  

 dekretåret inden for den sædvanlige femårsbegrænsning i LL § 15, stk. 1. Hvis  

 underskuddet kan fradrages i dekretåret, kan det endvidere fradrages ved  

 opgørelsen af konkursindkomsten i et hvilket som helst år under konkursen og  

 indtil dens slutning uden hensyn til, om femårsfristen herved overskrides,  

 jf.
KKSL § 4, stk. 2.
Inden for perioden fra begyndelsen af det indkomstår, hvori dekretet  

 afsiges, og indtil konkursens slutning, kan underskud ved opgørelsen af  

 konkursindkomsten fremføres eller tilbageføres til et hvilket som helst andet  

 indkomstår under konkursen og indtil dets slutning uden tidsmæssig  

 begrænsning, jf.
KKSL § 4, stk. 2.
E.L.1.3.3 Skatteberegning Når konkursindkomsten er skattepligtig opgøres den efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om opgørelse af skattepligtig  

 almindelig og særlig indkomst med de ændringer der følger af KKSL.
 For selskaber er det det enkeltes års skatteprocent, der skal lægges til  

 grund ved beregning af skatten.
Ved beregningen af skatten gives et fradrag i konkursindkomsten på 100.000  

 kr.
Fradraget på 100.000 kr. kan frit fordeles over de enkelte år under  

 konkursen.
Fradraget har samme størrelse, uanset hvor længe boet varer.
 Skatten skal betales inden for de frister, der gælder for det år, hvori  

 konkursen sluttes.
Konkursindkomsten er særlig indkomst, der lægges til selskabets  

 almindelige indkomst, jf.
LOSI § 2, nr. 17, og § 13.
E.L.1.3.4 Boets slutning Boet anses i skattemæssig henseende for sluttet, når skifteretten har  

 stadfæstet kurators udkast til udlodning og regnskab, udarbejdet i henhold  

 til KL § 148, og ankefristen efter samme lovs § 152 er udløbet.
Tidspunktet  

 udskydes ikke, selv om skifteretten i medfør af skiftelovens § 149 udskyder  

 endeligt regnskab og udlodning af boet.
Indkomst fra nærmere afgrænsede dele  

 indgår i konkursindkomsten for tiden efter ankefristens udløb i henhold til  

 KL § 152.
 Når et bo sluttes efter KL § 143, fordi der ikke er dækning for  

 omkostningerne, varer boet indtil ankefristens udløb, dvs. 4 uger fra den  

 skiftesamling, hvor boets slutning er bestemt.
E.L.1.3.5 Sambeskattede selskaber Hvis et sambeskattet selskab tages under konkurs, bortfalder tilladelse  

 til sambeskatning med de andre selskaber fra og med det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, jf.
KKSL § 4, stk. 3. Det betyder, at underskud fra  

 og med dette år ikke kan fradrages i positiv indkomst i de andre selskaber.
Selv om selskabers sambeskatning ophører ved konkursen, hæfter de  

 sambeskattede selskaber solidarisk for skatten af konkursindkomsten i de  

 tilfælde, hvor selskaberne var sambeskattede i indkomståret forud for det  

 indkomstår, hvor konkursdekretet blev afsagt, jf.
KKSL § 4, stk. 4. Se  

 nærmere afsnit S.D.5.1 og pkt. 25 i cirk. nr. 68 af 20. maj 1992, om visse  

 skattemæssige forhold ved konkurs og underskudsbegrænsning ved akkord m.v.
E.L.1.3.6 Selvangivelsen Det følger af KKSL, at der ikke skal opgøres en fælles indkomst for hele  

 boperioden, men at der foretages den sædvanlige opdeling i indkomstperioder.
Hvis konkursindkomsten er skattepligtig, skal bostyret indgive en  

 selvangivelse for hvert år under konkursen, jf.
KKSL § 3, stk. 3. Det gælder  

 både for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, for hvert af de  

 følgende indkomstår under konkursen og for perioden fra begyndelsen af det  

 sidste indkomstår under konkursen og indtil konkursens slutning.
 Selvangivelserne for de enkelte indkomstår skal dog først indgives inden  

 for den frist, der gælder for det indkomstår, hvori boet sluttes.
E.L.1.3.7 Skattekravs stilling ved konkurs Selskabsskatter forud for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges,  

 kan anmeldes i konkursboet som simpelt krav.
Selskabsskatter, der vedrører indkomstår under konkursen, kan også  

 anmeldes som simple krav, jf.
KL § 38 og § 93, nr. 3.
 Ved forskudt indkomstår anses skattekravet også for stiftet ved udgangen  

 af indkomståret og ikke ved udgangen af det tilsvarende kalenderår.
 Om hæftelsen for skatter mellem sambeskattede selskaber i tilfælde af  

 konkurs henvises til afsnit E.L.1.3.5 og S.D.5.1.
E.L.1.3.8 Boet sluttes efter KL § 144 Afsluttes en påbegyndt konkurs ved tvangsakkord i konkurs, gældssanering i  

 konkurs, frivillig akkord i konkurs eller som solvent efter KL § 144,  

 bortfalder skattefriheden efter KKSL § 2 og beskatningen efter de særlige  

 beskatningsregler i §§ 3-4. Indkomsten for de enkelte indkomstår under  

 konkursen skal selvangives inden for den frist, der gælder for indgivelse af  

 selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
Se nærmere pkt. 9  

 i Skd. cirk. nr. 68 af 20. maj 1992 om visse skattemæssige forhold ved  

 konkurs og underskudsbegrænsning ved akkord m.v.
E.L.1.4 Fysiske personer Personer, hvis bo er under konkursbehandling, er ikke skattepligtige af  

 konkursindkomsten, medmindre skattemyndighederne statuerer skattepligt, jf.  

 KKSL § 6. Hvis der er truffet beslutning om skattepligt, beskattes  

 konkursindkomsten som særlig indkomst, jf.
LOSI § 2, nr. 17.  

 Konkursindkomsten beskattes således med 50 pct.
Ved skatteberegningen gives  

 der et fradrag på 100.000 kr. i konkursindkomsten, jf.
KKSL § 11, stk. 5.  

 Dette fradrag gives for hele perioden fra konkursårets begyndelse til  

 konkursens slutning, jf.
KKSL § 7, stk. 1. Fradraget har samme størrelse,  

 uanset hvor længe konkursboet varer.
E.L.1.4.1 Konkursindkomst For fysiske personer omfatter konkursindkomsten skyldnerens indtægter og  

 udgifter fra konkursboets aktiver og passiver i perioden fra konkursdekretets  

 afsigelse indtil konkursens slutning, jf.
KKSL § 7, stk. 1. Endvidere  

 omfatter konkursindkomsten skyldnerens indtægter og udgifter fra begyndelsen  

 af det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og indtil dekretets  

 afsigelse, jf.
KKSL § 7, stk. 2.
Konkursindkomsten omfatter ikke skyldnerens A-indkomst og heller ikke  

 indkomst, som skyldneren har fra driften af sin ægtefælles virksomhed eller  

 som medarbejdende ægtefælle, jf.
KKSL § 7, stk. 2. Skyldnerens indkomst uden  

 for konkursindkomsten, herunder skyldnerens A-indkomst (løn m.v.), opgøres og  

 beskattes efter de almindelige regler.
Lønmodtagerudgifter, der vedrører  

 A-indkomsten, vil således kunne fradrages i A-indkomsten.
Det er en  

 konsekvens af opdelingen mellem konkursindkomsten og skyldnerens øvrige  

 indkomst, at skyldneren ikke i sin øvrige indkomst kan fradrage  

 renteudgifter, som han betaler, hvis renteudgifterne vedrører en fast  

 ejendom, som indgår i konkursboets aktivmasse.
 Under konkursen, det vil sige fra konkursdekretets afsigelse og indtil  

 boets slutning, er det kun indkomst, der stammer fra konkursboets aktiver og  

 passiver, der indgår i konkursindkomsten.
Skyldnerens løn og indkomst fra selvstændig virksomhed, som skyldneren  

 udøver uden brug af virksomhedens aktiver, henregnes ikke til  

 konkursindkomsten.
Heller ikke indkomst fra aktiver, der ikke kan inddrages  

 under konkursen, f.eks. båndlagte aktiver, indgår i konkursindkomsten.
 Indkomst efter konkursens afslutning indgår ikke i konkursindkomsten, men  

 beskattes hos skyldneren efter de almindelige regler.
 Konkursindkomsten for fysiske personer opgøres efter skattelovgivningens  

 almindelige regler om opgørelsen af almindelig og særlig indkomst med de  

 ændringer, der i øvrigt følger af KKSL, jf. § 11, stk. 1. Dette indebærer  

 bl.a., at f.eks. driftsudgifter i dekretåret kan fratrækkes i  

 konkursindkomsten, selv om de vedrører tiden inden dekretets afsigelse, og  

 selv om det på grund af konkursen står klart, at de ikke vil blive betalt.
 Om fradrag for ikke-betalte renter, gælder de særlige begrænsninger, der  

 følger af LL § 5, stk. 7 og stk. 9, se A.E.1.1.2 og E.L.2.9.
Udgifter til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling kan være  

 fradragsberettigede, jf.
SKAT 1986.8.517 (TfS 1986, 445), hvor LSR konkret  

 anså 75 pct. af udgifterne til kurator for fradragsberettigede  

 driftsomkostninger.
Se tilsvarende LSR-afgørelse, lsr. 1985.113 (TfS 1985,  

 395).
 Omkostninger ved konkursbehandlingen i øvrigt, herunder udgifter til  

 registrering, proklama, optælling af varelager, kuratorsalær og skifteafgift  

 har ikke karakter af driftsudgifter og kan derfor ikke fratrækkes.
Konkursindkomsten beskattes som særlig indkomst.
Ved skattens beregning  

 foretages et særligt fradrag i konkursindkomsten på 100.000 kr.
 E.L.1.4.2 Aktieindkomst m.v.
I konkursindkomsten medtages 70 pct. af hvert indkomstårs positive eller  

 negative aktieindkomst.
Udbytteskat af udbytter, der indgår i konkursen, kan  

 ikke udbetales, men alene modregnes i eventuel skat af konkursindkomsten, jf.  

 KKSL § 11, stk. 2. Se også afsnit E.L.1.4.5 om negativ skat af aktier.
E.L.1.4.3 Forholdet mellem skyldneren og konkursboet Skyldnerens eventuelle lejebetalinger til boet er boets skattepligtige  

 indkomst uvedkommende.
Lejen indgår ikke i konkursindkomsten og kan ikke  

 fradrages i opgørelsen af skyldnerens skattepligtige indkomst.
Hvis konkursboet udbetaler løn til skyldneren, beskattes skyldneren af  

 lønnen, og lønudgiften kan fradrages i konkursindkomsten, jf.
KKSL § 8, 1.  

 pkt., og § 11, stk. 4. Noget tilsvarende gælder for andre ydelser fra boet  

 til skyldneren f.eks. understøttelse.
Efter KKSL § 8 beskattes sådanne  

 ydelser hos skyldneren, og kan i samme omfang fradrages i konkursindkomsten.  

 Er der derimod tale om en naturalieydelse f.eks. ved at boet vederlagsfrit  

 stiller en bil til rådighed for skyldneren, beskattes skyldneren ikke af  

 værdien heraf, medmindre der ligefrem er tale om løn for udført arbejde.
KKSL § 8, 2. og 3. pkt., indeholder dog en udtrykkelig bestemmelse om fast  

 ejendom.
Efter denne bestemmelse beskattes skyldneren af lejeværdien af fast  

 ejendom, hvis skyldneren bebor konkursboets ejendom, og den indkomst, der  

 herved konstateres, medregnes i den del af skyldnerens indkomst, der ikke  

 indgår i konkursindkomsten.
Lejeværdien beregnes efter reglerne for  

 procentlejeværdi, hvis det var disse regler, som skyldneren anvendte inden  

 konkursen.
 Beskatningen nedsættes ikke, selvom skyldneren betaler vederlag.  

 Skyldneren har nemlig ikke fradragsret for eventuel leje, som han betaler,  

 heller ikke for leje inden for lejeværdien.
I konkursindkomsten fradrages eventuelle renteudgifter vedrørende  

 ejendommen, mens lejeværdi ikke indgår i konkursindkomsten, hverken som  

 indtægt eller udgift, jf.
KKSL § 11, stk. 4. Skyldnerens eventuelle betaling  

 af leje til boet beskattes ikke.
E.L.1.4.4 Forholdet mellem skyldnerens ægtefælle og konkursbo Efter KSL § 25A skal indkomst, der vedrører en erhvervsvirksomhed,  

 medregnes ved opgørelsen hos den ægtefælle, der driver virksomheden, uanset  

 om virksomheden ejes af den anden ægtefælle.
Efter KKSL § 9, stk. 1, gælder  

 dette dog ikke, hvis den ægtefælle, der ejer virksomheden er under konkurs  

 ved indkomstårets udgang.
Hvis det for eksempel er hustruen, der driver en  

 virksomhed, som manden ejer, skal hustruen altså ikke beskattes af indkomsten  

 fra virksomheden, når manden er under konkurs.
Fra og med det år, hvori konkursdekretet afsiges over for manden,  

 medregnes overskuddet således i konkursindkomsten.
Det gælder, både hvis  

 hustruen driver virksomheden, og hvis hun er medarbejdende ægtefælle.
Er der  

 indgået lønaftale med ægtefællen, jf.
KSL § 25 A, stk. 7, gælder reglerne i  

 denne bestemmelse dog fra indkomstårets begyndelse og indtil konkursdekretets  

 afsigelse, jf.
KKSL § 9, stk. 1, 2. pkt.
Endvidere gælder, at al løn m.v., som udbetales til skyldnerens ægtefælle  

 af konkursboet, beskattes hos den pågældende, jf.
KKSL § 9, stk. 2,. uanset  

 om konkursboet er indtrådt i en lønaftale med ægtefællen, jf.
KSL § 25 A,  

 stk. 7. Disse udgifter kan fratrækkes i konkursindkomsten på samme måde som  

 løn til skyldneren selv, jf.
KKSL § 11, stk. 4.
 Lejebetalinger fra ægtefællen til konkursboet er på samme måde som for  

 skyldneren selv den skattepligtige indkomst uvedkommende.
E.L.1.4.5 Underskud I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår kan  

 underskud fra tidligere indkomstår kun fradrages i konkursindkomsten, og ikke  

 i indkomst hos skyldneren eller dennes ægtefælle, jf.
KKSL § 12, stk. 1.
Efter § 12, stk. 2, kan underskuddene dog kun fradrages i  

 konkursindkomsten, hvis de efter PSL § 13, stk. 1 og 2, kan fradrages i den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges.  

 Det samme gælder underskud, der efter VSL § 13, stk. 4, kan fradrages i  

 virksomhedsindkomst i dekretåret.
Der er fortsat adgang til at fremføre  

 resterende virksomhedsskat efter VSL § 10, stk. 3.
Underskud, der er omfattet af KKSL § 12, stk. 2, kan fremføres i boet  

 under konkursbehandlingen uden hensyn til den tidsmæssige ramme, der følger  

 af de almindelige regler i PSL § 13 om underskudsfremførsel.
Det er kun det  

 underskud i den almindelige indkomst, der efter PSL § 13, stk. 1 og 2, kan  

 fremføres til fradrag i skyldnerens skattepligtige indkomst, som kan  

 fremføres i boet.
Det beløb, der kan fradrages i konkursindkomsten, er det  

 samme beløb, der kunne være fratrukket i skyldnerens skattepligtige indkomst  

 i dekretåret, hvis dekretet ikke var blevet afsagt.
Et eventuelt underskud i  

 den personlige indkomst efter PSL § 13, stk. 3 og 4, kan ikke selvstændigt  

 fremføres.
 Hvis skyldneren var omfattet af virksomhedsordningen, er det dét  

 underskud, der kunne være fratrukket efter virksomhedsordningens regler i  

 dekretåret, der er fradragsberettiget i konkursindkomsten.
Det er en forudsætning for fradragsretten, at femårsbegrænsningen ikke er  

 udløbet inden dekretåret.
Hvis der er fradragsret i det første år med  

 konkursindkomst, er der imidlertid også fradragsret i de øvrige års  

 konkursindkomst, uanset om femårsbegrænsningen derved overskrides.
Underskud, der opstår i konkursindkomsten, mens boet består, kan fradrages  

 i overskud i andre år under konkursen.
Underskuddet kan fremføres eller  

 tilbageføres uden tidsmæssig begrænsning, jf.
KKSL § 12, stk. 3.
Ægtefælle Underskud i konkursindkomsten kan derimod ikke fratrækkes i nogen anden  

 indkomst end konkursindkomsten og kan heller ikke overføres til ægtefællen,  

 jf.
KKSL § 12, stk. 4.
Hvis en gift person, der erklæres konkurs, ejer en virksomhed, som den  

 anden ægtefælle driver, skal indkomst fra virksomheden fra og med dekretåret  

 henføres til ejerægtefællen og indgå i konkursindkomsten.
Det gælder, selv om  

 indkomsten fra virksomheden tidligere blev beskattet hos den ægtefælle, der  

 drev virksomheden.
Tidligere års underskud, der stammer fra virksomheden, kan ikke fremføres  

 hos den, der driver virksomheden, hverken i det år, hvori konkursdekretet er  

 afsagt eller i senere indkomstår, jf.
KKSL § 12, stk. 5. I stedet fremføres  

 det hos ejerægtefællen, hvor det fradrages i konkursindkomsten.
Det kan forekomme, at den ægtefælle, der har drevet den anden ægtefælles  

 virksomhed, ikke alene har underskud fra virksomheden, men i samme år også  

 har andet underskud, der ikke omfattes af konkursen, f.eks. underskud fra  

 fast ejendom.
Hvis ægtefællen herudover har lønindkomst, beregnes  

 underskuddet fra virksomheden ved, at man først fratrækker andet underskud i  

 lønindkomsten, jf.
KKSL § 12, stk. 6. Et eventuelt positivt resultat  

 nedsætter virksomhedens underskud.
Virksomhedens underskud nedsættes altså  

 ikke med hele lønindkomsten.
Eksempel Skyldnerens ægtefælle har i et givet indkomstår underskud på 500.000 kr.  

 fra en virksomhed, der tilhører skyldneren.
 Herudover har ægtefællen en lønindkomst på 300.000 kr. og underskud på  

 fast ejendom på 200.000 kr.
Indkomsten i det pågældende indkomstår udgør:
 * (nedsættes med positivt resultat af anden virksomhed).
Hele dette underskud fremføres til virksomheden.
Man formindsker således  

 ikke virksomhedsunderskuddet med hele lønindkomsten.
I nogle tilfælde er underskudsgivende aktiviteter tidligere blevet  

 selvangivet hos ægtefællen, selv om de tilhørte skyldneren.
I så fald kan det  

 efter omstændighederne være nødvendigt at genoptage ældre ansættelser af  

 ægtefællens indkomst for at placere aktiverne i overensstemmelse med  

 ejerforholdene.
Herved undgås, at underskuddet fra skyldnerens ægtefælle  

 fremføres på den anden side af konkursen.
Genoptagelse kan kun ske i  

 overensstemmelse med de almindelige regler, se nærmere afsnit A.K.4.
Negativ skat af negativ aktieindkomst KKSL § 12a begrænser retten til at fremføre skat af negativ aktieindkomst  

 ved konkurs på samme måde, som gælder for underskud.
 I det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, og senere indkomstår kan  

 resterende negativ skat af negativ aktieindkomst ikke modregnes i slutskat  

 hos den skattepligtige eller dennes ægtefælle.
 Resterende negativ skat hos skyldneren fra tidligere indkomstår, som efter  

 PSL § 8a ellers kunne fratrækkes i slutskatten for det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, kan fratrækkes i skatten af konkursindkomsten, jf.  

 KKSL § 12 a, stk. 2.
 Negativ aktieindkomst, der medtages med 70 pct. i konkursindkomsten efter  

 § 11, stk. 2, kan ikke fradrages i den øvrige indkomst hos skyldneren eller  

 dennes ægtefælle i indkomstår, hvor skyldnerens bo er under  

 konkursbehandling, eller senere indkomstår, jf. § 12 a, stk. 3.
E.L.1.4.6 Boet sluttes Boet anses i skattemæssig henseende for sluttet ved udlodning, når  

 skifteretten har stadfæstet kurators udkast til udlodning og regnskab,  

 udarbejdet i henhold til konkurslovens § 148, og ankefristen efter samme lovs  

 § 152 er udløbet.
Tidspunktet udskydes ikke, selv om skifteretten i medfør af  

 KL § 149 udskyder endeligt regnskab og udlodning for nærmere afgrænsede dele  

 af boet.
E.L.1.4.7 Virksomhedsskat VSL's regler kan ikke anvendes på konkursindkomst, jf.
VSL § 1, stk. 1.  

 Når indkomst bliver konkursindkomst, bliver virksomhedsskat vedrørende  

 tidligere år endelig, jf.
VSL § 15 b, stk. 2.
 Eventuelt opsparet overskud medregnes ikke i den skattepligtige indkomst,  

 sådan som det ellers er tilfældet ved virksomhedsophør efter VSL § 15.
E.L.1.4.8 Selvangivelsen Selvangivelsespligten påhviler skyldneren.
Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er skattepligtig, skal  

 skyldneren indgive særskilte selvangivelser vedrørende denne indkomst for det  

 år, hvori konkursdekretet afsiges, for hvert af de følgende hele indkomstår  

 under konkursen samt for perioden fra begyndelsen af det sidste indkomstår  

 under konkursen og indtil konkursens slutning, jf.
KKSL § 10, stk. 1.
 Selvangivelserne skal indgives inden udløbet af den frist, der gælder for  

 indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori konkursen sluttes.
 Bostyret skal meddele skyldneren de nødvendige oplysninger til brug for  

 selvangivelsen.
E.L.1.4.9 Skattekravs stilling ved konkurs Skatter forud for det indkomstår, hvori konkursdekretet afsiges, kan  

 anmeldes i konkursboet som simple krav.
Skatter, der vedrører indkomstår, der afsluttes efter dekretets afsigelse,  

 vedrører ikke konkursboet og kan derfor ikke anmeldes i boet.
Skat af  

 konkursindkomst kan heller ikke anmeldes i boet.
Skyldneren hæfter stadig for ikke-betalte skatter fra indkomstår, der er  

 afsluttet før konkursen, selv om de ikke-betalte skatter kan anmeldes over  

 for konkursboet.
Endvidere hæfter ægtefællen subsidiært efter reglen i KSL §  

 72, stk. 2. Skatter, der vedrører senere indkomstår, kan ikke anmeldes over  

 for konkursboet, da skattekravene anses for stiftet ved udgangen af de  

 pågældende indkomstår og altså efter konkursdekretets afsigelse.
Herfor  

 hæfter skyldneren fortsat, og subsidiært også ægtefællen i medfør af KSL §  

 72, stk. 2.
 Ved forskudt indkomstår anses skattekravet også for stiftet ved udgangen  

 af indkomståret og ikke ved udgangen af det tilsvarende kalenderår.
E.L.1.4.10 Boet sluttes efter KL § 144 KL § 144 omhandler de tilfælde, hvor en påbegyndt konkurs afsluttes ved  

 tvangsakkord i konkurs, gældssanering i konkurs, frivillig akkord i konkurs  

 eller som solvent.
Sluttes et bo efter KL § 144, bortfalder skattefriheden efter KKSL § 6 og  

 de særlige regler i §§ 7-12. Den almindelige og særlige indkomst for de  

 enkelte indkomstår under konkursen selvangives i så fald i henhold til de  

 frister, der gælder for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori  

 konkursen sluttes, jf.
KKSL § 13.
E.L.1.4.11 Dødsboer Når en person, der er afgået ved døden, erklæres konkurs, anvendes  

 dødsbobeskatningsreglerne i tiden fra dødsfaldet frem til dødsbobehandlingens  

 slutning.
KKSL'S regler anvendes ikke.
E.L.2 Akkord og gældssanering E.L.2.1 Skattemæssige reguleringer ved gældseftergivelse Reglerne i LL § 15, PSL 13 a og VSL § 13 begrænser en skyldners adgang til  

 at fremføre skattemæssige underskud, når skyldners gæld nedsættes gennem  

 tvangsakkord og frivillig akkord, både i og uden for konkurs.
Derimod  

 begrænses underskudsfremførsel efter disse regler ikke ved singulær  

 gældseftergivelse.
Reglerne skal ses i sammenhæng med bestemmelserne i KKSL.  

 Skyldnerens uudnyttede, fradragsberettigede underskud ved en akkord eller  

 gældssanering nedsættes herefter med gældseftergivelsen, se nærmere afsnit  

 E.L.2.5.
 Kredsen af generelt skattepligtige i KGL omfatter alle selskaber og fonde  

 m.v., som skal medregne alle kursgevinster på fordringer og gæld ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst og tilsvarende har fradragsret for  

 kurstab på fordringer og gæld.
 Gevinst på gæld som følge af en tvangsakkord eller aftale om en samlet  

 ordning mellem skyldneren og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse  

 af debitors gæld (frivillig akkord) er dog som udgangspunkt ikke  

 skattepligtig efter reglen i KGL § 6 A, se nærmere afsnit E.L.2.9.
 Endelig indebærer reglerne, at en akkord omfatter krav på særlig indkomst  

 vedrørende indkomst før akkordens slutning, jf. afsnit E.L 2.11.
E.L.2.2 Tvangsakkord De almindelige regler om tvangsakkord findes i KL, afsnit III.
Reglerne om  

 gældssanering findes i KL, afsnit IV.
Reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord omfatter  

 tvangsakkord både inden for og uden for konkurs, jf.
LL § 15, stk. 2, PSL §  

 13 a, stk. 1, og VSL § 13, stk. 7.
Skifteretten afsiger kendelse om tvangsakkord.
Kendelsen kan gå ud på en  

 procentvis nedsættelse af gælden og på, at skyldnerens formue helt eller  

 delvis skal realiseres og fordeles blandt skyldnerens kreditorer.
Til gengæld  

 frigøres skyldneren for den gæld, der ikke bliver dækket  

 (likvidationsakkord).
Tvangsakkord kan også bestå i en foreløbig henstand med kravene mod  

 skyldneren, der derved får udsættelse med at betale gælden, uden at der sker  

 nogen nedsættelse af fordringerne (moratorium). Disse tilfælde omfattes ikke  

 af reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord.
Kombineres et  

 moratorium med en almindelig tvangsakkord og/eller en likvidationsakkord,  

 anvendes reglerne om begrænsning i retten til at fremføre underskud fortsat.
E.L.2.3 Frivillig akkord Reglerne om den skattemæssige behandling af frivillig akkord omfatter også  

 aftaler om en samlet ordning mellem skyldneren og dennes kreditorer om  

 bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig akkord), der  

 således sidestilles med tvangsakkord i skattemæssig henseende, jf.
LL § 15,  

 stk. 3, PSL § 13 a, stk. 5, og VSL § 13, stk. 8.
I forbindelse med en frivillig akkord kan skyldneren være insolvent, men  

 det er ingen betingelse.
Formålet med en akkord er, at skyldneren får en  

 samlet ordning på sine gældsforpligtelser.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale om en akkord, afgøres  

 efter de almindelige regler herom, herunder om suspensive aftaler.
En  

 akkordaftale kan f.eks. foreligge, selv om en enkelt kreditor for sit  

 vedkommende ikke ønsker at indgå i akkorden.
Gælder akkordaftalen derimod  

 efter sit indhold ikke, medmindre alle kreditorer indgår i aftalen, kan  

 aftalen ikke anses for indgået, før den sidste kreditor har meddelt at ville  

 indgå heri.
Eftergivelse efter KSL §§ 73 B-D er også en aftale om  

 gældsnedsættelse.
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
En samlet ordning kan også omfatte tilfælde, hvor der  

 ikke er en sådan fuldstændig lighed, f.eks. fordi småkrav får fuld dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er dog ikke i sig  

 selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en frivillig akkord i de  

 tilfælde, hvor kun én eller enkelte hovedkreditorer er med i  

 ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Der kan henvises til TfS 1994, 726,  

 hvor LSR fandt, at en skyldners aftale med en hovedkreditor om eftergivelse  

 af gæld svarende til ca. 70% af skyldnerens samlede gæld var at betragte som  

 en frivillig akkord.
Eftergivelsen var dermed omfattet af reglerne om  

 begrænsning af retten til at fremføre underskud i PSL § 13 a.
 Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, har gældseftergivelsen ikke  

 betydning for adgangen til at fremføre underskud.
 En samlet ordning kan også foreligge, selv om gæld, som er særligt og  

 tilstrækkeligt sikret ved f.eks. håndpant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld.
En gældseftergivelse, der ikke er tilstrækkelig omfattende til at være en  

 frivillig akkord, kan udløse beskatning hos skyldneren efter SL § 4, jf.
KGL  

 § 5, stk. 2.
En frivillig akkord udløser derimod som udgangspunkt ikke beskatning hos  

 skyldneren, jf.
KGL § 6 A.
 Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en frivillig akkord, forelå i en  

 BF, Told-Skat Nyt 1993.12.607 (TfS 1993, 324).
Moderselskabet M A/S ønskede som led i en rekonstruktion af aktiekapitalen  

 i datterselskabet D A/S at eftergive hele sit tilgodehavende hos  

 datterselskabet.
Ligningsrådet fandt, at gældseftergivelsen måtte anses for  

 en frivillig akkord med en hovedkreditor, idet moderselskabets fordring  

 udgjorde knap 50 pct. af datterselskabets samlede gæld, og idet  

 moderselskabet havde afgivet tilbagetrædelseserklæring over for øvrige  

 kreditorer samt kautioneret og stillet sikkerhed for bankgæld.
I Told-Skat Nyt 1993.10.481 (TfS 1993, 263) fandt Ligningsrådet, at  

 gældseftergivelse ikke kunne anses for givet i forbindelse med en frivillig  

 akkord.
Hovedanpartshaveren i S ApS med en anpartskapital på nom. 200.000 kr.  

 lånte i 1991 selskabet 1,2 mio kr.
Pr. statustidspunktet den 30. september  

 1992 forventedes egenkapitalen tabt, idet aktivmassen skønnedes at udgøre ca.  

 6,7 mio kr., medens gælden skønnedes at udgøre ca. 7,7 mio kr.
Selskabet  

 påtænktes rekonstrueret ved, at eneanpartshaveren - og kun denne - eftergav  

 selskabet så stor en del af tilgodehavendet, som var nødvendigt for at  

 retablere anpartskapitalen.
Selskabet skulle herefter sælges.
Ligningsrådet  

 fandt ikke, at forholdet kunne henføres til LL § 15, stk. 3 (frivillig  

 akkord).
En kreditorordning, hvori indgik såvel egentlig akkordmæssig  

 gældseftergivelse som en moratorieordning med de største kreditorer, blev af  

 LSR i sin helhed anset for omfattet af akkordpraksis og hermed for en ikke  

 skattepligtig formueregulering, jf.
TfS 1988, 125.
Det er uden betydning om aftalen indgås her i landet eller i udlandet.
Det  

 er ligeledes uden betydning, om kreditorerne er hjemmehørende her i landet  

 eller i udlandet.
*Eksempler på frivillig akkord m.v En frivillig akkord eller en singulær gældseftergivelse kan bl.a. ske ved,  

 at en kreditor overfor debitor erklærer, at han helt eller delvist giver  

 afkald på sit tilgodehavende.
Det kan f.eks. ske ved, at kreditor udsteder en  

 saldokvittering uden, at der er sket betaling.
 Gældseftergivelsen kan også opstå ved, at kreditor nedsætter debitors  

 hæftelse uden, at fordringens nominelle værdi nedsættes.
 En gældseftergivelse udløses tillige efter omstændighederne ved, at  

 kreditor ændrer på væsentlige vilkår i fordringen.
Efter Ligningsrådets praksis kan den oprindelige fordring anses for  

 indfriet og en ny fordring stiftet, hvis renten ændres, se TfS 1995, 552 og  

 TfS 1995, 685. Ændringen af vilkårene kan indebære en for debitor  

 skattepligtig kursgevinst, hvis værdien af den nye (lavere forrentede)  

 fordring er lavere end værdien af den oprindelige (højere forrentede)  

 fordring.
Er denne transaktion ikke begrundet i debitors manglende  

 betalingsevne m.v., beskattes kursgevinsten efter omstændighederne hos  

 debitor.
En gældseftergivelse kan også foreligge i forbindelse med et tilbagesalg  

 af et aktiv, f.eks. en anpart.
Gældseftergivelsen opstår ved, at kreditor i  

 forbindelse med handlens berigtigelse helt eller delvist overtager gælden,  

 der hviler på aktivet, og som debitor hæfter personligt for.  

 Gældseftergivelsen sker ved, at parterne fraviger den almindelige handelspris  

 for det pågældende aktiv ved at lade kreditor overtage aktivet til en  

 kunstigt fastsat overpris.* En nedsættelse af skyldnerens gæld omfatter også den situation, hvor en  

 kreditor konverterer sin fordring til aktiekapital, hvis de modtagne aktiers  

 kursværdi er mindre end fordringens pålydende, og kreditor dermed er  

 fyldestgjort.
Ved bedømmelsen af de modtagne aktiers eller anparters  

 kursværdi, skal der også tages hensyn til det forhold, at den forbedrede  

 økonomiske situation, der følger af gældsnedsættelsen, medfører en vis  

 kursstigning, se afsnit S.C.1.2.2.
*En gældseftergivelse kan også foreligge, når en kreditors kapitalindskud  

 i et selskab bruges til at betale kreditor, se afsnit S.C.1.2.2.* E.L.2.4 Gældssanering Efter reglerne i KL's afsnit IV kan skifteretten afsige kendelse om  

 gældssanering på skyldners begæring, hvis skyldneren godtgør, at han ikke er  

 i stand til inden for de nærmeste år at opfylde sine gældsforpligtelser, og  

 skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt taler derfor.
Gældssanering efter KL sidestilles i skattemæssig henseende med frivillig  

 akkord og tvangsakkord både inden og uden for konkurs, jf.
PSL § 13 a, stk.  

 1, og VSL § 13, stk. 7 og 8.
E.L.2.5 Underskudsbegrænsning for fysiske personer For personer, der er omfattet af PSL's regler om fremførsel af underskud,  

 indebærer en akkord eller en gældssanering, at uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud fra indkomstår, hvori tvangsakkord stadfæstes,  

 eller kendelse om gældssanering afsiges, nedsættes med det beløb, hvormed  

 gælden er nedsat, jf.
PSL § 13a.
Det samme gælder underskud fra tidligere år.
 Gældseftergivelsen opgøres som det fulde beløb, der eftergives, dvs. som  

 forskellen mellem gældens daværende pålydende og det modtagnes værdi.
 PSL indeholder regler om, at underskud i den skattepligtige indkomst kan  

 fremføres i de følgende 5 års skattepligtige indkomst.
 Efter PSL § 13 a, stk. 1, og VSL § 13, stk. 7, begrænses underskuddet med  

 gældseftergivelsen både ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst og den  

 personlige indkomst.
Gevinst på gæld som følge af tvangsakkord eller efter aftale om en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse  

 af skyldnerens gæld (frivillig akkord) er ikke skattepligtig, medmindre  

 gælden nedsættes til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor jf.  

 KGL § 6 A.
Hvis gældsfrigørelsen herefter medfører, at skyldneren beskattes  

 efter KGL's regler, formindsker dette ifølge PSL § 13 a, stk. 1, 2. pkt.,  

 nedsættelsen af underskuddet efter 1. pkt.
Nedsættelsesbeløbet formindskes  

 med den del af skyldnerens skattepligtige indkomst, der stammer fra  

 gældsfrigørelsen.
Nedsættelse sker allerede med virkning for det indkomstår, hvori  

 tvangsakkord stadfæstes eller kendelse om gældssanering er afsagt, dvs. før  

 fristen for kære efter KL § 183 og §§ 202, 205, 212 og 216 er udløbet.
Ved  

 frivillig akkord sker nedsættelsen allerede med virkning for det år, hvor den  

 frivillige akkord er indgået, idet nedsættelsen også omfatter underskud fra  

 tidligere år.
 Nedsættelsen omfatter også underskud i det år, hvor tvangsakkord  

 stadfæstes, eller kendelse om gældssanering er afsagt.
 Hvis underskud fra flere indkomstår skal nedsættes, nedsættes underskud  

 fra et tidligere år før underskud fra et senere år.
Hvis der eksempelvis opnås en akkord med en dividende på i alt 300.000  

 kr., og den samlede gæld udgjorde 900.000 kr., er gældseftergivelsen 600.000  

 kr.
Et uudnyttet, fradragsberettiget underskud skal således nedsættes med  

 beløbet 600.000 kr.
 Underskudsbegrænsningen sker både i den personlige indkomst og den  

 skattepligtige indkomst.
Begrænsningen i underskudsfremførsel overføres til en samlevende  

 ægtefælle, når skyldnerægtefællen ejer virksomheden, og den samlevende  

 ægtefælle driver virksomheden jf.
PSL § 13 a, stk. 2 og 3. Når der indgås en  

 aftale om betinget saldokvittering med f.eks. en bank, som er hovedkreditor,  

 skal begrænsningen af underskudsfremførsel ske straks i det indkomstår,  

 aftalen indgås, således at debitor ikke stilles anderledes end den  

 skatteyder, der opnår akkord eller gældssanering i skifteretten.
En eventuel  

 misligeholdelsesklausul i en akkordaftale, hvorefter aftalen er betinget af,  

 at restgælden til hovedkreditor bliver betalt over de fastsatte 60 afdrag,  

 medfører ikke, at aftalen anses for indgået i et senere indkomstår, jf. lsr.  

 i TfS 1994, 693.
 Når der f.eks. i 1995 indgås aftale med en bank om betaling af 1.500 kr.  

 pr. måned i 8 år, således at der opnås saldokvittering, når de 8 år er gået,  

 og aftalen er overholdt, skal begrænsningen i underskudsfremførsel ske i  

 indkomståret 1995.
*Underskudsbegrænsning, når gældseftergivelsen beskattes Gevinst på gæld som følge af en aftale om en samlet ordning mellem  

 skyldner og dennes kreditorer (frivillig akkord) er efter KGL § 6A ikke  

 skattepligtig, medmindre gælden nedsættes til et lavere beløb end fordringens  

 værdi for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Hvis en gældseftergivelse herefter medfører, at skyldneren beskattes efter  

 KGL's regler, reduceres underskudsbegrænsningen tilsvarende.  

 Underskudsbegrænsningen formindskes med den del af gældseftergivelsen, der  

 anses for skattepligtig.* E.L.2.6 Underskud i relation til ægtefællen Nedsættelsen af underskud i den skattepligtige indkomst med virkning for  

 det år, hvori akkorden opnås, sker for ægtefæller inden underskuddet  

 overføres til fradrag i ægtefællens indkomst.
Ved begrænsning af overførsel af negativ personlig indkomst til den anden  

 ægtefælle sker begrænsningen inden fradrag i den anden ægtefælles personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 13, stk. 4, 1. pkt.
I tilfælde, hvor en virksomhed ejes af den ene ægtefælle, mens  

 underskuddet fratrækkes hos den anden ægtefælle, der driver virksomheden,  

 skal gældseftergivelse, der ikke er anvendt til underskudsnedsættelse hos  

 ejerægtefællen, anvendes til underskudsnedsættelse hos den anden ægtefælle,  

 jf.
PSL § 13 a, stk. 2.
E.L.2.7 Skyldners misligholdelse af akkord eller gældssanering Retten til at fremføre et beløb som underskud, svarende til en tidligere  

 bortakkorderet gæld, genopstår ikke ved skyldnerens misligholdelse af en  

 akkord eller frivillig akkord, jf.
Skm. cirk. nr. 68 af 20. maj 1992, pkt.  

 31.
 Skattemyndighederne kan derfor ikke på grundlag af det forhold, at  

 akkorden eller gældssaneringen bortfalder på grund af skyldnerens  

 misligholdelse, foretage nogen korrektion af ansættelserne for hverken det  

 indkomstår, hvori akkorden eller gældssaneringen er opnået, eller noget  

 efterfølgende år.
E.L.2.8 Underskudsbegrænsning for selskaber Vedrørende underskudsbegrænsningen hos selskaber m.v. henvises nærmere til  

 LV, afsnit S.C.1.2.2.
E.L.2.9 Beskatning hos skyldneren af gældseftergivelse Reglerne om beskatning af den økonomiske fordel, som en skyldner får i  

 forbindelse med en gældsnedsættelse, afgøres efter reglerne i KGL, jf.  

 lovbek. nr. 597 af 10. juli 1995.
 Efter KGL § 6A beskattes en skyldner ikke af gevinst på gæld, som  

 skyldneren opnår som følge af en tvangsakkord, en aftale om en samlet ordning  

 mellem skyldneren og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 skyldnerens gæld (frivillig akkord) eller en gældssanering.
Ved tvangsakkord og frivillig akkord gælder skattefritagelsen dog ikke i  

 det omfang, at fordringen nedskrives til et lavere beløb end fordringens  

 værdi for kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen.
Det vil sige, at  

 skattefritagelsen kun omfatter den del af gældseftergivelsen, som bringer  

 fordringen ned til fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen.
Falder gevinst på gæld uden for KGL § 6 A, behandles gevinsten efter de i  

 øvrigt gældende regler.
Fysiske personers gevinst af gæld i danske kroner vil  

 være omfattet af SL's regler, jf.
KGL § 5, stk. 2.
 Dette vil f.eks. være tilfældet ved en singulær gældseftergivelse fra en  

 mindre kreditor.
Den praksis for behandling af gevinst på gæld som følge af akkord eller  

 gældssanering, som er udviklet på grundlag af SL §§ 4-5, finder for så vidt  

 angår fysiske personers gæld i danske kroner således fortsat anvendelse, når  

 forholdet falder uden for KGL § 6 A.
Herom henvises nærmere til afsnit  

 E.B.4.2.3.
 En singulær gældseftergivelse på et udlandslån er derimod skattepligtig  

 efter reglen i KGL § 6, stk. 1.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en frivillig akkord forelå i en  

 bindende forhåndsbesked, Told-Skat Nyt 1993.12.607 (TfS 1993, 324).  

 Moderselskabet M A/S ønskede som led i en rekonstruktion af aktiekapitalen i  

 datterselskabet D A/S at eftergive hele sit tilgodehavende på  

 datterselskabet.
Ligningsrådet fandt, at gældseftergivelsen måtte anses for  

 en frivillig akkord med en hovedkreditor, idet moderselskabets fordring  

 udgjorde knap 50 pct. af datterselskabets samlede gæld, og idet  

 moderselskabet havde afgivet tilbagetrædelseserklæring over for de øvrige  

 kreditorer samt kautioneret og stillet sikkerhed for bankgæld.
I Told-Skat Nyt 1993.10.481 (TfS 1993, 263) fandt Ligningsrådet, at  

 gældseftergivelse ikke kunne anses for givet i forbindelse med en frivillig  

 akkord.
Hovedanpartshaveren i S ApS med en anpartskapital på nom. 200.000 kr.  

 lånte i 1991 selskabet 1,2 mio kr.
Pr. statustidspunktet den 30. september  

 1992 forventedes egenkapitalen tabt, idet aktivmassen skønnedes at udgøre ca.  

 6,7 mio. kr., medens gælden skønnedes at udgøre ca. 7,7 mio kr.
Selskabet  

 påtænktes rekonstrueret ved, at eneanpartshaveren - og kun denne - eftergav  

 selskabet så stor en del af tilgodehavendet, som var nødvendigt for at  

 retablere anpartskapitalen.
Selskabet skulle herefter sælges.
Ligningsrådet  

 fandt ikke, at forholdet kunne henføres til LL § 15, stk. 3 (frivillig  

 akkord). Gældseftergivelsen var herefter ikke skattefri efter KGL § 6 A,  

 hvorfor gældseftergivelsen skulle medregnes til selskabets skattepligtige  

 indkomst, jf.
KGL § 5, stk. 1.
*Fordringens værdi Beskatning hos debitor forudsætter, at der ved gældseftergivelsen er  

 tilflydt debitor en økonomisk værdi, der er skattepligtig efter SL § 4  

 (singulær gældseftergivelse) eller efter KGL § 6A (frivillig akkord).
 Efter KGL § 6A beskattes debitor kun i det omfang, at gælden nedskrives  

 til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor.
Efter praksis gælder en tilsvarende begrænsning i forbindelse beskatning  

 af en singulær gældseftergivelse, jf.
SL § 4. I praksis beskattes debitor  

 således ikke af en gældseftergivelse, hvis den eftergivne fordring - som  

 følge af debitors økonomiske forhold - er uden værdi for kreditor.
 Ved bedømmelsen af, hvilken værdi fordringen har for kreditor, kan der  

 henses til, hvor stor en del af fordringen, kreditor har udsigt til at  

 inddrive i forbindelse med en tvangsinddrivelse.
 Som eksempel på forhold, der har betydning for fordringens værdi kan  

 nævnes:
-Debitors formueforhold, idet det er af betydning, om debitor ejer helt  

 eller delvist ubehæftede aktiver, som kreditor kan søge sig fyldestgjort i, -debitors indkomstforhold, -løbende økonomiske forpligtelser, som det påhviler debitor at afholde.  

 Det drejer sig både om indkomstrelaterede udgifter og om udgifter, der kan  

 henføres til et almindeligt privatforbrug, -forsørgerpligter, -andre forhold, der kan have betydning for debitors betalingsevne.
Hvis der umiddelbart inden gældseftergivelsen har været afholdt forgæves  

 forsøg på inddrivelse af et tilgodehavende hos debitor, kan den eftergivne  

 gæld som udgangspunkt anses for at være uden værdi.
Det gælder således, hvis  

 debitor f.eks. har opnået en insolvenserklæring ved fogedretten.* Det kan også have betydning, om ordningen set fra kreditors side er udtryk  

 for en rimelig forretningsmæssig disposition, jf. lsr. 1985.91 (TfS 1985,  

 343) og SKAT 1989.6.472 (TfS 1989, 360). Dette antages at være tilfældet, når  

 formuen alene udgør, hvad der er nødvendigt for virksomhedens fortsatte  

 drift.
 Ved vurderingen skal der ikke tages hensyn til en eventuel ægtefælles  

 formue.
 En generel ordning samt en hovedkreditors tiltrædelse af en ordning, vil  

 normalt indicere, at der er sket nedskrivning af gælden til den reelle værdi.
 En gældseftergivelse vil typisk blive skattepligtig, når gælden nedskrives  

 til under den reelle værdi f.eks. i gavemiljø, eller hvis kreditor ikke søger  

 at inddrive gælden.
En gældseftergivelse fra en bank til et kommanditselskab ansås for  

 skattepligtig, uanset at den var forretningsmæssigt motiveret.  

 Landsskatteretten fandt, at eftergivelsen ikke var begrundet i  

 kommanditisternes manglende betalingsevne.
Banken havde ikke forsøgt at  

 inddrive resthæftelsen på anparterne, jf.
Told-Skat Nyt 1992.10.299 (TfS  

 1992, 279) (lsr).
* Hvis gældseftergivelsen ydes overfor et interessentskab eller  

 kommanditselskab er det - i forbindelse med afgørelsen af, om  

 gældseftergivelsen er skattepligtig - nødvendigt at tage hver enkelt  

 deltagers indkomst- og formueforhold m.v. med i betragtning.* Renter/hovedstol Krav, der i øvrigt er omfattet af en akkord eller gældssanering, opgøres  

 inklusive renter pr. datoen for akkordforhandlingernes åbning, henholdsvis  

 gældssaneringssagens indledning, og fyldestgøres ved udlodning for hver  

 gældspost for sig med akkordens henholdsvis gældssaneringens dividende.
For aftaler og kendelser om gældseftergivelse, der er indgået inden den  

 16. juni 1995 anses delvis betaling til fuld indfrielse af en gæld, der  

 består af hovedstol og renter, for forlods at dække renter jf.
A.E.1.1.2. Når  

 kreditor og skyldneren har modstående interesser, er det kreditor, der har  

 bestemmelsesretten for så vidt angår beløbets anvendelse.
 Den omtalte praksis følges således, medmindre parterne har aftalt eller  

 kreditor har tilkendegivet anden anvendelse af den delvise betaling.
*Ved lov nr. 412 af 14. juni 1995 er der i LL § 5, stk. 9, indført en  

 bestemmelse, der begrænser fradragsretten for renter omfattet af låneforhold,  

 hvori skyldneren opnår gældseftergivelse.
Hvis en skattepligtig får en  

 nedsættelse af gæld ved en gældseftergivelse, kan renter, der er påløbet på  

 tidspunktet for gældseftergivelsen, fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst med en andel, der svarer til forholdet mellem den del  

 af gælden, der skal betales efter nedsættelsen, og den samlede gæld før  

 nedsættelsen.
Udgangspunktet er således, at det kun er en forholdsmæssig del  

 af de påløbne renter vedrørende den eftergivne gæld, som kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Indgår der i den gæld, som nedsættes, påløbne renter, som  

 den skattepligtige før nedsættelsen har foretaget fradrag for, kan den  

 skattepligtige opretholde det foretagne fradrag i det omfang, det kan rummes  

 i gælden i den opnåede nedsættelse, uanset om fradraget overstiger størrelsen  

 af det fradrag, den skattepligtige er berettiget til, se A.E.1.1.2.* E.L.2.10 Indkomstopgørelsen i akkord-/gældssaneringsåret Der skal ikke ske nedskrivning af varedebitorer og varelager til de i  

 akkordstatus konstaterede lavere værdier, jf.
SKAT 1986.8.522 (TfS 1986,  

 459). Der er heller ikke hjemmel til at nedsætte afskrivningsgrundlaget for  

 driftsmidler eller andre anlægsaktiver, selv om disse er vurderet lavere i  

 akkordstatus, jf. lsr. 1969.120. Indkomsten i akkordåret opgøres i øvrigt  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Omkostninger ved akkord og gældssanering kan være fradragsberettigede som  

 driftsomkostninger.
Der skal således bl.a. ikke ske begrænsninger i adgangen  

 til at fratrække driftsomkostninger afholdt i tiden forud for akkorden,  

 uanset at betalingsforpligtelsen helt eller delvist bortfalder i forbindelse  

 med akkorden.
Udgiften til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling kan være  

 fradragsberettiget, jf.
SKAT 1986.8.517 (TfS 1986, 445), hvor lsr. anså 75%  

 af udgifterne til kurator for fradragsberettigede driftsomkostninger.
Se  

 tilsvarende lsr. 1985.113 (TfS 1985, 395).
 Udgifter til udarbejdelse af budgetter og ansøgningsskemaer til brug ved  

 ansøgning om gældssanering, der blev bevilget, kunne fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, idet udgifterne var afholdt med henblik på virksomhedens  

 fortsættelse, SKAT 1988.2.88 (TfS 1988, 46).
*I TfS 1995, 51 havde en skatteyder selvangivet fradrag for udgifter til  

 advokat- og revisorbistand, der var afholdt i forbindelse med en frivillig  

 akkord.
Bl.a. henset til, at virksomheden ophørte 1/2 år før akkorden blev  

 indgået, og udgiften således ikke var afholdt for at erhverve, sikre og  

 vedligeholde indkomsten, ligesom begrænsning af adgang til  

 underskudsfremførsel, der medførte en delvis beskatning af  

 gældseftergivelsen, heller ikke vedrørte den løbende indkomsterhvervelse,  

 fandt Landsskatteretten ikke, at udgiften vedrørte en aktuel drift, og denne  

 kunne således ikke fradrages som en driftsomkostning, jf.
SL § 6a.* Det afgørende for, om udgifterne kan fratrækkes, er, om udgifterne kan  

 karakteriseres som driftsomkostninger.
E.L.2.11 Krav på skat af særlig indkomst indgår i ordningen Når en person opnår tvangsakkord eller gældssanering, er et krav på særlig  

 indkomstskat vedrørende indkomst helt frem til henholdsvis akkordens slutning  

 eller afsigelse af gældssaneringskendelsen omfattet af ordningen på samme  

 måde som de fordringer, der var stiftet inden henholdsvis  

 akkordforhandlingernes åbning eller gældssaneringssagens indledning (som  

 simpelt krav), jf.
KL §§ 158, stk. 1, og 199, stk. 1.
Bortsælges der aktiver som led i bestræbelserne på at gennemføre en akkord  

 eller en gældssanering, kan salget udløse en særlig indkomstskat, f.eks. på  

 grund af genvundne afskrivninger.
Den særlige indkomstskat er således  

 omfattet af ordningen, selv om den først kan pålignes og opkræves efter  

 akkordens slutning eller afsigelse af gældssaneringskendelsen.
E.L.2.12 Underretning om ordningens udfald Skifteretten bekendtgør udfaldet af akkordforhandlinger i Statstidende.  

 Hvis der ikke stadfæstes akkord, sendes der tillige meddelelse herom til alle  

 fordringshavere, jf KL § 183, stk. 2.
Udfaldet af en gældssaneringssag meddeles til samtlige kendte  

 fordringshavere, og hvis et forslag om gældssanering tages helt eller delvis  

 til følge, bekendtgøres dette tillige i Statstidende, jf.
KL § 218, stk. 3.
E.L.3 Forældelse Beskatning ved forældelse af personers og selskabers fordringer/gæld i  

 fremmed mønt og selskabers fordringer/gæld i danske kroner er reguleret i  

 KGL, se nærmere A.D.2.4.1.
 For så vidt angår beskatning ved forældelse af personers fordringer/gæld i  

 danske kroner gælder Ligningsrådets anvisning fra 1988 stadig, jf. nedenfor  

 under E.L.3.1.
 Ovenstående gælder også ved forældelse af krav, der ikke er blevet dækket  

 i forbindelse med en konkursbehandling.
 Fordelen ved forældelse af gæld, der modsvaredes af tidligere fratrukne  

 driftsudgifter, beskattes i forældelsesåret, idet der ved fastsættelsen af  

 den skattepligtige fordel af forældelsen, må foretages en vurdering af  

 fordringens værdi under hensyn til skatteyderens betalingsevne.
 Denne praksis tager udgangspunkt i HD af 30. juni 1988, SKAT 1988.8.462  

 (TfS 1988, 366).
E.L.3.1 Anvisning Som følge af denne dom udsendtes SD cirk. nr. 1988-43 af 13.10.1988,  

 optrykt i SKAT 1988.12.726.
 Af cirkulæret fremgår det bl.a., at Højesteret ved dom af 30. juni 1988  

 har fastslået, at der ved forældelse af gældsposter, der som udgifter har  

 været fratrukket ved skatteopgørelsen, som udgangspunkt er opnået en  

 indkomstskattepligtig fordel for skyldneren.
 Højesteret udtalte, at der ved fastsættelsen af den skattepligtige  

 indkomst som følge af forældelsen må foretages en vurdering af fordringerne  

 under hensyn til skatteyderens betalingsevne på tidspunktet for forældelsens  

 indtræden.
 Højesteret fandt det uden betydning, at skatteyderen i tiden fra  

 stiftelsen af gælden til forældelsestidspunktet ikke havde fortsat den  

 virksomhed, hvori gælden var pådraget.
 Højesteret lagde herefter til grund, at appellanten i 1975 var i stand til  

 at betale de omhandlede fordringer, der i 1980 bortfaldt ved forældelse.
 Appellanten havde ikke sandsynliggjort, at hans betalingsevne i 1980 var  

 forringet på en sådan måde, at dette kunne føre til, at den skattepligtige  

 værdi af fordringernes forældelse blev fastsat til et lavere beløb end  

 gældens nominelle størrelse.
Der må på baggrund af skyldnerens økonomiske forhold på  

 forældelsestidspunktet foretages en bedømmelse af gældens værdi på dette  

 tidspunkt, og den skattepligtige fordel ansættes til denne værdi.  

 Fastsættelsen af gældens værdi på forældelsestidspunktet må ske efter en  

 samlet vurdering af skyldnerens betalingsevne.
Der kan ved denne vurdering  

 anlægges de samme betragtninger som ved gældseftergivelse, jf.
E.L.2.9.  

 Medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder, kan fordelen ved  

 forældelsen ansættes til fordringens værdi for kreditor.
Fordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er tale om  

 forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen skattemæssigt til  

 gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et omkostningsfradrag,  

 afskrivning, underskudsoverførsel eller underskudsfremførsel.
Er dette ikke  

 tilfældet, og foreligger der ikke en gave eller maskeret udbytte, er fordelen  

 ved forældelsen skattefri.
 I TfS 1988, 126 anså LSR, skyldige renter, fratrukket i indkomstopgørelsen  

 for 1979 og ikke senere betalt eller søgt inddrevet af kreditor, for  

 forældede i 1984 og tillagt den skattepligtige indkomst for dette år.
 I UfR 1977, 141H (skd. 42.202) fandt Højesteret det ikke påvist, at  

 fordringens eksistens var kommet skatteyderen skattemæssigt til gode, og der  

 fandtes derfor ikke grundlag til at fastslå, at der ved forældelsen var  

 tilført skatteyderen en skattepligtig indkomst.
