A.3 Den kombinerede Nomenklatur og Toldtariffen A.3.1 Toldtariffen Formål Formålet med EU's Kombinerede Nomenklatur er at sikre ensartet anvendelse  

 af EU's Fælles Toldtarif, således at der anvendes samme toldsats for en  

 konkret vare, uanset hvilket medlemsland den indføres til.
 Den kombinerede Nomenklatur udgør endvidere grundlaget for indsamling og  

 udveksling af oplysninger om Fællesskabets udenrigshandel.
En række særlige fællesskabsforanstaltninger kan ikke tilgodeses inden for  

 rammerne af Den kombinerede Nomenklatur.
Det har derfor været nødvendigt at  

 udarbejde særlige fællesskabsunderopdelinger og optage dem i en Integreret  

 Tarif for De Europæiske Fællesskaber; den benævnes i daglig tale TARIC.
 TARIC indeholder underopdelinger for bl.a. følgende foranstaltninger:
 Toldsuspensioner, toldkontingenter, toldpræferencer, antidumpingtold og  

 importafgifter mv. for landbrugsvarer mv.
 Toldtariffen gengiver opdelingerne fra TARIC, se A.3.1.
Det legale grundlag Det legale grundlag for EU's Kombinerede Nomenklatur og TARIC er Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2658/87 af 23. juli 1987 med ændringer ifølge  

 toldkodeksens artikel 252, stk. 2.
 Den kombinerede Nomenklatur - forkortet til KN - er baseret på Den  

 Internationale Konvention om Det Harmoniserede Varebeskrivelses- og  

 varenomenklatursystem - i daglig tale "Det harmoniserede System",  

 forkortet HS.
 Toldtariffen er den danske udgave af De Europæiske Fællesskabers  

 integrerede tarif.
 For anvendelsen af Toldtariffen som grundlag for opkrævning af told mv.  

 kan henvises til § 2 i toldloven samt § 35, stk. 3, pkt. 3 i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen.
A.3.1 Toldtariffen Vareopdelinger i Toldtariffen er markeret med en 10-cifret kode.
 Grundlaget for Toldtariffens opstilling er HS, KN og TARIC.
 Fra HS kommer opdelingen i afsnit, kapitler, 4-cifrede hovedpositioner og  

 6-cifrede underpositioner samt "Almindelige  

 tariferingsbestemmelser".
EU's Kombinerede Nomenklatur udgør en sammenbygning af toldopdelinger og  

 statistikopdelinger.
Fra KN kommer de underpositioner, der er identificeret  

 med kodens 7. og 8. ciffer.
TARIC er EU's fælles Toldtarif, der foruden den kombinerede nomenklatur  

 indeholder alle vareopdelinger og toldsatser fra forordninger om  

 antidumpingtold, toldsuspensioner, toldpræferencer og andre  

 toldforanstaltninger.
De yderligere vareopdelinger i TARIC identificeres med  

 kodens 9. og 10. ciffer.
Der sker ofte ændring af informationerne og dermed  

 nummersætningen i TARIC.
Toldtariffen består af 2 dele med i alt 5 bind.
Bind 1-2 indeholder  

 Toldtariffens kolonnedel med toldsatser mv., og bind 3-5 indeholder bilagene  

 1-5 med beskrivelse af forskellige toldordninger.
Toldtariffens toldsatser er angivet i ECU.
En ECU har en værdi af ca. 7,5  

 kr.
ECUens værdi i kroner bliver fastsat mindst en gang månedligt.
Told- og  

 skatteregionen kan oplyse den gældende kurs.
 Ændringer til Toldtariffen sker løbende ved udsendelse af rettelsesblade.  

 Der udsendes selvstændige serier af rettelsesblade til henholdsvis bind 1-2  

 og bind 3-5. En ajourført Toldtarif udsendes hvert år pr. 1. januar.
A.3.1.1 Anvendelse Varer, som fra lande udenfor EU indføres i det danske toldområde, og  

 varer, som udføres fra det danske toldområde med henblik på udførsel fra EU's  

 toldområde, skal angives for Told Skat.
Fortoldnings- og udførselsangivelser  

 skal for hver varepost indeholde oplysning om varekoden i overensstemmelse  

 med Toldtariffen.
 Varekoden er grundlaget for opkrævning af told mv. og for indsamling af  

 oplysninger til udenrigshandelsstatistikken.
Varer, der fortoldes eller udføres, skal som hovedregel angives med et  

 positionsnummer, også kaldet varekode.
Undtagelser fra denne regel er  

 beskrevet i afsnittene om fortoldning, se A.1 og udførsel, se C.1.
 Positionsnummeret er en 8-cifret eller 10-cifret kode.
Ved udførsel skal de første 8 cifre angives.
Ved fortoldning af varer med  

 oprindelse i lande uden for EU - T 1-varer - skal samtlige 10 cifre angives.  

 I særlige tilfælde skal yderligere angives en 4-cifret tillægskode.
 Når en indført vares position er fundet i Toldtariffen, kan toldsatsen  

 findes.
 Toldsatsen for varer fra lande uden for EU, den såkaldte  

 "tarifmæssige told" er anført i Toldtariffens bind 1 eller 2. Her  

 findes også henvisninger til de særlige toldordninger, som er anført i  

 bilagene eller noterne til Toldtariffen.
 Disse toldordninger er nærmere beskrevet i følgende afsnit af denne  

 vejledning:
 Toldtariffen indeholder også markeringer i form af bogstaver for de  

 særlige bestemmelser, som af valutamæssige, sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat for visse varer; dette er nærmere beskrevet under afsnit A.5.
 I Toldtariffen findes en udførlig vejledning om indholdet og brugen af  

 tariffen.
