 I dette afsnit nævnes de lande og områder, med hvilke der er indgået  

 overenskomster eller aftaler til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 For hvert land er nævnt dato for bek. af aftalen samt nr. og dato for  

 Skattedepartementets cirkulære (vejledning).
 For de lande, hvor der er indgået aftaler, der omfatter mere end  

 enkeltstående indkomstarter, er der anført en indholdsfortegnelse til  

 dobbeltbeskatningsaftalen.
 Dernæst er de artikler omtalt, som enten afviger fra OECD's  

 modeloverenskomst eller, hvor der er truffet særlige afgørelser.
Anquilla Omfattes af 1950-overenskomsten med Storbritannien.
Overenskomsten er  

 opsagt fra Danmarks side med virkning fra 1.jan. 1990 for så vidt angår  

 Danmark, og fra 1.jan. 1989 for så vidt angår Anquilla.
Antiqua Overenskomsten er af den danske regering opsagt med virkning fra 1.jan.  

 1987 for Antiqua og Barduda vedkommende og fra 1.jan. 1988 for Danmarks  

 vedkommende.
Argentina Bek. nr.53 af 1.dec. 1949 - indkomst af skibs- og luftfart.
Australien Bek. nr.33 af 22.marts 1982 af overenskomst af 1.apr. 1981.  

 Skattedepartementets cirkulære af 4.jan. 1983 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Optrædende.
 Artikel 18: Pensioner og livrenter.
 Artikel 19: Offentligt erhverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Ikke udtrykkeligt omtalte indkomster.
 Artikel 22: Indkomstkilde.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Formueskatter er ikke omfattet af overenskomsten.
 Den af de australske enkeltstater opkrævede lønskat er ikke omfattet af  

 overenskomsten.
 Artikel 4: En ikke-fysisk person, der ifølge artiklens 1.stk. er  

 hjemmehørende i begge stater, anses for hjemmehørende i den stat, hvor den er  

 stiftet.
 Artikel 8: Bestemmelsen omfatter enhver form for skibs- og  

 luftfartsvirksomhed, ikke kun international trafik.
 Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den stat, hvor  

 den der driver virksomheden er hjemmehørende.
 Fortjeneste kan beskattes i den stat, hvor foretagendet ikke er  

 hjemmehørende, såfremt virksomheden er begrænset til pladser i denne anden  

 stat, f.eks. forsyningsfartøjer til boreplatforme.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
Fysiske personer der er hjemmehørende i Australien og som oppebærer dansk  

 udbytte er berettiget til skattegodtgørelse.
Der skal også indeholdes 15 pct.  

 udbytteskat heraf.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
Artikel 15: Det australske skatteår går fra 1.juli-30.juni.
Anvendelse af  

 183-dages reglen er betinget af, at indkomsten er skattepligtig i  

 bopælsstaten.
Artikel 18: Artiklen omfatter også livrenter.
Offentlige pensioner og  

 pensioner i henhold til den sociale sikringslovgivning kan beskattes i  

 kildestaten, hvis modtageren er statsborger i kildestaten.
 Artikel 20: Artiklen omfatter alene studerende, og ikke  

 erhvervspraktikanter.
 Artikel 21: Indkomst der ikke udtrykkeligt er omtalt i de øvrige artikler  

 beskattes i bopælsstaten, men den anden stat kan også beskatte sådan  

 indkomst, såfremt indkomsten hidrører fra denne stat.
Artikel 22: Indkomst, der oppebæres af en dansker og som efter  

 overenskomsten kan beskattes i Australien skal anses for at være indkomst,  

 der hidrører fra kilder i Australien.
Indkomst der oppebæres af en australier  

 og som efter overenskomsten kan beskattes i Danmark, anses som indkomst, der  

 hidrører fra kilder i Danmark.
 Bestemmelsen hænger sammen med, at Australien efter sine interne regler  

 ikke beskatter indkomst fra udlandet, medens Australien på den anden side  

 anser udenlandske personer for hjemmehørende i videre omfang end sædvanligt.
 Artikel 23: Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved credit-metoden.
 Exemption (ny metode) anvendes dog ved indkomst omfattet af artikel 19.
Barbados se Storbritannien (1950-overenskomst).
Belgien Bek. nr.5 af 20.jan. 1971 af overenskomst af 16.okt. 1969.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.161 af 27.juni 1972 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfartsvirksomhed.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20: Professorer og studerende, lærlinge eller praktikanter.
 Artikel 21: Indkomst der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Beskatning af formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden og suspension af tidligere aftaler.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 3: »Selskab« omfatter også belgiske interessentskaber,  

 der normalt beskattes som selskaber i Belgien.
 Artikel 5: Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden  

 stat, hvis det opkræver præmier der eller forsikrer risici der.
 Artikel 9: Overenskomsten indeholder ingen bestemmelse om gensidig  

 forpligtelse til at foretage regulering i transfer-pricing-sager.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Udlodning fra belgiske interessentskaber, anses for udbytte, når  

 interessentskabet beskattes som et selskab.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Artikel 18:  Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner,  

 der udbetales for tidligere tjenesteydelser. Øvrige private pensioner er  

 omfattet af artikel 21.
 Kildelandet har beskatningsretten til sociale ydelser, f.eks.  

 folkepension.
 Artikel 20: Professorregel.
 Artikel 21: Kildelandets beskatningsafkald er betinget af, at bopælslandet  

 faktisk beskatter sådan indkomst.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning sker som hovedregel efter  

 credit-metoden.
 Offentlige vederlag og pensioner (artikel 18, stk.2 og artikel 19) lempes  

 dog efter exemptionsmetoden (ny metode).
 Der gives ikke credit ved skatteberegningen for sociale bidrag betalt i  

 Belgien.
Belgien gennemfører ikke beskatning af formue.
Den belgiske  

 indkomstbeskatning antages dog at svare til den danske indkomst- og  

 formuebeskatning, og en eventuel overskydende belgisk indkomstskat kan derfor  

 fradrages i den danske formueskat af den del af formuen, hvorfra de i Belgien  

 skattepligtige indtægter hidrører.
 Artikel 24: Lejeværdi af lejet bolig berettiger ikke til lempelse i  

 Danmark.
Brasilien Bek. nr.125 af 20.dec. 1974 af overenskomst af 27.aug. 1974.  

 Skattedepartementets cirkulære af 5.maj 1975. Skattedepartementets cirkulære  

 af 26.okt. 1983 (vejledning) udvidelse af overenskomsten til staternes  

 kontinentalsokkel.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skattepligtige.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige ydelser.
 Artikel 20: Lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Indkomst, der ikke er udtrykkeligt omtalt.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige afaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28: Metoder om praktisering.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Ophør.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskatter.
»Excess remittance«, der pålignes udbytte- og royaltyindtægter  

 er ikke omfattet.
Denne skat er progressiv og pålægges de nævnte indtægter  

 efter fradrag af kildeskat.
En i Danmark hjemmehørende skatteyder, der er  

 pålignet de nævnte, fra overenskomsten undtagne skatter, vil imidlertid kunne  

 få nedsættelse af de danske skatter efter Ligningslovens § 33.
 Artikel 5: Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6  

 måneders varighed udgør et fast driftssted.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis det  

 opkræver præmier der eller forsikrer risici der.
 Artikel 10: Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 25 pct.  

 Dette gælder også i forholdet mellem moder- og datterselskaber.
Danske selskabers faste driftssteder (filialer) beskattes ifølge  

 brasiliansk lovgivning, som om de er datterselskaber.
Reglen indebærer, at  

 driftsstedets overskud først bliver beskattet med gældende  

 selskabsskatteprocent, og at overskuddet, efter fradrag af selskabsskatter,  

 derefter kan undergives excess remittance tax med 25 pct. jf. artikel 2.
 Artikel 11: Kildestaten har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene er fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
 Artikel 12: Kildestaten har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Vederlag for benyttelse af varemærker samt for royalties, der fra et  

 selskab betales til en person, der kontrollerer mindst 50 pct. af selskabets  

 kapital, beskattes dog med 25 pct.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver eller  

 rettigheder end de i artiklen omhandlede kan beskattes i begge stater.
Skattedepartementet har udtalt, at fortjeneste ved salg af aktier efter  

 den brasiliansk/danske dobbeltbeskatningsoverenskomst kan beskattes i begge  

 lande (artikel 13, stk.3). Danmark skal imidlertid indrømme lempelse i den  

 danske skat, uanset at Brasilien som kildestat ikke beskatter aktieavancen  

 (»matching credit« - artikel 23, stk.2), jf.
Skat 1988.1.52.
 Artikel 15: Kan en skibsfartsvirksomheds ledelse ikke stedfæstes, kan  

 vederlaget beskattes i skibets registreringsstat.
 Artikel 18: Private pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser, kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 19: Offentlige vederlag og pensioner samt sociale pensioner,  

 f.eks. folkepension, kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 20: Professorreglen.
 Kildestaten har en subsidiær beskatningsret.
 Artikel 21: Studerende eller praktikanter beskattes ikke af vederlag for  

 arbejde i opholdsstaten, når vederlaget i et kalenderår ikke overstiger 4.000  

 dollars i et tidsrum, der ikke overstiger 3 kalenderår.
Artikel 22: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i overenskomsten,  

 kan beskattes i begge stater.
En evt. dobbeltbeskatning ophæves af  

 bopælsstaten efter bestemmelsen i artikel 23.
 Artiklen omfatter bl.a. private pensioner, der ikke er et led i et  

 tidligere tjenesteforhold.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af  

 exemption (ny metode). For så vidt angår rente- og royalty-indtægter (artikel  

 11 og 12) anvendes creditmetoden, men således at den brasilianske skat altid  

 anses for pålignet med 25 pct. (matching credit). Creditnedslaget kan dog  

 aldrig overstige den forholdsmæssige andel af den danske skat, der falder på  

 indkomsten fra Brasilien.
Britisk Honduras (Belize) se Storbritannien (1950-overenskomst).
Britiske Salomonøer se Storbritannien (1950-overenskomst).
Bulgarien Bek. nr.100 af 11.sep. 1990 af overenskomst af 2.dec. 1988.
 Inholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Transportforetagender.
 Artikel 9: Udbytte.
 Artikel 10: Renter.
 Artikel 11: Royalties.
 Artikel 12: Kapitalgevinster.
 Artikel 13: Frit erhverv.
 Artikel 14: Gage, løn og andet lignende vederlag.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner og betalinger i henhold til sociale  

 sikringsordninger.
 Artikel 18: Offentlige erhverv.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Anden indkomst.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Medlemmer af diplomatiske eller konsulære repræsentanter.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter bl.a. skatter i henhold til  

 Kulbrinteskatteloven, samt skatter, der pålignes den samlede lønsum.
 Artikel 3: Færøerne og Grønland er ikke omfattet af overenskomsten.
Artikel 4: Udtrykket »hjemmehørende i en kontraherende stat«,  

 betyder i Bulgarien, enhver fysisk person, som er bulgarsk statsborger, og  

 enhver juridisk person, som har sit hovedkontor i Bulgarien eller er  

 registreret der.
Dobbeltdomicil løses efter kriteriet »midtpunktet for  

 livsinteresser«.
Fører dette ikke til en afgørelse skal det løses ved en  

 gensidig aftale.
 Artikel 5: Udtrykket »fast driftssted« omfatter ikke et  

 varelager, som udstilles af et foretagende på en prøvemesse eller udstilling,  

 og som sælges efter lukningen af prøvemessen eller udstillingen.
 Artikel 8: Fortjeneste ved viksomhed med køretøjer til jernbane- eller  

 vejtransport i international trafik beskattes i den stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Artikel 9: Kildestaten har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.
I  

 moder-/datterselskabsforhold kan kildestaten dog kun beskatte med 5 pct.  

 under forudsætning af en ejerandel på 25 pct. af kapitalen.
Fortjeneste, der  

 erhverves af deltagere i joint ventures, der er oprettet i henhold til  

 bulgarsk lovgivning, anses ikke for udbytte.
Artikel 10: Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
Straftillæg som  

 følge af for sen betaling betragtes ikke som renter.
 Artikel 11: Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 12: Fortjeneste ved afhændelse af køretøjer til jernbane- eller  

 vejtransport, der anvendes i international trafik, beskattes i den stat,  

 hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 14: Artiklen omfatter også lønindkomst optjent ved arbejde på et  

 køretøj til jernbane- eller vejtransport, der anvendes i international  

 trafik, og beskatningsretten er tillagt den stat, hvori foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Artikel 16: Indkomst for virksomhed, udøvet af kunstnere og sportsfolk i  

 henhold til en  kulturaftale,  beskattes i den stat, hvorfra de  

 pågældende er udsendt, jf. stk.3.
 Artikel 17: Alle former for pension, herunder udbetalinger i henhold til  

 sociale sikringsordninger, kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 18: Bestemmelserne i artikel 14 eller artikel 15 skal finde  

 anvendelse på vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med  

 erhvervsvirksomhed, som drives af det offentlige i en af staterne.
 Dette gælder dog ikke vederlag, som ansatte i foretagender, institutioner  

 og organisationer modtager, forudsat at disse udelukkende opholder sig i  

 arbejdsstaten med det formål at drive et sådant erhverv og samtidig modtager  

 vederlag hidrørende fra kilder i udsendelsesstaten.
 Artikel 19: Til bestemmelsen knytter sig protokolbestemmelse 2), der  

 bestemmer, at opholdsstaten er berettiget til at beskatte betalinger for  

 udførelse af hverv i denne stat, mens betalinger fra udlandet ikke skal  

 medregnes til den pågældendes skattepligtige indkomst.
 Artikel 21: Artiklen omfatter også formue, der består af køretøjer til  

 jernbane- eller vejtransport, der anvendes i international trafik, og  

 beskatningsretten er tillagt den stat, hvori foretagendets virkelige ledelse  

 har sit sæde.
 Artikel 22: I tilfælde, hvor Danmark som bopælsstat skal lempe for  

 indkomst og formue, der kan beskattes i Bulgarien, anvendes creditmetoden.  

 Dog lempes efter exemptionprincippet (ny metode) i artikel 17 (pensioner) og  

 artikel 18 (offentlige hverv).
Danmark har forpligtet sig til at indrømme matching credit for så vidt  

 angår indkomst erhvervet af et joint venture hjemmehørende i Bulgarien.
Den  

 bulgarske skat skal dog i intet tilfælde blive beregnet til en sats, der  

 overstiger 45 pct., og bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt den danske  

 deltager ejer mere end 10 pct. i det pågældende joint venture.
 Artikel 28: Overenskomsten har virkning fra den 1.jan. 1990.
Canada Bek. nr.61 af 18.okt. 1956 af overenskomst af 30.sept. 1955. Bek. nr.83 af  

 26.aug. 1965 af tillægsoverenskomst af 27.nov. 1964. Skattedepartementets  

 cirkulære nr.137 af 20.sept. 1958 (vejledning). Skattedepartementets  

 cirkulære nr.252 af 8.dec. 1965 vedrørende tillægsoverenskomsten.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Definitioner.
 Artikel 3: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 4: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytter, renter, leje, royalties (excl. forfatterrettigheder).
 Artikel 7: Forfatterrettigheder.
 Artikel 8: Offentlige hverv.
 Artikel 9: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 10: Pensioner og livrenter.
 Artikel 11: Professorregel.
 Artikel 12: Studerende.
 Artikel 13: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 14: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 15: Territorial udvidelse.
 Artikel 16: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 17: Ikrafttræden.
 Artikel 18: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 1: Overenskomsten omfatter ikke formueskat.
 Artikel 5: Fortjeneste ved skibs- eller luftfart beskattes i den stat,  

 hvor den person der udøver virksomheden, er bosat eller hjemmehørende.  

 Fortjeneste fra sådan virksomhed fritages således for beskatning i det andet  

 land, også for så vidt den hidrører fra et fast driftssted i dette.
 Artikel 6: Kildelandet har beskatningsretten til aktieudbytte, rente, leje  

 og royalty med 15 pct.
 Der er ikke længere nogen særregel for moderselskaber.
 Artikel 8: Bestemmelsen omfatter  kun  vederlag fra staten.
 Artikel 9: Danmark har som arbejdsstat beskatningsretten til arbejde, der  

 udføres for en person, der ikke er bosat eller hjemmehørende i Canada.
 Canadas skatteår er kalenderåret.
Artikel 10: Pensioner herunder også offentlige og livrenter beskattes  

altid  i bopælsstaten.  Overenskomsten omfatter dog ikke sociale  

 pensioner, som derfor kan beskattes af kildelandet.
Hvis Danmark er  

 bopælsland, kan der lempes efter LL § 33.
 Artikel 11: Professorregel.
 Artikel 12: Omfatter studerende og lærlinge.
 Artikel 13: Dobbeltbeskatning ophæves ved creditmetoden.
 Vedrørende inddrivelse af danske skattekrav, se SD-cirkulære 1985-30.
Cypern Bek. nr.15 af 11.feb. 1983 af overenskomst af 26.maj 1981.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.77 af 26.jan. 1982 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 3: Overenskomsten finder alene anvendelse på den del af Cypern,  

 som er kontrolleret af Nicosiaregeringen. (Den græsk/cypriotiske del).
 Artikel 5: Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast  

 driftssted efter  6 måneder.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct., dog  

 kun 10 pct., hvis modtager er selskab med 25 pct. ejerandele.
Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
Dog  

 forhindrer stk.3, Cypern i at udnytte denne beskatningsret.
Artikel 18: Både offentlige og private pensioner, livrenter og sociale  

 ydelser er omfattet af denne artikel.
Private pensioner behøver ikke at  

 knytte sig til tidligere ansættelsesforhold.
Kildelandet har  

 beskatningsretten.
 Artikel 23: Creditoverenskomst.
 Dog er der matching credit på renter og udbytter.
 Indkomst omfattet af artiklerne 18 og 19 lempes efter exemptionsprincippet  

 (ny metode).
 D.D.R.
 Bek. nr.95 af 28.10.1981 af overenskomst af 15.12.1980. -  

 Luftfartsindtægter.
 Overenskomsten af 30.jan. 1962 med Forbundsrepublikken Tyskland gælder  

 fra 1.jan. 1991 for det område, der tidligere henhørte under DDR, jf.  

 T&S-nyt 1991.1.33.
Dominica se Storbrintannien (1950-overenskomst).
EF Der henvises til afsnit DF om beskatning af internationale og danske  

 organisationer.
 E.F. lov nr.365 af 13.dec. 1978 om gensidig bistand inden for området  

 direkte skatter mellem stater, der er medlem af De europæiske Fællesskaber.
 Ved den pågældende lov, der (som lovforslag) er nærmere omtalt i Skd.medd.  

 nr.47, s.260-62, er gennemført den lovgivning, der er nødvendig for at  

 opfylde det af Rådet for De Europæiske Fællesskaber den 19.dec. 1977 vedtagne  

 direktiv om gensidig bistand mellem medlemsstaternes myndigheder. (Rådets  

 direktiv er optrykt som bilag til loven).
 Loven er trådt i kraft den 1.jan. 1979 og finder anvendelse på anmodninger  

 om bistand, der er modtaget efter denne dato.
 Ved ministeriet for skatter og afgifters bek. nr.6 af 2.jan. 1981 er T  

 & S udpeget som den danske kontaktmyndighed, der kan fremsætte eller  

 modtage anmodning om bistand i henhold til Rådets direktiv.
Egypten Bek. nr.49 af 24.apr. 1990. Overenskomst af 9.feb. 1989 med  

 ikrafttrædelse af 12.apr. 1990. Overenskomsten har virkning fra 1.juni 1990,  

 dog kun for beløb, hvor skat indeholdes ved kilden.
Ellers virkning fra  

 1.jan. 1991.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar og vederlag til funktionærer i ledende  

 direktørstillinger.
 Artikel 17: Optrædende kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Professorer, lærere og forskere.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskat.
Artikel 5: Det er fremhævet i stk.2 h, at lokaler og lagerbygninger, der  

 benyttes som salgssteder, vil udgøre et fast driftssted.
Dette er en  

 præcisering af OECD's Modeloverenskomst, jf. stk.4 a og b, hvorefter sådanne  

 lokaler ikke medfører fast driftssted, hvis de anvendes til oplagring,  

 udstilling eller udlevering.
Efter stk.3 vil et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde kun udgøre  

 et fast driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder.
Det samme gælder  

 forundersøgelser og efterforskning af naturforekomster.
 Artikel 8: Beskatningsretten er som i OECD's Modeloverenskomst tildelt den  

 stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Efter stk.3 finder artiklen tilsvarende anvendelse på lejeindtægter af  

 skibe og luftfartøjer i international trafik, hvis udlejningsvirksomheden er  

 direkte forbundet med den i stk.1 nævnte virksomhed.
Det samme gælder  

 indkomst ved anvendelse, vedligeholdelse og udleje af containere, anhængere  

 til indlandstransport af disse, samt andet lignende materiel.
Artikel 10: Danmark har som kildeland beskatningsretten til 20 pct. af  

 udbytte, dog 15 pct. i moder/datterselskabsforhold.
Egypten har som kildeland  

 beskatningsretten til 15 pct. af udbytte.
Uanset dette har Egypten ret til at  

 afkræve fysiske personer hjemmehørende i Danmark almindelig indkomstskat af  

 nettoudbyttet fra Egypten, dog maksimalt et gennemsnit på 20 pct. af  

 nettoudbyttet.
 Efter interne egyptiske regler opkræves skat af udbytte ikke ved  

 indeholdelse, men udelukkende på grundlag af selvangivelse.
 Egypten kan fuldt ud beskatte udbytte, der er udloddet af et dansk selskab  

 i Egypten, forudsat udbyttemodtageren er en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i Egypten eller har egyptisk statsborgerskab, jf. stk.6.
Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15 pct.
I  

 Egypten opkræves skatten normalt som kildeskat.
 Artiklen indeholder i modsætning til artikel 12 ingen bestemmelse om, at  

 renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, selv om  

 rentebetaleren alene har fast driftssted der uden iøvrigt at være  

 hjemmehørende i den nævnte stat.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20 pct.
 I modsætning til artikel 11 indeholder artikel 12 i stk.5 en bestemmelse  

 om, at royalties skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, selv om  

 royaltybetaleren alene har fast driftssted der uden iøvrigt at være  

 hjemmehørende i den nævnte stat.
 Artikel 13: Efter stk.4 gælder særligt, at hvis et selskabs formue  

 hovedsageligt består af fast ejendom, kan fortjeneste ved overdragelse af  

 aktier i dette selskab beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 Efter stk.5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes i  

 den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15 pct. af aktiekapitalen.
 Artikel 14: Såfremt en person, der udøver frit erhverv, opholder sig i  

 kildestaten i en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et  

 skatteår, har kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan  

 henføres til udøvelsen af det frie erhverv i kildestaten, selv om der ikke  

 foreligger et fast sted.
 Artikel 16: Den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, har  

 beskatningsretten til såvel bestyrelseshonorarer som lønninger til personer i  

 ledende direktørstillinger.
 Artikel 18: Kildelandet har beskatningsretten til alle former for  

 pensioner, f.eks. livrenter og sociale sikringsydelser samt offentlige og  

 private pensioner, uanset om disse står i forbindelse med tidligere  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Endvidere følger det af stk.2, at bopælsstaten har beskatningsretten til  

 underholdsbidrag, forudsat modtageren er skattepligtig af beløbet i  

 bopælsstaten.
 Artikel 19: I stk.2 er fremhævet, at artiklen finder tilsvarende  

 anvendelse på vederlag fra en række institutioner, der udøver offentlig  

 service.
 Artikel 20: Skattefritagelsen for studerende i opholdsstaten er begrænset  

 til det tidsrum, der med rimelighed eller sædvanligvis kræves for at  

 færdiggøre uddannelsen, dog maksimalt 5 år i træk, jf. stk.3.
Artikel 21: Artiklen omfatter både vederlag for undervisning og forskning  

 på højere læreanstalter.
Arbejdsstatens afkald på beskatning er betinget af,  

 at opholdet ikke overstiger 2 år.
 Artikel 22: Kildestaten har efter stk.3 beskatningsretten til andre  

 indkomster, der hidrører fra denne stat.
 Artikel 23: Lempelsesmetoden er almindelig credit svarende til reglen i LL  

 § 33.
 For indkomster omfattet af artiklerne 18 og 19 skal bopælsstaten dog lempe  

 efter exemption, gl. metode, jf. stk.2.
 Stk.3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor skat,  

 der ellers skulle betales, er blevet nedsat eller frafaldet i medfør af  

 lovbestemmelser om skattebegunstigede foranstaltninger.
Artikel 30: Ikrafttrædelsesdagen er den 12.apr. 1990, medens  

 overenskomsten får virkning for indkomstår, der begynder den 1.jan. 1991  

 eller senere.
Dog får overenskomsten virkning fra den 1.juni 1990 i det  

 omfang, der efter dette tidspunkt udbetales beløb, hvoraf skatten opkræves  

 som kildeskat.
 I sidstnævnte tilfælde vil der i opgørelsen af de 183 dage i henhold til  

 artikel 15, stk.2 a, skulle tages hensyn til ophold i arbejdsstaten i  

 perioden 1.jan.-31.maj 1990. Arbejdsstaten vil dog i givet fald kun få  

 beskatningsretten til løn, der udbetales i perioden efter den 1.juni 1990.
Eire se under Irland.
England (og Nordirland), se under Storbritannien.
Falklandsøerne Omfattet af overenskomst af 11.feb. 1980 med Storbritannien.
Fiji Opsagt med virkning fra 1.4.1975, jf. udenrigsministeriets bek. nr.69 af  

 3.8.1974.
Finland Se under Norden for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomst af 18.juli 1955 - arvemidler - ændret ved bek. nr.68 af  

 20.aug. 1976.
Frankrig Bek. nr.36 af 27.juni 1958. Overenskomst af 8.feb. 1957.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.218 af 12.okt. 1960 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Definitioner.
 Artikel 3: Indtægt af fast ejendom.
 Artikel 4: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 5: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 6: Skibs- og luftfartsvirksomhed.
 Artikel 7: Danske selskabers beskatning i Frankrig.
 Artikel 8: Udbytte m.v.
 Artikel 9: Renter.
 Artikel 10: Royalties.
 Artikel 11: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 12: Offentlige hverv.
 Artikel 13: Pensioner.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Professorer og lærere.
 Artikel 17: Studerende.
 Artikel 18: Andre indkomster.
 Artikel 19: Metode til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 20: Formue.
 Artikel 21: Ikke-diskriminering.
 Artikel 22: Uafsluttede dødsboer.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Inddrivelse af skattekrav.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
Artikel 2: Udtrykket »person« omfatter også kommanditselskaber  

 og interessentskaber.
Danmark kan derfor for sådanne selskaber, som har sit  

 skatteretlige domicil i Frankrig, kun beskatte den del af overskuddet, som  

 svarer til det i indkomståret udloddede udbytte til de enkelte kommanditister  

 og interessenter, jf. art.8.
En fysisk person anses for hjemmehørende i det land, hvor han har sin  

 faste bopæl dvs. centrum for den pågældendes livsinteresser.
Skattemæssigt  

 hjemsted er i Frankrig ikke nødvendigvis knyttet til bolig.
 Overenskomsten indeholder ikke særregler for bygge- og anlægsvirksomhed.  

 De almindelige regler om fast driftssted finder derfor også anvendelse for  

 bygge- og anlægsvirksomhed.
Artikel 3: Avance ved salg af fast ejendom er ikke omfattet af  

 overenskomsten.
En eventuel dobbeltbeskatning skal løses ved konkret  

 forhandling mellem de kompetente myndigheder.
 Artikel 6: Bestemmelsens anvendelsesområde er ikke begrænset til  

 international trafik.
 Artikel 7: Taxe Professionelle er en lokal fransk skat for selskaber, der  

 beregnes dels på grundlag af den årlige »lejeværdi« af bygninger  

 benyttet i erhverv og af maskiner, inventar og lignende driftsmidler, dels på  

 grundlag af en del af de lønninger (1/5), som et fransk selskab udbetaler.  

 Ved opgørelsen af en sambeskatningsindkomst for et 100 pct. ejet fransk  

 datterselskab, skal Taxe Professionelle anses som en fradragsberettiget  

 udgift.
 Artikel 8: Indkomst af rørlig kapitalformue beskattes i bopælsstaten.
 Indkomst af rørlig kapitalformue omfatter indtægter af værdipapirer og  

 indkomster, der kan sidestilles hermed (udbytte af aktier, stifterandele,  

 gælds- og kommanditistbeviser og obligationer).
 Ved udbytte af kommanditistbeviser forstås den indkomst som er udloddet.
 Hvis der i kildestaten indeholdes skat ved kilden af nogle af de i denne  

 artikel omfattede indkomster, er fritagelse betinget af, at der forinden  

 udbyttet udbetales eller hæves, indgives andragende herom.
 Ansøgninger om fritagelse for fransk indeholdelsesskat i rente- og  

 udbyttebetalinger skal - efter at være attesteret af den danske  

 skattemyndighed - af ansøgeren fremsendes til det franske selskab (den  

 franske sammenslutning) der udbetaler renter eller udbyttet.
 Ansøgningen kan evt. indsendes til den bank, bankier eller lignende i  

 Frankrig, der har værdipapirerne i depot.
 Ansøgningen skal således  ikke  sendes til de franske  

 skattemyndigheder.
 Ansøgningsskema 5070 RF-DK kan rekvireres hos told- og skatteregionerne og  

 i København og Frederiksberg kommuner hos vedkommende skattedirektorat.
 Fortjeneste ved salg af aktier er ikke omfattet af overenskomsten og  

 eventuel dobbeltbeskatning af denne avance skal derfor løses ved forhandling  

 mellem de kompetente myndigheder.
 Artikel 9: Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Undgåelse af eventuel fransk kildebeskatning er betinget af fremsendelse  

 af attestation som nævnt under artikel 8.
 Obligationsrenter er ikke omfattet af artikel 9, men af art.8.
 Artikel 10: Bopælslandet har beskatningsretten til royalty.
 Beskatningsretten til royalty vedr. fast ejendom og udnyttelse af  

 naturforekomster er dog hos kildelandet.
 Artikel 12: Frankrig har beskatningsretten til løn til ansatte ved Det  

 officielle franske Turistkontor i København, idet kontoret henhører under en  

 fransk statsinstitution.
 Ansatte ved Den franske Skole er skattepligtige her af indtægterne, idet  

 skolen er en selvejende institution, Ø.L. af 22.nov. 1976.
 KTAS betragtes i relation til nærværende overenskomst som en privatretlig  

 juridisk person, og som følge heraf har Frankrig beskatningsretten til den  

 løn, som modtages for arbejde i Frankrig, når arbejdet varer mere end 12  

 måneder, Skat 1988.4.234.
 Artikel 13: Danmark har som bopælsland beskatningsretten til alle former  

 for privat pension, f.eks. invaliditetsydelser modtaget fra La Caisse  

 Regionale d'Assurance Maladie de Strasbourg, idet der ikke har været tale om  

 ansættelsesforhold til offentlige franske myndigheder, Skat 1987.12.844.  

Offentlige sociale pensioner, f.eks. folkepension, er omfattet af artikel  

 18.
 Artikel 14: Bopælslandets beskatningsret opretholdes, såfremt den  

 pågældende er ansat i og får sin løn udbetalt af et foretagende eller en  

 befuldmægtiget i en af staterne, og som under udførelse af et midlertidigt  

 arbejde i den anden stat kun opholder sig i det mindre end 12 måneder.
 I andre tilfælde beskattes løn, bortset fra løn omfattet af artikel 12, i  

 kildestaten.
 I henhold til indgået aftale vedr. art.14 anses tjeneste om bord på  

 luftfartøjer for udøvet i den stat, hvor den virkelige ledelse befinder sig,  

 hvorfor beskatningsretten til løn fra SAS, Danmark, til en i Frankrig  

 bosiddende stewardesse tilkom Danmark.
 Artikel 15: Artikel 15 blev ved HD af 31.okt. 1980 (Skd.medd. nr.56, side  

 50-52) ikke anset at være til hinder for beskatning her i landet af indkomst  

 ved en kunstmalers salg her i 1970 af grafiske arbejder, som var udført i  

 Frankrig i årene 1961-62, medens den pågældende var bosiddende i Frankrig og  

 undergivet indkomstbeskatning der.
 Artikel 16: Professorregel.
 Artikel 18: Bopælsstaten har beskatningsretten.
 Artikel 19: I alle tilfælde ophæves dobbeltbeskatning ved anvendelse af  

 exemptionsmetoden (gl. metode) således at de indtægter, som Frankrig har  

 beskatningsretten til, ikke skal indgå i indkomstopgørelsen, men kun ved  

 skatteberegningen.
Exemption sker ved selve opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Til  

 gengæld kan der ved skatteberegningen medtages exemptede indkomster, således  

 som det er tilfældet efter artikel 19, stk.2.
 Således som progressionsforbeholdet er formuleret har Danmark ret til at  

 medtage globalindkomsten ved skatteberegningen uanset om skatteyderen er  

 begrænset skattepligtig eller fuld skattepligtig og uanset om Frankrig anses  

 for bopælsland.
 For begrænsede skattepligtige kan dog kun medregnes indkomster omfattet af  

 Kildeskattelovens § 2, og hvor skattepligten ikke anses for endeligt opfyldt  

 ved en erlagt skat.
Færøerne Færøerne er med virkning fra den 1.jan. 1990 omfattet af den  

 fællesnordiske overenskomst.
I protokollen findes en række særbestemmelser  

 vedrørende Færøerne.
Gambia se Storbritannien (1950-overenskomst).
Ghana (tidl.
Guldkysten), se Storbritannien (1950-overenskomst).
Gilbert og Ellice øerne se Storbritannien (1950-overenskomst).
Grækenland Bek. nr.46. af 4.5.1965 - skibs- og luftfart.
 Der er underskrevet overenskomst med Grækenland den 18.maj 1989.
 Overenskomsten afventer Grækenlands ratifikation.
Grønland Bek. nr.475 af 21.nov. 1979. Aftale af 18.okt. 1979 - indkomst- og  

 formueskat samt bistand i skattesager.
Bek. nr.449 af 9.aug. 1984 af  

 tillægsaftale af 15.juni 1983. Bek. nr.520 af 21.dec. 1979 om danske  

 arbejdsgiveres indeholdelse af kildeskat til Grønland.
Bek. nr.521 af 21.dec.  

 1979 vedrørende beskatning under ophold i Grønland (overgangsbestemmelsen i §  

 2 i lov nr.517 af 21.dec. 1979). Bek. nr.37 af 20.jan. 1986 om bistand i  

 skattesager.
Bek. nr.186 af 24.marts 1987 om tillægsaftale af 26.nov. 1986  

 vedrørende beskatning i forbindelse med kulbrinteaktiviteter.  

 Skattedepartementets vejledning, cirkulære nr.40 af 23.jan. 1980.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af aftalen omfattede personer.
 Artikel 2: De af aftalen omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Indkomst af erhvervsejendom.
 Artikel 8: Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Studerende.
 Artikel 19: Dødsbo.
 Artikel 20: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 21: Beskatning af formue.
 Artikel 21A: Indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 24B:  Særregel om statsejede aktie- eller anpartsselskaber.
 Artikel 25: Indeholdelse af kildeskat.
 Artikel 26: Gensidig bistand.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
Artikel 4: Såfremt en fysisk person ud fra kriterierne bopæl, ophold eller  

 lignende, anses for bosat i begge dele af riget, skal han anses for at være  

 bosat i den del af riget, hvor han opholder sig mindst 6 måneder uden anden  

 afbrydelse end kortvarigt ophold p.g.a ferie eller lignende uden for den  

 omhandlede del af riget.
Grønland vil således i dobbeltbeskatningsaftalens  

 forstand efter 6 måneders ophold der blive betragtet som  

 »bopælsland« (fra opholdets begyndelse).
 Ophold:
Ved udmåling af opholdsperioden regnes i hele kalendermåneder, og såvel  

 til- som fraflytningsdagen medregnes.
Herefter er det faktiske dagantal i en  

 måned uden betydning.
Et ophold i Grønland med ankomst 5.jan. og udrejse  

 4.juli samme år anses for et ophold på 6 måneder, og 6 måneders betingelsen i  

 art.4, stk.2, er dermed opfyldt.
 Det må i det enkelte tilfælde konkret afgøres, om der både med hensyn til  

 varigheden og arten af opholdet reelt er tale om »kortvarige ophold uden  

 for den omhandlede del af riget på grund af ferie eller lignende«.
 Ferie eller lign.:
For ferie skal det normalt gælde, at den skal være aftalt som led i  

 arbejdsforholdet, eller at ferien skal stå i et rimeligt forhold til den  

 forudgående arbejdsperiode og arbejdets omfang i denne periode.
Opsparede  

 feriedage eller afspadsering af overarbejde kan derfor anses for ferie i  

 denne sammenhæng.
 For såvidt angår varigheden af »ferie eller lignende« foretages  

 afgrænsningen derfor heller ikke efter et generelt fastsat dageantal, hvorfor  

 den overgrænse for ferie o.l. på 42 dage inden for 6 måneder, der er fastsat  

 i ligningslovens § 33A, er uden selvstændig betydning i relation til  

 overenskomstens art.4, stk.2.
 Som eksempler på kortvarige ophold p.g.a. ferie eller lign. kan nævnes, 1)  

 Offentlig ansat, som afvikler almindelig opsparet ferie, 6 uger, tilligemed  

 afspadsering af overarbejde og mistede fridage, 11 uger, ialt 17 uger. 2)  

 Pilot i turnusordning, 1 måneds tjeneste - 1 måneds ferie etc. 3) Fisker på  

 en rejetrawler med ca. 3 måneders tjeneste - 3 måneders ferie etc.
 Omfattet af kortvarigt ophold på grund af ferie eller lignende er normalt  

 endvidere kortvarige kursusophold, graviditetsorlov, hospitalsophold o.l.
 Omvendt vil en arbejdsperiode i Danmark eller en periode, hvor der  

 modtages arbejdsløshedsdagpenge i Danmark, medføre at opholdet i Grønland er  

 afbrudt.
 Ferie afholdt i Danmark som afslutning på et ophold i Grønland kan ikke  

 medregnes til opholdsperioden i Grønland.
 Søfolk:
 En dansk styrmands beskæftigelse på et i Danmark hjemmehørende  

 fiskerfartøj, der drev rejefiskeri ved Grønland, anses for at have afbrydende  

 virkning på hans ophold i Grønland, med den følge, at dette ophold ikke havde  

 været af 6 måneders varighed, hvorfor Danmark måtte anses for  

 »bopælsland« i medfør af artikel 4, jf. lsr.1982.186.
 Med hensyn til danske søfolk, der opretholder bopæl i Danmark, og som gør  

 tjeneste om bord på skibe, der er registreret med hjemsted i Grønland, og som  

 følge deraf ikke er undergivet beskatning i henhold til Kildeskattelovens §  

 2, stk.1, litra j, gælder, at sådan tjeneste sidestilles med ophold i  

 Grønland. 6 måneders tjeneste har således til følge, at Grønland i  

 dobbeltbeskatningsaftalens forstand skal anses som »bopælsland« -  

 også ved anvendelse af artikel 15, stk.2, anses Grønland som  

 »bopælsland«, se Skd.medd. nr.54, s.207-08.
 Ophold i Grønland over 6 mdr.:
Varer opholdet i Grønland 6 måneder eller mere, medfører dette, at  

 Grønland kan beskatte den pågældendes samlede indkomst (globalindkomst) og  

 skal indrømme nedslag i skatten (credit) for sådanne indtægter, som Danmark  

 efter dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til som  

 »kildeland«.
Danmark kan alene beskatte disse sidstnævnte  

 indtægter, der stort set er de samme som de indtægter, der er nævnt i  

 kildeskattelovens § 2.
En skatteyder arbejdede i perioden 26.april til 31.okt. i Grønland.
Under  

 arbejdsperioden arbejdede han i treholdsskift og arbejdstiden oversteg i  

 perioden væsentligt 40 timer pr. uge.
Overarbejdet blev afspadseret ved et  

 ophold i Danmark på 59 dage.
Landsskatteretten fandt, at afbrydelsen af  

 skatteyderens ophold i Grønland måtte antages at have været kortvarig,  

 hvorfor han i perioden 26.april til 31. okt. 1983 måtte anses for at have  

 været hjemmehørende i Grønland i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten, se Skat 1987.2.137.
 Ophold i Grønland under 6 mdr.:
 Varer opholdet i Grønland  mindre end 6 måneder  kan Danmark  

 beskatte den pågældendes samlede indkomst (globalindkomst) og skal indrømme  

 credit ved skatteberegningen for den grønlandske skat af indtægter, som  

 Grønland efter dobbeltbeskatningsaftalen har beskatningsretten til som  

 »kildeland« (f.eks. lønindtægt i forbindelse med udstationering til  

 Grønland i over 60 dage).
 Fuldt skattepligtige - Selvangivelse:
 Personer, der opholder sig mindst 6 måneder i Grønland, men som stadig er  

 fuldt skattepligtige til Danmark i henhold til Kildeskattelovens § 1, nr.1,  

 fordi de ikke har opgivet deres bopæl her, skal benytte sædvanlig  

 selvangivelsesblanket for fuldt skattepligtige, selv om Danmark i henhold til  

 overenskomsten kun kan gennemføre »kildelandsbeskatning«.
 Omregning til helårsindkomst:
 Der skal i det år, hvor grønlandsopholdet påbegyndes og i det år, hvori  

 opholdet slutter  ikke  ske omregning til helårsindkomst i henhold til  

 PSL § 14, da den fulde skattepligt ikke er ophørt.
 Bestemmelsen i PSL § 18, stk.3, om beregning af formueskat kommer heller  

 ikke til anvendelse.
Samlivet mellem ægtefællerne i skattemæssig henseende ophører  ikke  

 »automatisk« ved påbegyndelsen af grønlandsopholdet.
Hvis  

 ægtefællen forbliver i Danmark, må spørgsmålet om samlivets eventuelle ophør  

 afgøres konkret efter samme retningslinier, som hvis der var tale om  

 (erhvervsmæssigt begrundet) ophold i udlandet - jf. afsnit B 1.1 i  

 ligningsvejledningen for 1982.
 Indkomstopgørelsen:
Endvidere vil skatteyderen ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst  

 til Danmark fortsat have fradragsret for sådanne udgifter, som efter  

 almindelige regler kan fradrages af fuldt skattepligtige personer, f.eks.  

 underholdsbidrag (LL §§ 10 og 11), løbende ydelser (LL § 14, stk.2), præmier  

 og indskud omfattet af pensionsbeskatningsloven, og renter af studielån,  

 almindelige forbrugslån m.v.
Endvidere vil et  netto  underskud ved  

 drift af erhvervsvirksomhed i Grønland kunne fradrages, uanset om Grønland  

 måtte have beskatningsretten til evt. overskud.
Det er som anført alene et  

netto  underskud der kan fradrages, idet beløb, der har karakter af  

 driftsudgift i relation til erhvervelsen af indkomst, til hvilken Grønland  

 har beskatningsretten, kun kan fradrages ved den danske indkomstopgørelse i  

 det omfang sådanne udgifter overstiger den nævnte grønlandske indkomst.
Heraf  

 følger bl.a., at der ikke i den danske indkomstopgørelse kan fratrækkes  

 udgifter ved erhvervelse af lønindkomst, som alene beskattes i Grønland.
 Vedr. indkomstopgørelsen, se endvidere afsnit DD 1.2 (art.15).
 Skatteberegning:
Endelig skal skatteberegningen naturligvis foretages som for fuldt  

 skattepligtige personer i almindelighed.
Da Danmark i de her omhandlede  

 tilfælde kun er »kildeland«, skal positiv grønlandsk indkomst ikke  

 på nogen måde påvirke skatteberegningen her i landet; det samme gælder  

 positiv udenlandsk eller færøsk indkomst.
 Indskud efter etableringskontoloven, investeringsfondsloven og  

 pensionsbeskatningsloven fra personer, der er skattepligtige i Danmark, kan  

 ikke ske i grønlandske pengeinstitutter.
 Efter bestemmelsen i PSL § 13, stk.5, 1.pkt., om overførsel af underskud  

 mellem ægtefæller, skal der ved opgørelsen af ægtefællens skattepligtige  

 indkomst ses bort fra indtægter, der beskattes i Grønland og ikke i Danmark.
 Artikel 5: Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast  

 driftssted efter 3 måneder.
 Udøvelse af tilsynsvirksomhed i mere end 3 måneder ved et bygnings-,  

 anlægs- eller monteringsarbejde medfører at der statueres fast driftssted.
 Artikel 10: Udbytter kan fuldt ud beskattes i både kilde- og bopælsland.  

 Som kildeland kan Danmark beskatte udbyttet med 30%, medens Danmark som  

 bopælsland skal give creditlempelse for den i Grønland betalte udbytteskat.
Med virkning fra 1.jan. 1989 indeholdes udbytteskat i Grønland med de for  

 selskabets skattekommune gældende udskrivningsprocenter på  

 vedtagelsestidspunktet.
Udbytteskatten er en endelig skat.
 Artikel 11: Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10%.
 Artikel 14: Indkomst ved frit erhverv kan beskattes på Grønland, når en  

 person har et fast sted der eller med henblik på udøvelsen af sin virksomhed  

 opholder sig der i 90 dage i sammenhæng.
Artikel 15: Bopælsstatens beskatningsret opretholdes, hvis opholdet i den  

 del af riget, hvor arbejdet udføres ikke overstiger 60 dage i sammenhæng og  

 den pågældende fortsat er beskæftiget hos og aflønnet af den sædvanlige  

 arbejdsgiver.
Det er uden betydning, om arbejdsvederlaget betales af en  

 arbejdsgiver eller et fast driftssted i arbejdsstaten.
 Artiklen omfatter også offentligt ansatte.
 Personer bosat i den ene del af riget, der arbejder på et skib, der er  

 registreret i den anden del af riget, kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Undtaget herfra er personer bosat i Grønland, der arbejder på dansk  

 indregistrerede skibe, der sejler i udenrigs- eller nærfart, idet Danmark her  

 har beskatningsretten.
Den indeholdte skat overføres til Grønlands landskasse, jf.
KL § 48 C,  

 stk.2.
Artikel 18: Studerende fra Grønland er fritaget for beskatning i Danmark  

 af 1) beløb modtaget fra Grønland eller udlandet til underhold, studier eller  

 uddannelse 2) beløb, der udbetales som vederlag for tjenesteydelser, der er  

 nødvendige for deres ophold.
Der stilles ikke egentlige kvalitative eller kvantitative krav til  

 studiet/uddannelsen/kurset eller lignende.
Både grunduddannelse,  

 efterfølgende uddannelse og videreuddannelse samt en evt. senere anden  

 uddannelse er omfattet af artiklens regler.
Det samme gælder  

 kursusdeltagelse, herunder også faglige kurser, eksempelvis i egenskab af  

 tillidsrepræsentanter.
 Der stilles ikke krav om den studerende umiddelbart før  

 studiet/uddannelsen var bosat i Grønland eller at opholdet udelukkende er i  

 studie- eller uddannelsesøjemed.
De særlige regler om »studerende« gælder dog kun under selve  

 studiet/uddannelsen/kurset, herunder almindelig ferie.
I en periode under  

 studiet eller lignende, eksempelvis med almindeligt erhvervsarbejde eller  

 arbejdsløshed i en periode før, under eller efter studiet, finder reglerne  

 således ikke anvendelse.
 Fritagelsen efter 2 gives i form af et fradrag i den personlige indkomst.
For 1990 udgør dette 48.000 kr., jf.
SD-cirkulære 1989.35.
Rentetilskud efter lov nr.292 af 9.juli 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån skal beskattes i det land, hvor modtageren på  

 udbetalingstidspunktet er bosiddende.
Da tilskuddene udbetales kvartalsvis  

 skulle raterne vedrørende de 3 første kvartaler beskattes i Grønland, hvor  

 klageren var bosiddende indtil 4.aug. og raten vedrørende okt. kvartal  

 beskattes i Danmark, jf. utrykt lsr-kendelse af 2.juli 1987.
 Artikel 19: Indtægter fra et dødsbo kan kun beskattes hvor dødsboet er  

 hjemmehørende.
 Kildeskattelovens § 1, nr.6, finder ikke anvendelse på dødsboer, hvor  

 afdøde umiddelbart før dødstidspunktet var bosat i Grønland.
 Artikel 20: Bopælslandet har beskatningsretten til indkomst, der ikke  

 udtrykkeligt er omtalt.
 Artiklen omfatter bl.a. alle former for pensioner såvel offentlige som  

 private og sociale.
 Artikel 21: Uanset artikel 15 kan indtægter indtjent ved  

 kulbrintevirksomhed beskattes i den del af riget, hvor arbejdet er udført.
 Artikel 22: Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 6%-tillægget i henhold til den grønlandske indkomstskattelovs § 65, stk.1  

 og 2, betragtes som en skat, for hvilken der gives credit ved den danske  

 skatteberegning.
 Der gives derimod ikke credit for 8%-tillægget, da dette ikke er en skat  

 men en form for strafrente.
 Artikel 24B:  Der henvises til bekendtgørelse af tillægsaftale af  

 21.aug. 1990 til den dansk/grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Artikel 25: Indeholdelsespligt for danske arbejdsgivere af grønlandsk  

 kildeskat, jf.
Kildeskattelovens § 88.
Holland se under Nederlandene.
Indien Bek. nr.118 af 10.nov. 1989 af overenskomst af 8.marts 1889.  

 Overenskomsten har virkning for indkomstår, der begynder fra og med den  

 1.jan. 1990 og gælder også for Færøerne.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Luftfart.
 Artikel 9: Skibsfart.
 Artikel 10: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 11: Udbytte.
 Artikel 12: Renter.
 Artikel 13: Royalties og honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14: Kapitalgevinster.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorarer og direktørvederlag.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20: Studerende og erhvervspraktikanter.
 Artikel 21: Anden indkomst.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: I modsætning til tidligere overenskomst er formueskat nu  

 omfattet.
Artikel 5: Som grundlag for fast driftssted er medtaget lagerbygninger,  

 hvor en person stiller indretninger til oplagring til rådighed for andre, jf.  

 stk.2 g, samt lokaler, der benyttes til butik eller til at modtage eller  

 anmode om ordrer, jf. stk.2 i.
Det samme gælder installationer til  

 efterforskning af naturforekomster, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder på sammenlagt mindst 183 dage i en 12 måneders periode, jf. stk. 2  

 j.
Anlægsarbejder m.v. medfører fast driftssted, hvis virksomheden vedvarer i  

 en priode på 183 dage eller mere, jf. stk.2 k.
 Udlevering fra lager, anses ikke for en hjælpefunktion.
 Agentreglen er ligeledes videregående end OECD's Modeloverenskomst, idet  

 der uafhængigt af fuldmagt til agenten bliver tale om fast driftssted, hvis  

 agenten regelmæssigt udleverer varer fra foretagendets varelager eller hvis  

 agenten sikrer ordrer næsten udelukkende for foretagendet og tilhørende  

 foretagender, jf. stk.4.
 Selv om en uafhængig repræsentant handler inden for sin sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer, vil der alligevel blive tale om fast driftssted,  

 hvis en sådan repræsentant næsten udelukkende udfører virksomhed for  

 foretagendet og tilhørende foretagender, jf. stk.5.
Artikel 7: I den fortjeneste, der henføres til virksomhedens faste  

 driftssted i det andet land, indgår også salg i denne anden stat af varer,  

 der er tilsvarende de varer, der sælges gennem det faste driftssted.
Det  

 samme gælder fortjeneste ved anden erhvervsvirksomhed, der svarer til den  

 virksomhed, der udøves gennem det faste driftssted, jf. stk.1.
 I den forbindelse med fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste  

 er det præciseret, at der ikke kan fradrages ydelser som f.eks. royalties,  

 administrationsafgifter eller renter (bortset fra bankforetagender), der  

 betales til hovedforetagendet, medmindre disse betalinger sker som  

 godtgørelse for afholdte udgifter, jf. stk.3.
 Artikel 8: Renteindtægter, der oppebæres i forbindelse med  

 luftfartsvirksomhed, beskattes i den stat, hvor virksomheden er  

 hjemmehørende, d.v.s. kildelandets beskatningsret efter artikel 12 viger, jf.  

 stk.4.
Artikel 9: Efter den hidtil gældende overenskomst havde den stat, hvorfra  

 fortjeneste ved international skibsvirksomhed blev oppebåret,  

 beskatningsretten med 50 pct.
Denne beskatningsret bortfalder efter en  

 overgangsordning over 10 år, jf. stk.2.
 Vedrørende renteindtægter, der oppebæres i forbindelse med  

 skibsfartsvirksomhed, findes en tilsvarende regel som i artikel 8, se  

 ovenfor, jf. stk.4 a.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug af udlejning af containere,  

 herunder trailere til transport af containere, jf. stk.4 b.
 Artikel indeholder ingen bestemmelse om beskatningsret i de situationer,  

 hvor virksomhedens ledelse har sit sæde om bord på et skib.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 25 pct., dog  

 kun 15 pct., hvis der er tale om moder/datterselskabsforhold.
 Artikel 12: Bortset fra de undtagelser, der er omtalt under artiklerne 8  

 og 9, har kildelandet beskatningsretten til renter med 15 pct., når renterne  

 betales til en person i bopælsstaten, dog kun 10 pct., hvis der er tale om  

 renter af banklån, jf. stk.2.
 Kildelandet har dog ingen beskatningsret til renter, hvis disse betales  

 til offentlige myndigheder i den anden stat, se artiklens stk.3.
 For renter af lån ydet inden denne overenskomsts ikrafttræden, gælder den  

 gamle overenskomst, hvorefter kildestaten havde den fulde beskatningsret til  

 renter, jf. stk.2.
 Artikel 13: Foruden sædvanlige royalties omfatter artiklen vederlag for  

 teknisk bistand, hvorved forståes tjenesteydelser af ekspertkarakter, jf.  

 stk.4. Kildestaten har beskatningsretten til de nævnte ydelser med 20 pct.
 Efter stk.6 anses royalties og vederlag for teknisk bistand for at hidrøre  

 fra en kontraherende stat, selv om betaleren af ydelserne alene har fast  

 driftssted der uden i øvrigt at være hjemmehørende i den nævnte stat.
 Artikel 14: Efter stk.4 gælder særligt, at hvis et selskabs formue  

 hovedsagelig består af fast ejendom, kan fortjeneste ved overdragelse af  

 aktier i dette selskab beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 Efter stk.5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes i  

 den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15 pct. af aktiekapitalen.
 Artikel 15: Såfremt en person, der udøver frit erhverv, opholder sig i  

 kildestaten i en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et  

 skatteår, har kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan  

 henføres til udøvelsen af det frie erhverv i kildestaten, selv om der ikke  

 foreligger et fast sted.
 Artikel 16: Efter stk.4 har Danmark beskatningsretten til vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som en person hjemmehørende i Danmark  

 udfører om bord på luftfartøj i international trafik tilhørende SAS.
 Artikel 17: Den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, har  

 beskatningsretten til såvel bestyrelseshonorarer som lønninger til personer i  

 ledende direktørstillinger.
 Artikel 18: Efter stk.3 og stk.4 har bopælsstaten beskatningsretten, hvis  

 kunstneres eller sportsfolks virksomhed udelukkende eller i væsentligt omfang  

 støttes af offentlige myndigheder i denne stat.
 Artikel 19: Artiklen omhandler ikke private pensioner, der er omfattet af  

 artikel 21 om anden indkomst.
 Artikel 20: Foruden skattefritagelse for beløb, der modtages fra  

 hjemlandet, er en studerende i kildestaten fritaget for arbejdsvederlag op  

 til 20.000 kr. pr. år, forudsat arbejdet er direkte forbundet med hans  

 studier eller er nødvendigt for hans underhold.
 De nævnte skattefritagelser er begrænset til det tidsrum, der med  

 rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre uddannelsen, dog  

 maximalt 5 år i træk.
 Artikel 21: Kildestaten har efter stk.3 beskatningsretten til andre  

 indkomster, der hidrører fra denne stat, herunder private pensioner af enhver  

 art.
 Artikel 23: Lempelsesmetoden er almindelig credit svarende til reglen i LL  

 § 33.
 For indkomster omfattet af artikel 19, skal bopælslandet dog lempe efter  

 exemption, ny metode.
 Efter stk.3, d og e, giver Danmark matching credit i en række tilfælde,  

 hvor der efter indisk lovgivning er bevilget skattefritagelse.
Indonesien Overenskomst af 28.dec. 1985. Bek. nr.14 af 30.jan. 1987. Overenskomsten  

 har virkning fra 1.jan. 1987.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Lærere og forskere.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidig aftale.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 4: Ved fastlæggelse af skattemæssigt hjemsted anvendes ikke  

 statsborgerskab.
 Artikel 5: Ifølge en protokol til overenskomsten foreligger der fast  

 driftssted ved virksomhed, der består i forundersøgelser eller efterforskning  

 efter kulbrinter, som udøves med skibe, borerigge og installationer.
Ved bygge- og anlægsarbejder foreligger der fast driftssted efter 6  

 måneder.
Samle- og monteringsarbejde, der udføres af en hovedentreprenør  

 medfører fast driftssted efter 3 måneder.
 Ved tjenesteydelser af rådgivende karakter foreligger der fast driftssted,  

 hvis disse ydelser leveres i en eller flere perioder der tilsammen overstiger  

 3 måneder, indenfor en 12 måneders periode.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis det  

 opkræver præmier der eller forsikrer risici der.
 Artikel 10: I moder-datterselskabsforhold har kildestaten  

 beskatningsretten med 10%. I alle andre tilfælde har kildestaten  

 beskatningsretten med 20%.
 I tilfælde, hvor den indonesiske skat på udbytter nedsættes på grund af  

 loven om udenlandsk kapitalinvesteringer skal der i den danske  

 skatteberegning gives credit for den skat (10%/20%) som kunne være opkrævet -  

matching credit.  Denne bestemmelse har ikke virkning efter 31.dec.  

 1992.
 I tilfælde hvor et dansk selskab har et fast driftssted i Indonesien, kan  

 der udover selskabsskatten pålægges en skat, som ikke må overstige 15%. Denne  

 bestemmelse finder dog ikke anvendelse på kontrakter, som vedrører olie- og  

 gassektoren eller anden minedriftssektor, når kontrakten er indgået 31.dec.  

 1983 eller tidligere.
 Artikel 11: Når renter betales til regeringen i den anden stat eller visse  

 bestemt angivne offentlige institutioner opkræves der ikke skat i  

 kildestaten.
 Artikel 12: Kildestaten har beskatningsretten til royalty med 15%. Danmark  

 skal i visse tilfælde indrømme »matching-credit« ved  

 skatteberegningen, jf. ovenfor.
 Artikel 14: Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit  

 erhverv, hvis opholdet overstiger 91 dage indenfor en 12 måneders periode.
 Artikel 15: 183 dage beregnes indenfor en løbende 12 måneders periode.
 Artikel 18: Kildelandet har beskatningsretten til pensioner, både private  

 og offentlige, sociale sikringsydelser og livrenter.
 Underholdsbidrag har bopælslandet derimod beskatningsretten til.
 Artikel 20: Vederlag for udførelse af arbejde der har forbindelse med  

 studiet eller som er nødvendige for underholdet beskattes ikke i  

 opholdsstaten.
 Artikel 21: Professorregel.
 Artikel 22: Kildelandet har også beskatningsretten til indkomster, der  

 hidrører fra kildelandet og som ikke er omtalt i aftalen.
Artikel 23: Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved creditmetoden.  

 Hvor indkomst kun kan beskattes i Indonesien (artikel 18 og 19, stk.1) lempes  

 dobbeltbeskatningen efter »ny exemption« metoden.
Endvidere lempes  

 efter matching credit metoden, jf. ovenfor, vedrørende artikel 10 og 12.
Iran Notevekslinger af 3.9. og 13.9.1956 - S.A.S.
Irland Bek. nr.8 af overenskomst af 4.feb. 1964. Skattedepartementets cirkulære  

 nr.79 af 9.maj 1967.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelige definitioner.
 Artikel 3: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 4: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytte.
 Artikel 7: Renter.
 Artikel 8: Royalties.
 Artikel 9: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 10: Dødsboer.
 Artikel 11: Kapitalgevinster.
 Artikel 12: Frit erhverv.
 Artikel 13: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 14: Offentlige hverv og pensioner.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16: Pensioner.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Livrenter.
 Artikel 19: Professorer.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Skattemæssige begunstigelser, lempelser og nedsættelser.
 Artikel 23: Metode til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidig aftale.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Særlig overenskomst om skibs- og luftfartsvirksomhed.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: I tilfælde, hvor en af staterne alene beskatter beløb, som er  

 overført til eller modtaget i denne stat, skal fritagelse for beskatning i  

 den anden stat kun gælde det overførte eller modtagne beløb.
 Spørgsmål om skattemæssigt hjemsted afgøres efter en forhandling mellem de  

 kompetente myndigheder, jf. artikel 25, stk.3.
 Artikel 3: Finder også anvendelse på royalty vedrørende spillefilm.
 Artikel 6: Udbyttet kan ikke beskattes i kildelandet.
 Angående lempelse i bopælslandet henvises til artikel 23.
 Artikel 7: Renter kan ikke beskattes i kildelandet.
 Artikel 8: Royalty kan ikke beskattes i kildelandet.
 Royalties omfatter ikke beløb betalt for spillefilm og lignende, idet  

 disse beløb er omfattet af artikel 3.
 Artikel 11: Fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer kan beskattes i  

 kildestaten, hvis der er fast driftssted der.
 Artikel 13: Det irske skatteår er 6.april til 5.april.
 Artikel 14:  Kildelandet har beskatningsretten, medmindre modtageren af  

 ydelsen alene er statsborger i bopælsstaten.
Artikel 16:  Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner,  

 der udbetales for tidligere tjenesteydelser.
Tilsvarende gælder for andre  

 private pensioner, jf. artikel 18. Derimod omfatter overenskomsten ikke  

 sociale pensioner, som f.eks. folkepension, der kan beskattes af kildestaten.  

 Hvis Danmark er bopælsstat, kan der lempes efter LL § 33.
 Artikel 19: Professor-regel.
 Artikel 20: De studerendes skattefritagelse i opholdsstaten ydes uanset om  

 den pågældende har bevaret bopæl i den stat, han kommer fra.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves efter exemptionsmetoden (ny).
 Dette gælder også aktieudbytter, idet overenskomsten hviler på det  

 princip, at intet af de to lande kan beskatte aktieudbytte bortset fra den  

 skat, som er betalt af selskabet af den indkomst, hvoraf aktieudbyttet er  

 betalt.
 Lempelse efter artikel 23 er dog udelukket for et dansk moderselskab, der  

 har modtaget aktieudbytte fra et irsk datterselskab, som er skattefrit efter  

 Selskabsskattelovens § 13, stk.3.
 Der ses helt bort fra vederlag og pension fra offentlige hverv ved den  

 skattepligtige indkomst og skatteberegningen i bopælsstaten (fuld exemption).
Island se under Norden.
 Vedrørende praktisering af den tidligere overenskomst henvises til LV  

 Dobbeltbeskatning 1983.
Israel Overenskomst af 27.juni 1966. Bek. nr.85 af 10.nov. 1966.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.270 af 20.dec. 1968 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssig bopæl.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner og livrenter.
 Artikel 18: Offentligt hverv.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Exemption-metoden.
 Artikel 24: Credit-metoden.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Bistand med hensyn til opkrævningen af skatter.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 10: Udbytte til en i Israel bosiddende person beskattes i Danmark  

 med 15 pct.
 Hvis modtageren er et selskab der direkte eller indirekte ejer mindst 50  

 pct. af stemmerne er den danske skat 5 pct.
 Israelsk udbytte der udbetales til en i Danmark bosiddende person  

 beskattes med 25 pct.
 Artikel 11: Renter må i kildelandet beskattes med 25 pct.
 Artikel 12: Royalties beskattes i kildelandet med 10 pct.
 Artikel 14: Udtrykket »vederlag for personlige tjenesteydelser«  

 omfatter også indkomst ved selvstændigt arbejde, f.eks. læger, ingeniører  

 osv.
 Artikel 19: Bestemmelsen fritager ikke alene for beskatning i  

 opholdslandet af beløb der hidrører fra kilder uden for denne stat.  

 Fritagelsen gælder også legater eller beløb, der udbetales som vederlag for  

 tjenesteydelser, udført i opholdsstaten, forudsat at disse tjenesteydelser  

 har forbindelse med studierne eller er nødvendige for den pågældendes  

 underhold.
For indkomståret 1990 udgør dette beløb kr. 48.000, jf.
SD-cirkulære  

 1989-35.
 Artikel 20:
Artikel 23 og 24: Professorregel.
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved hjælp af exemptions-metoden.
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 10 (udbytter), artikel  

 11 (renter) og artikel 12 (royalties) hvor dobbeltbeskatningen undgås ved  

 anvendelse af creditmetoden.
 Danmark skal altid lempe med 25 pct. på udbytte- og renteindtægter, selvom  

 Israel ikke skulle beskatte sådanne indkomster (matching credit).
 Afgørelser.
 Et kibbutzophold kan ikke betragtes som arbejde i udlandet, hvorfor der  

 ikke kan indrømmes fradrag i overensstemmelse med bestemmelserne herom.  

 Ydelser under et kibbutzophold i Israel i form af kost og logi, lommepenge  

 samt betaling af afdrag på studiegæld, blev anset for arbejdsvederlag, der i  

 henhold til dobbeltbeskatningsaftalen med Israel alene var undergivet  

 beskatning i Israel, Skat 1986.10.608.
Italien Bek. af 1.juli 1983 af overenskomst af 26.feb. 1980.
 Bek. nr.81 af 30.juli 1968 og overenskomst af 10.marts 1966 (arvemidler).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Professorer og lærere.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Tilbagebetalinger.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Udbytter, der kan henføres til et fast driftssted eller fast sted,  

 beskattes efter reglerne i artikel 7 eller artikel 14.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Renter, der betales til eller af en regering eller af en lokal myndighed,  

 samt renter der betales til organisationer eller virksomheder i forbindelse  

 med lån, der er givet ifølge en aftale mellem de to regeringer, er fritaget  

 for kildelandsbeskatning.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 5 pct.
 Artikel 18:  Artiklen omfatter kun private pensioner, der udbetales for  

 tidligere tjenesteforhold, hvorimod andre private pensioner samt sociale  

 pensioner, f.eks. folkepension, er omfattet af artikel 22.
 Bopælslandet har beskatningsretten i begge artikler.
 Artikel 20: Professorregel.
 Artikel 24: Overenskomsten er en creditoverenskomst, men er der tale om  

 indkomst eller formue, som »kun kan« beskattes i Italien, anvender  

 Danmark, som bopælsland »ny exemption-metoden« (artiklerne 19 og  

 20).
 Matching-credit anvendes i tilfælde, hvor skatten, der er omfattet af  

 overenskomsten i overensstemmelse med lovgivningen i en af staterne ikke  

 opkræves eller nedsættes for en begrænset periode.
 Artikel 26: 2 års-frist for indbringelse af sager for de kompetente  

 myndigheder om stedfunden beskatning, der ikke er i overensstemmelse med  

 aftalens bestemmelser.
Jamaica se Storbritannien (1950-overenskomst) Japan Bekendgørelse nr.132 af 16.dec. 1968. Overenskomst af 3.feb. 1968.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.104 af 31.marts 1970 (vejledning). Protokol  

 af 3.feb. 1968 vedrørende kontinentalsoklen.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Private pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv, og pensioner.
 Artikel 20: Professorer.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved deplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskat. (Se dog artikel 8,  

 stk.3).
 Artikel 3: Dødsboer anses for at være selskaber i overenskomstens  

 forstand.
 Artikel 4: Dobbeltdomocilsituationer for fysiske personer løses ved  

 gensidig aftale på grundlag af OECD's regelsæt til artikel 4, stk.3.
 Juridiske personers skattemæssige hjemsted er der, hvor hovedkontoret er  

 beliggende.
 Artikel 5: Tilsynsvirksomhed i forbindelse med bygnings-, anlægs- og  

 moteringsarbejder udgør et fast driftssted efter 12 måneder.
 Virksomhed bestående i formidling af engagementer for de i artikel 17  

 omhandlede kunstnere udgør et fast driftssted.
 Artikel 8: Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den  

 stat, hvor foretagendet er beliggende.
 Fortjeneste oppebåret fra partrederier og andre foretagender med mere end  

 een deltager kan kun beskattes hos den enkelte deltager eller interessent i  

 forhold til dennes ideelle ejerandel, når selskabet er oprettet i medfør af  

 lovgivningen i dette land og det ikke udgør en selvstændig skattepligtig  

 enhed.
Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 10 pct. i moder-/datterselskabs forhold 15 pct. i alle andre tilfælde.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene er fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Royalty-begrebet omfatter også betalinger i henhold til en  

 totalbefragtningskontrakt (bareboat charter) vedrørende skibe og  

 luftfartøjer.
 Endvidere er beløb ved  afståelse af  enhver forfatterret, enhver  

 ret til kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm,  

 ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode omfattet af royalty-begrebet.
 Artikel 13: Hvor en person oppebærer fortjeneste ved salg af aktier i et  

 selskab hjemmehørende i det andet aftaleland, kan dette land beskatte  

 fortjenesten,  når  den pågældende og dennes nært tilknyttede personer  

 har ejet mindst 25 pct. af selskabets samlede kapital i hele det pågældende  

 indkomstår og når de aktier, den pågældende og sådanne nært tilknyttede  

 personer har afhændet inden for det pågældende beskatningsår sammenlagt udgør  

 mindst 5 pct. af selskabets fulde aktiekapital.
 Artikel 16: Bestemmelsen omfatter også vederlag som medlem af et  

 repræsentantskab for et selskab.
 Artikel 20: Professorreglen.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves efter credit-metoden.
 Dog skal bopælslandet give fuld exemption for indtægt for kilder, der er  

 omfattet af artikel 19, stk.1, 2.punktum og artiklerne 20 og 21.
Jordan Bek. nr.114 af 21.10.1974 - skibs- og luftfart.
Jugoslavien Bek. af 19.marts 1981 med Jugoslavien.
Skattedepartementets cirkulære af  

 1.nov. 1982 (vejledning). Skattedepartementets cirkulære af 26.okt. 1983,  

 hvorefter overenskomsten også omfatter kontinentalsoklen.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale ydelser.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Andre indkomster.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 3: Udtrykket »foretagende i en kontraherende stat«  

 betyder for så vidt angår Jugoslavien en organisation af fællesarbejde og  

 andre selvstyrende organisationer og samfund, arbejdere, som hver for sig  

 udfører uafhængig virksomhed.
 Et foretagende, som er oprettet i Danmark og som drives af en person  

 hjemmehørende i Jugoslavien er også omfattet af begrebet.
 Artikel 7: Bestemmelsen anvendes på den fortjeneste, som en i Danmark  

 hjemmehørende person opnår ved deltagelse i et »joint venture«  

 sammen med et jugoslavisk foretagende i Jugoslavien.
 Artikel 10: Kildestaten har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.
 I moder-/datterselskaber kan kildestaten dog kun beskatte med 5 pct.
 Artikel 11: Renter kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 12: Royalties beskattes i kildestaten med 10 pct.
 Artikel 14: Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke  

 blot, når der foreligger fast sted, men også når personen opholder sig der i  

 en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage.
Artikel 15: Bestemmelsen omfatter både private og offentlige  

 tjenesteydelser.
Gage og løn udbetalt af Jugoslaviens repræsentation for  

 »Joint Economic« og Jugoslaviens Turist Forbund anses for udbetalt  

 af en offentlig myndighed.
 Artikel 17: Hvor et kultur- eller sportsudvekslingsprogram er godkendt af  

 begge stater har de optrædendes bopælsstat beskatningsretten.
 Artikel 18: Offentlige pensioner kan kun beskattes i kildestaten.
 Har en stat drevet forretningsvirksomhed, kan offentlige pensioner herfra  

 kun beskattes i bopælslandet.
 Private pensioner beskattes i bopælslandet.
 Sociale pensioner beskattes i kildestaten.
Artikel 19: En studerende, der er indtegnet ved et jugoslavisk universitet  

 kan skattefrit tjene 4.500 kr. årligt i Danmark, såfremt beskæftigelsens  

 formål er at opnå praktisk erfaring i tilslutning til studierne - og  

 beskæftigelsen højst varer 100 dage inden for et kalenderår.
Den studerende  

 kan dog højst blive fri for beskatning af 1.500 kr. månedligt.
 Endvidere kan en jugoslavisk studerende, der er indtegnet ved et dansk  

 universitet m.v. - eller en praktikant eller en lærling - skattefrit tjene  

 18.000 kr. årligt.
 Tidsmæssigt er denne fritagelsesregel begrænset til normal studietid,  

 højst 3 år.
 Personfradraget indgår i de ovennævnte maksimumsbeløb.
 Artikel 22: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 I de tilfælde, hvor en given indtægts- eller formueart kun kan beskattes i  

 Jugoslavien ophæves dobbeltbeskatning ved »ny exemption« metoden.  

 (Artikel 15, stk.3 og 4, artikel 18, stk.3 og artikel 19, stk.3).
Endelig skal Danmark indrømme hel eller delvis fritagelse (»matching  

 credit«) vedrørende fortjeneste, der er omfattet af artikel 7 - fast  

 driftssted og joint venture.
Denne bestemmelse skal finde anvendelse i de  

 første 10 år overenskomsten har virkning.
Kenya Bek. nr.78 af 20.sept. 1973 af overenskomst af 13.dec. 1972.
 Skattedepartementets cirkulære nr.9 af 10.jan. 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2: Skatter, der er omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Eksperthonorarer.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Pensioner og livrenter.
 Artikel 21: Studerende og lærlinge.
 Artikel 22: Lærere.
 Artikel 23: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 24: Skatter på formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde samt  

 tilsynsvirksomhed ved forannævnte virksomheder af mere end seks måneders  

 varighed udgør et fast driftssted.
 Artikel 8: Fortjeneste ved skibsfart i international trafik kan beskattes  

 i begge de kontraherende stater, men skatten nedsættes med halvdelen, når et  

 foretagende i den ene stat oppebærer fortjeneste fra skibsfart i den anden  

 stat.
 Artikel 10: Kildelandet kan i moderselskabsforhold beskatte med 20 pct.
 Ved et moderselskab forstås i denne situation, et selskab der har ejet  

 mindst 25 pct. af den stemmeberetigede aktiekapital i det udbyttegivende  

 selskab i et tidsrum af seks måneder umiddelbart før udbyttebetalingen.
 Kildelandet har beskatningsretten til 30 pct. i alle andre tilfælde.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 20 pct.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20 pct.
 Artikel 14: Kildelandet har beskatningsretten til eksperthonorarer med 20  

 pct.
 Artikel 15: Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke  

 blot, når der foreligger fast driftssted, men også når personen opholder sig  

 i en eller flere perioder, der tilsamme overstiger 183 dage.
 Artikel 20: Kildelandet har også beskatningsretten til private pensioner  

 og livrenter.
 Artikel 21: Studerende og lærlinge beskattes ikke af vederlag for  

 personligt arbejde i opholdsstaten, når vederlaget ikke overstiger 13.500 kr.
 Bestemmelsen gælder i maksimalt 3 år.
Artikel 22: Undladelse af beskatning i kildelandet gælder kun i det omfang  

 indkomsten beskattes i bopælslandet.
Skattefritagelsen gælder ikke vederlag  

 for forskning der udelukkende er til personlig fordel.
 Artikel 25: Lempelse sker som hovedregel efter credit-metoden.
 Hvor en indkomst skal være fritaget for beskatning i bopælslandet  

 indrømmes der exemptionslempelse (gl. metode). Det er tilfældet i artikel 21  

 om studerende og lærlinge samt artikel 22 om lærere.
 Der indrømmes matching-credit i specielle tilfælde, jf. artikel 25, stk.4  

 B.
Kina Overenskomst af 26.marts 1986. Overenskomsten har virkning fra 1.jan.  

 1987.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Vederlag og pensioner for udførelse af offentlige hverv.
 Artikel 20: Lærere og forskere.
 Artikel 21: Studerende, erhvervspraktikanter og trainees.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Aftalen omhandler ikke formueskat.
Artikel 5: Et bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde anses for  

 et fast driftssted når det varer mere end 6 måneder.
Dette gælder også for  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse med ovennævnte arbejder.
 En installation, en borerig eller et skib som anvendes til efterforskning  

 eller udnyttelse af naturforekomster, anses for et fast driftssted når det er  

 anvendt hertil i mere end 3 måneder.
 Levering af tjenesteydelser, herunder rådgivende virksomhed anses for et  

 fast driftssted, når arbejdet med samme projekt i en eller flere perioder  

 tilsammen overstiger 6 måneder inden for en 12-måneders periode.
 Artikel 7: Ved fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste, er der  

 ikke fradragsret for royalty, honorar for patenter, provisioner og renter  

 (undtagen banker) der betales til hovedkontorer eller beslægtede selskaber.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 10 pct.
Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.,  

 medmindre renter tilfalder den anden stats regering eller lokale myndighed.
I  

 så fald er renten fritaget for skat.
Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10 pct.
Men  

 Danmark lemper under alle omstændigheder for en skattesats på 20 pct.  

 (matching credit).
 Kildelandets beskatningsret skal beregnes på grundlag af 70 pct. af  

 royalty-beløbet, jf. protokollen, hvor det er oppebåret ved udleje af  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver end de der er  

 nævnt i artiklen, kan beskattes i kildestaten.
 Artikel 14: Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke  

 blot, når der foreligger fast sted, men også når personen opholder sig der i  

 en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk er fritaget for beskatning i  

 kildestaten, når arbejdet er et led i et kulturudvekslingsprogram.
 Artikel 18: Ydelser i henhold til det sociale sikringssystem kan kun  

 beskattes i kildestaten (f.eks. folkepension).
 Artikel 20: Professorregel.
 Artikel 21: Skattefritagelsen for studerende m.fl. omfatter også indkomst  

 af personligt arbejde i opholdsstaten, dog højst med et beløb der svarer til,  

 hvad der er nødvendigt for hans underhold.
 Ligningsrådet har for indkomståret 1990 fastsat beløbet til 48.000 kr. jf.  

 SD-cirk. 1989-35.
 Skattefritagelsen gælder kun i 5 år, og vedrører kun arbejde, der ikke  

 står i forbindelse med studieopholdet.
 Artikel 22: Kildelandet kan beskatte andre indtægter, som ikke er omfattet  

 af de øvrige artikler.
 Artikel 23: Danmark lemper som hovedregel ved hjælp af credit-princippet.
 Indtægter efter artikel 19 lempes dog ved hjælp af exemption (ny metode).
 Der gives endvidere »matching credit« for så vidt angår udbytte  

 (10 pct.), renter (10 pct.), royalties (20 pct.) og indkomst fra »joint  

 ventures«.
Kiribati Se Storbritannien (1950-overenskomst).
Korea Bek. nr.45 af 27.marts 1979. Overenskomst af 11.okt. 1977.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.130 af 7.aug. 1979  (vejledning).   

 Cirkulære af 9.apr. 1985 om artikel 21, stk.4.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skattepligtige.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold, samt frit erhverv.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner og udbetalinger i henhold til  

 socialforsikringslovgivningen.
 Artikel 18: Offentlige hverv.
 Artikel 19: Professorer og lærere.
 Artikel 20: Studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22: Ikke-diskriminering.
 Artikel 23: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 24: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Aftalen omhandler ikke formueskat.
 Artikel 5: Bygnings-, anlægs-, installations- eller monteringsarbejder  

 samt personlige tjenesteydelser (tilsyn, teknisk bistand og lignende) i  

 forbindelse hermed af en varighed på mere end  6 måneder  udgør et  

 fast driftssted.
 Installationer som anvendes til udforskning af naturforekomster udgør et  

 fast driftssted efter  6 måneder.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct. også  

 i moder-/datterselskabsforhold.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10 pct., når  

 der er tale om industriel investering og 15 pct. i alle andre tilfælde.
 Royaltybegrebet omfatter ligeledes skibe og luftfartøjer der er udlejet på  

 bare-boat-charterkontrakter.
 Artikel 17: Pensioner og lignende vederlag samt sociale ydelser beskattes  

 i kildelandet.
 Artikel 19: Professorreglen.
 Artikel 20: Studerendes ophold i kildestaten må ikke overstige 5 år.
 Vederlag for personligt arbejde på max. 20.000 kr. pr. kalenderår er  

 fritaget for beskatning i kildestaten.
 Artikel 21: Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 For så vidt angår indkomst i form af udbytte til et dansk moderselskab  

 skal der tages hensyn til den »underliggende selskabsskat«, som det  

 koreanske datterselskab svarer af den fortjeneste, hvoraf udbyttet udloddes.
 Endvidere henvises til artikel 21, stk.4, der indeholder særregler om  

 »matching credit«.
Kuwait Bek. nr.81 af 13.9.1977 - luftfartsindtægter.
Libanon Bek. nr.41 af 23.6.1967 - skibs- og luftfart.
Luxembourg Bek. nr.95 af 23.sept. 1982 af overenskomst af 17.nov. 1980.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.74 af 28.apr. 1982 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og offentlige sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
Artikel 3: Ifølge slutprotokollen finder overenskomsten ikke anvendelse på  

 holding-selskaber, omfattet af den særlige luxembourgske lovgivning.
Heller  

 ikke på indkomst som personer, hjemmehørende i Danmark, oppebærer fra sådanne  

 selskaber eller på aktier eller andre kapitalbeviser i selskaber af denne  

 art.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Artikel 11: Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 12: Royalties kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 18: Sociale sikringsydelser, som f.eks. folkepension kan kun  

 beskattes i kildelandet.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning undgås som hovedregel ved creditmetoden.
 Indkomst omfattet af artikel 18, stk.2 (sociale pensioner) og artikel 19  

 (offentlige vederlag) lempes dog ved ny exemption metoden.
 Ifølge slutprotokollen skal et dansk moderselskab, der modtager udbytte  

 fra sit datterselskab i Luxembourg have lempelse ikke blot for den  

 luxembourgske udbytteskat men også for den underliggende selskabsskat.
 Ved creditlempelsen for udbytteskat skal der ses bort fra den midlertidige  

 skattegodtgørelse, der er givet i Luxembourg.
 Endvidere er der i protokollen en bestemmelse om matching credit for så  

 vidt angår indkomst til personer der i Luxembourg er indrømmet  

 skattenedsættelse for investeringsfremmende foranstaltninger.
 Artikel 27: Vedrørende inddrivelse af danske skattekrav, se SD-cirkulære  

 1985-30.
Malawi se Storbritannien (1950-overenskomst).
Malaysia Bek. nr.53 af 4.aug. 1972. Overenskomst af 4.dec. 1970.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.226 af 28.okt. 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Indkomst ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 9: Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16: Offentlige hverv.
 Artikel 17: Pensioner.
 Artikel 18: Professorer.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Offentlige myndigheders skattefritagelse.
 Artikel 21: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Territorial udvidelse.
 Artikel 26: Ikrafttræden.
 Artikel 27: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 3: Udtrykket »person« omfatter ikke et interessentskab.
 Artikel 5: Fast driftssted indbefatter et landbrug eller en plantage og et  

 sted, hvor skov eller skovbrugsprodukter udnyttes.
 Stedet for bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast  

 driftssted efter 6 måneder.
 Tilsynsvirksomhed med et anlægs- eller monteringsarbejde i mere end 6  

 måneder samt virksomhed, der består i at arrangere optræden af professionelle  

 kunstnere udgør også et fast driftssted.
Artikel 9: Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international  

 trafik kan beskattes såvel i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende  

 (bopælsstaten) som i den stat, hvori virksomheden udøves (kildestaten),  

 uanset om der er et fast driftssted i kildestaten.
Den i kildestaten  

 pålignede skat skal dog reduceres med 50%.
Artikel 10: Kildelandet frafalder beskatningen af aktieudbytter.
I  

 malaysia betales imidlertid en skat på 40 pct. af den del af overskuddet, der  

 udloddes.
Denne skat er en selskabsskat, som Danmark giver credit for.
Artikel 11: Beskatningsretten til renter tilkommer kildelandet.
Fra  

 malaysisk side frafaldes beskatning dog helt, såfremt det til grund liggende  

 lån efter aftalens undertegnelse godkendes af Malaysias regering.
Sådan  

 godkendelse gives, når regeringen anser lånet for at være i landets  

 interesse.
Danmark skal i tilfælde af beskatningsafkald give »matching  

 credit« for 50 pct. af den skat, som Malaysia frafalder.
Artikel 12: Begge stater kan beskatte royalties.
Malaysia vil imidlertid  

 frafalde beskatning, såfremt der er tale om godkendte royalties.
Sådan  

 godkendelse vil blive givet, når de principper og formål, som ligger bag  

 Malaysias »Investment Inactive Act« er opfyldt.
På samme måde som  

 for renter skal Danmark i såfald give »matching credit« for 50 pct.  

 af den skat Malaysia frafalder.
 Artiklen omfatter ikke royalty eller andet vederlag, som betales for  

 litterære eller kunstneriske ophavsrettigheder, for spillefilm eller bånd til  

 fjernsyns- eller radioudsendelser eller for driften af en grube, oliekilde,  

 stenbrud eller et andet sted, hvor naturforekomster eller skov og  

 skovprodukter udnyttes.
 Artikel 14: For at være omfattet af 183-dages reglen kræves yderligere, at  

 ingen del af opholdet i den anden stat i løbet af et kalenderår er led i  

 sammenhængende ophold på mere end 183 dage, og desuden at indtægten er  

 undergivet beskatning i arbejdstagerens bopælsstat.
 Artikel 16: Vederlag udbetalt af en forretningsvirksomhed, der drives af  

 regeringen i en af de 2 stater, beskattes i bopælslandet.
 Artikel 17:  Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner  

 og livrenter.
 Artikel 18: Professorregel.
 Artikel 19: Studerende eller lærlinge, der er hjemmehørende i en af de 2  

 stater umiddelbart før han besøger den anden stat, og som opholder sig i  

 højst 2 år - regnet fra ankomsten - i den anden stat som studerende ved et  

 anerkendt universitet m.v. eller som godkendt lærling eller som et led i  

 handelsmæssig eller teknisk uddannelse, er fritaget for beskatning af  

 lønindtægter og stipendier.
 Artikel 20: Regeringen i den ene stat fritages for beskatning i den anden  

 stat af enhver indkomst, som hidrører fra denne stat.
Artikel 21: Danmark ophæver dobbeltbeskatning efter ny  

 exemptions-princippet.
Credit-princippet anvendes dog ved indkomst ved skibs-  

 eller luftfartsvirksomheder (artikel 9), aktieudbytte (artikel 10), renter  

 (artikel 11) og royalties (artikel 12).
Malta Overenskomst af 26.marts 1975. Skattedepartementets cirkulære af 4.aug.  

 1975 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og livrenter.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Lærere, studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Dødsboer.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidig aftale.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære begunstigelser.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Hvis kun en del af et indtægtsbeløb fra Danmark overføres og  

 beskattes i Malta skal Danmark kun fritage det overførte beløb for  

 beskatning.
 Artikel 4: Et dødsbo er hjemmehørende i den stat, hvor afdøde på  

 tidspunktet for dødsfaldet var hjemmehørende.
 Artikel 5: Et olieborested ud for kysten anses for et fast driftssted.
 Virksomhed som tilsynsførende i forbindelse med anlægs- og  

 monteringsarbejde af mere end 12 måneders varighed medfører fast driftssted.
Artikel 8: I en protokol til overenskomsten er det bestemt, at et i Malta  

 hjemmehørende selskab, der driver skibsfartsvirksomhed i international  

 trafik, kan beskattes i Danmark.
Betingelsen herfor er, at selskabets kapital  

 for mere end 25%»s vedkommende direkte eller indirekte ejes af personer,  

 der ikke er hjemmehørende i Malta.
 Artikel 10: I moder-/datterselskabsforhold kan kildestaten tilbageholde  

 5%. I alle andre tilfælde 15%.
Udbytter, der udbetales af et maltesisk selskab, pålægges ikke nogen  

 speciel udbytteskat, men selskabet er berettiget til at tilbageholde et  

 beløb, som svarer til den selskabsskat, som skal betales af udbyttet.
Skatten  

 kan, når der er tale om understøttet virksomhed, nedsættes til 15 pct. ved  

 skatteberegningen.
Danmark skal indrømme credit for den  

 »underliggende« maltesiske selskabsskat.
 Artikel 11: Renter kan beskattes i kildestaten med 10%.
 Renter der betales til en af staterne, Danmarks Nationalbank,  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, Maltas centralbank eller den  

 maltesiske udviklingssammenslutning, er fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
 Nedslaget i den danske skat skal gives som om der var betalt maltesisk  

 skat med 25 pct. - matching credit.
 Artikel 12: Royalty for benyttelsen af litterære, kunstneriske og  

 videnskabelige arbejder kan kun beskattes i bopælsstaten.
Royalty for benyttelsen af patent, varemærke, fremstillingsmetode m.v. kan  

 beskattes med 10 pct. i kildestaten.
Ved skatteberegningen i Danmark skal  

 denne foretages som om der var betalt maltesisk skat med 25 pct. - matching  

 credit.
 Artikel 18: Sociale ydelser beskattes i kildelandet.
 Artikel 19: Udbetalingslandet har beskatningsretten til vederlag til  

 specialister og frivillige, der som led i et bistandsprojekt udsendes til  

 støtte for den anden stat.
 Artikel 20: Professorregel.
 Fritagelsen er betinget af, at vederlaget beskattes i den pågældendes  

 tidligere bopælsstat.
 Uddannelsessøgende  er i opholdsstaten fritaget for beskatning af  

 beløb, som modtages fra udlandet til underhold, uddannelse og oplæring.  

 Endvidere er den studerende for en periode af ikke over 3 år fritaget for  

 beskatning af lønindtægter på højst 15.000 kr. årligt.
 Artikel 24: Dobbeltbeskatning ophæves ved credit-metoden.
 I de tilfælde, hvor den maltesiske stat er blevet helt eller delvist  

 nedsat for en begrænset tidsperiode skal Danmark give credit som om ingen  

 nedsættelse var sket (matching credit).
 Vedrørende renter og royalties gives creditnedslag som om beskatningen  

 havde andraget 25 pct. (matching credit).
 Endvidere skal udbytte, der udbetales fra et maltesisk selskab til et  

 dansk selskab være fritaget for dansk beskatning, såfremt udbyttet ikke ville  

 være blevet beskattet, hvis det udbetaltes fra et dansk selskab.
Mauritius se Storbritannien (1950-overenskomst).
Montserrat se Storbritannien (1950-overenskomst).
Nederlandene Bek. nr.9 af 21.feb. 1958 af overenskomst af 20.feb. 1957.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.265 af 21.dec. 1960 (vejledning). Bek. nr.1  

 af 10.jan. 1962 - udvidelse til de nederlandske Antiller.
Overenskomsten  

 vedrørende de nederlandske Antiller og Aruba er opsagt med virkning fra den  

 1.jan. 1987 for de nederlandske Antiller og Arubas vedkommende og med  

 virkning fra 1.jan. 1988 for Danmarks vedkommende.
Bek. nr.67 af 10.sept.  

 1966 - tillægsoverenskomstaf 20.jan. 1966. Bek. nr.33 af 1.marts 1968  

 vedrørende de nederlandske Antiller.
Skattedepartementets cirkulære nr.103 af  

 26.apr. 1968 om tillægsoverenskomsten af 20.jan. 1966.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelige definitioner.
 Artikel 3: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 4: Andre indkomster og formuer.
 Artikel 5: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 6: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 7: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 8: Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Udbytte.
 Artikel 9A: Udbytter og udlodninger i moder- og datterselskabsforhold.
 Artikel 9B: Afståelse af aktier eller udbyttebeviser.
 Artikel 10: Renter.
 Artikel 11: Royalties.
 Artikel 12: Frit erhverv.
 Artikel 13: Personligt arbejde i tjenesteforhold, hovedregel.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold, modifikation.
 Artikel 15: Offentlige hverv samt private og offentlige pensioner.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Personligt arbejde om bord på skibe og luftfartøjer i  

 international trafik.
 Artikel 18: Professorer og lærere.
 Artikel 19: Studerende og lærlinge.
 Artikel 20: Dødsboer.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Gensidig bistand med hensyn til opkrævning af skatter.
 Artikel 25: Afgrænsning af oplysningspligt.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Ligestillingsbestemmelse.
 Artikel 28: Fremgangsmåde ved udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige oplysninger.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ophørsbestemmelse vedrørende tidligere indgåede aftaler.
 Artikel 32: Ikrafttræden.
 Artikel 33: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Fra den 1.jan. 1988 omfatter overenskomsten ikke længere de  

 Nederlandske Antiller og Aruba.
 Kommanditselskaber er selvstændige skattesubjekter i henhold til Hollands  

 interne lovgivning.
 Overenskomsten omfatter ikke kontinentalsoklen.
Overenskomsten indeholder ingen mindstegrænse for, hvornår bygnings-,  

 anlægs- eller installationsarbejder udgør et fast driftssted.
Der henvises  

 således til Kildeskattelovens og Selskabsskattelovens fortolkningsregler for,  

 hvornår Danmark statuerer fast driftssted.
 Under henvisning til artikel 6, stk.3 medfører salg af varer fra et lager  

 i den ene af de 2 stater fast driftssted i oplagringsstaten, uagtet  

 salgskontrakten er indgået i den anden stat.
Artikel 3: Det skattemæssige hjemsted for personer, der  ikke  har  

 fast bopæl i nogen af staterne, fastlægges på grundlag af, hvor den  

 pågældende sædvanligvis opholder sig.
Denne bedømmelse går forud for  

 kriteriet vedrørende de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser.
 Personer, som lever om bord i skibe eller luftfartøjer uden at være bosat  

 i nogen af staterne, er bosat der, hvor skibet eller luftfartøjet har sit  

 hjemsted.
 Artikel 8: Bestemmelsen er  ikke  begrænset til  kun  at  

 omfatte international trafik.
 Artikel 9: Kildelandet kan beskatte udbytter med 15%. Dette gælder dog  

 ikke moder-/datterselskaber, i disse tilfælde kan kildelandet ikke beskatte  

 udbytterne.
 Artikel 9B: Indkomst ved salg af aktier og udbyttebeviser beskattes i  

 bopælsstaten, medmindre den kan relateres til et fast driftssted i  

 kildelandet.
Kildelandet kan beskatte indkomst ved salg af aktier og udbyttebeviser,  

når  indkomsten oppebæres af en fysisk person, der har været bosat i  

 kildelandet indenfor de sidste 5 år forud for salget,  og  indkomsten  

 ikke beskattes med mindst 15 pct. i bopælslandet, Artikel 10: Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 11: Bopælsstaten har beskatningsretten til royalty.
 Bestemmelsen omfatter også salgssummer i forbindelse med afhændelse af  

 royaltyrettigheder.
 Artikel 12: Bestemmelsen omfatter også kunstnerisk virksomhed.
Artikel 14: Holland anser udlejeren i forbindelse med arbejdsudleje for at  

 være arbejdstagerens arbejdsdgiver.
Efter aftale er Danmark og Holland blevet  

 enige om, at 183-dages reglen finder anvendelse ved arbejdsudleje.
Da den dansk-hollandske dobbeltbeskatningsoverenskomst imidlertid ikke  

 omfatter kontinentalsoklen, gælder denne begrænsning kun for de  

 arbejdstagere, der arbejder onshore, jf.
Skat 1987.10.745.
 Artikel 15: Hollandske invalidepensionsydelser til ofre for tysk  

 koncentrationslejrophold er omfattet af artikel 4. Skd.medd. nr.39, s.281.  

 Det samme gælder ydelser modtaget som følge af ophold i japansk  

 koncentrationslejr, Skd.medd. nr.43, s.260. I overensstemmelse med en  

 henstilling fra det hollandske finansministerium fritages ydelser fra  

 Uitkeringsraad til dækning af medicinudgifter til ofre for forfølgelse i  

 Europa og Østasien i tiden 1940-45 for beskatning her i landet, Skd.medd.  

 nr.43, s.260.
 Hollandske AOW-pensioner (Algemene Ouderdomswet) anses for omfattet af  

 artikel 15, nr.1, således at beskatningsretten tilkommer Holland, Skd.medd.  

 nr.32, s.94.
 Artikel 17: Vederlag for personligt arbejde om bord i skibe og  

 luftfartøjer i international trafik beskattes i bopælslandet.
Artikel 19: Studerende og lærlinge er fritaget for beskatning af vederlag,  

 der fra udlandet ydes til den pågældendes underhold, undervisning og  

 oplæring.
Skattefritagelsen skal ydes uanset om den pågældende ikke har  

 bevaret bopæl i fraflytningsstaten.
 Det bemærkes dog, at ovennævnte indtægter dog skal medregnes til  

 indkomstopgørelsen af progressionshensyn.
 Artikel 22: Dobbeltbeskatning ophæves efter creditprincippet.
 Indtægter omfattet af artikel 19 lempes dog efter metoden exemption med  

 progression (ny metode).
 Da bidrag til de hollandske sociale forsikringsordninger (AOW) ikke anses  

 for en skat, som er omfattet af dobbeltbeskatningsafttalen mellem  

 Nederlandene og Danmark, kan der ikke efter overenskomsten lempes for betalte  

 bidrag til disse ordninger. (Skd. nr.76, s.741).
Et dansk moderselskab var sambeskattet med et hollandsk datterselskab, som  

 i Holland havde fået udbetalt et W.I.R.
Premiumtilskud.
Dette beløb, som er  

 en art investeringstilskud, fragik i den pålignede hollandske skat.
Den  

 skattenedsættelse, som herefter skulle indrømmes det danske moderselskab  

 skulle beregnes på grundlag af den pålignede hollandske skat uden nedslag for  

 W.I.R.
Premium-tilskuddet.
 Vedrørende inddrivelse af danske skattekrav, se SD-cirkulære 1985-30.
 Artikel 23: Oplysningspligten omfatter ikke kontroloplysninger fra banker  

 og lignende institutioner.
Nevis se Storbritannien (1950-overenskomst).
New Zealand Bek. nr.97 af 28.okt. 1981 af overenskomst af 10.okt. 1980.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.14 af 3.feb. 1982 (vejledning). Bek. nr.110  

 af 11.nov. 1986 af protokol nr.2 af 12.marts 1985.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22A: Ikke-diskriminering.
 Artikel 23: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 24: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 3: En bestyrer af en trust, der er undergivet beskatning i New  

 Zealand skal behandles som den retmæssige ejer af modtagne udbytter, renter  

 og royalties.
 Artikel 5: Tilsynsvirksomhed i forbindelse med et bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde samt virksomhed i forbindelse med kulbrinteindvinding udgør  

 et fast driftssted efter 12 måneder.
 Artikel 8: Fortjeneste ved skibs- og luftfart i international trafik  

 beskattes i den af staterne, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Artikel 10: Kildelandsbeskatning af udbytte på 15%. Ingen særregel for  

 moder-/datterselskaber.
 Udbytter fra Danmark til fysiske personer der er hjemmehørende i New  

 Zealand berettiger til skattegodtgørelse.
 Artikel 11: Kildelandsbeskatning af renter på 10%.
 Artikel 12: Kildelandsbeskatning af royalties på 10%.
 Artikel 13: Det bemærkes, at bestemmelsen omhandler  afhændelse af  

 ejendele  og ikke kapitalgevinster.
 Artikel 14: Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit  

 erhverv, når opholder der overstiger 183 dage i det pågældende indkomstår.  

 (New Zealands indkomstår fra 1.apr. til 31.marts).
 Artikel 15: Vederlag for personligt arbejde om bord på skib eller  

 luftfartøj beskattes i den stat hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Artikel 18: Kildestaten kan beskatte sociale ydelser og pensioner.
Artikel 21: Bopælsstaten har som hovedregel beskatningsretten.
Dog  

 forbeholder kildestaten sig beskatningsret til indkomster hidrørende fra  

 denne stat.
 Artikel 22: Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 Dog skal indkomst omfattet af artikel 19 lempes efter metoden ny exemotion  

 med progressionsforbehold.
Nigeria se Storbritannien (1950-overenskomst). Nigeria har opsagt overenskomsten  

 pr.31.3.1979. Skattedepartementet har anset overenskomsten for bortfaldet med  

 virkning fra 1.1.1980 for Danmarks vedkommende, jf.
Skat 1987.1.58.
Norden Bek. af overenskomst af 12.sept. 1989 mellem Danmark, Færøerne, Finland,  

 Island, Norge og Sverige.
Overenskomsten har virkning fra 1.jan. 1990.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere samt idræts- og sportsudøvere.
 Artikel 18: Pension m.m.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende og praktikanter.
 Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning  

 eller udnyttelse af kulbrinteforekomster.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Dødsbo.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Generelle regler om beskatningen.
 Artikel 27: Forbud mod diskriminering.
 Artikel 28: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: Virksomhed, der består i planlægning, kontrol, rådgivning eller  

 anden hjælpende personale-indsats i forbindelse med et bygnings-, anlægs-,  

 installations- eller monterings projekt,  der varer i mere end 12  

 måneder (mellem på den ene side Færøerne og på den anden side samtlige øvrige  

 aftalepartnere dog 6 måneder, jf. protokol til artikel 5, stk.3), medfører  

 fast driftssted.
 Den virksomhed, som foretagender, der har interessefællesskab, udøver,  

 medregnes til ovennævnte 12 måneders frist.
Artikel 6: Artiklen indeholder en bestemmelse om, at indkomst ved  

 anvendelsen af en brugsret til fast ejendom beskattes i det land, hvor den  

 faste ejendom er beliggende.
Det er en forudsætning, at brugsretten er  

 knyttet til besiddelsen af aktier eller lignende i et ejendomsselskab.
 Artikel 8:  Artiklen indeholder en containerbestemmelse, ifølge hvilken  

 indkomst, der oppebæres af et foretagende ved brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje af containere, der benyttes til transport af gods eller varer, kun kan  

 beskattes i den stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde,  

 medmindre containerne alene anvendes mellem pladser i den anden stat.
 I protokollens afsnit V er der fastsat særlige beskatningsregler for så  

 vidt angår skibs- og luftfartsvirksomhed samt containervirksomhed, der drives  

 af flere andelshavere, der er hjemmehørende i forskellige stater og hvor det  

 ikke er åbenbart i hvilken stat, foretagendets virkelige ledelse er.
 Artikel 9: Artiklen indeholder en bestemmelse om, hvorledes den stat, der  

 har foretaget en regulering af et foretagendes fortjeneste skal forholde sig  

 overfor den anden stat.
Artikel 10: Udbytte beskattes i kildelandet med 15%. Udbytter er dog  

 fritaget for beskatning i moder-/datterselskabsforhold, bortset fra Færøerne,  

 der kan beskatte med 5 pct.
Island og Norge kan under visse betingelser  

 forhøje beskatningen i moder-/datterselskabsforhold til 15%.
 Danmark kan i medfør af stk.8 beskatte udbytter fra datter- til  

 moderselskab i det omfang udbytterne ikke er omfattet af Selskabsskattelovens  

 § 13, stk.3.
 Bestemmelserne om moder-/datterselskaber gælder ikke for  

 personsammenslutninger, og det er i artiklen anført, hvad der i de enkelte  

 nordiske lande anses for personsammenslutninger.
 Artikel 11: Bopælslandet har beskatningsretten til renteindtægter.
 Artikel 12: Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.  

Definitionen af royalties er indsnævret i forhold til OECD-modellen, idet  

 artiklen ikke omfatter anvendelse af industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr.
 Artikel 13: Artiklen indeholder en bestemmelse svarende til artikel 6,  

 hvorefter beskatningsretten til salg af aktier, hvortil der er knyttet en  

 brugsret, tilkommer det land, hvor ejendommen er beliggende.
 Fortjeneste ved afhændelse af containere beskattes i den stat, hvor  

 den virkelige ledelse har sit sæde, medmindre containerne udelukkende  

 anvendes mellem pladser i den anden stat.
 Efter stk.7 har kildestaten beskatningsretten til fortjeneste ved  

 afhændelse af aktier m.v. i selskaber, der er hjemmehørende i kildestaten.  

 Bopælsstaten skal herefter give credit for den i kildestaten erlagte skat.
 Protokollens afsnit V indeholder bestemmelser om beskatningsretten ved  

 afhændelse af andele i skibs- og luftfartsvirksomhed samt  

 containervirksomhed, der ejes af flere andelshavere, jf. artikel 8.
 Artikel 14: Såfremt en person opholder sig i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage indenfor en 12 måneders periode,  

 har kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan henføres til  

 opholdet, selv om der ikke foreligger fast sted.
 Artikel 15: 183 dages reglen beregnes indenfor en 12 måneders periode.
183 dages reglen finder ikke anvendelse ved arbejdsudleje.
I protokollens  

 afsnit VII til overenskomsten er det angivet, hvornår der skal anses at  

 foreligge arbejdsudleje.
I protokollens afsnit VII er der endvidere indsat en regel om beskatning  

 af grænsegængere mellem Danmark og Sverige.
Bopælslandets beskatningsret er  

 herefter betinget af,  at  arbejdet vedvarer i en sammenhængende  

 periode på mindst 6 måneder,  at  der er tale om et ansættelseforhold,  

 som er indgået i den hensigt at være den skattepligtiges hovedbeskæftigelse,  

 samt  at  den skattepligtige som hovedregel mindst en gang om ugen  

 opholder sig på sin faste bopæl i den stat, hvor han er hjemmehørende.  

For at en skattepligtig skal anses for at opholde sig på sin faste bopæl,  

 skal opholdet i bopælsstaten omfatte mindst 2 dage.
Herved gælder, at der med  

 »dag« også menes en del af en dag.
Et dansk selskab ville beskæftige medarbejdere, der var ansat i selskabets  

 helejede datterselskab i Sverige.
De pågældende ville bevare deres svenske  

 bopæl og daglig rejse frem og tilbage mellem Danmark og Sverige (ca. 225 dage  

 om året). Medarbejderne forblev ansat i det svenske datterselskab og fik også  

 herfra løn m.v. udbetalt.
Selv om forholdet måtte blive anset som omfattet af  

 begrebet »arbejdsudleje«, havde Sverige efter Skattedepartementets  

 opfattelse i henhold til »grænsegængerreglen« beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
Beskatningsretten til arbejde om bord på et dansk, færøsk, finsk,  

 islandsk, norsk eller svensk skib tilkommer den stat, hvis nationalitet  

 skibet har.
Udenlandske skibe, der befragtes på bare-boat basis af et  

 foretagende i en af staterne sidestilles hermed.
Arbejde om bord på fiske-, sælfangst- eller hvalfangstfartøj tilkommer den  

 stat, hvori arbejdstageren er hjemmehørende.
Dette gælder også, når  

 vederlaget består i andel af overskuddet.
 De kompetente norske og danske skattemyndigheder er blevet enige om  

 følgende fortolkning af art.7 og 15 i overenskomsten: Når en person foruden  

 at være parthaver i et partrederi også deltager i selve fiskeriet om bord på  

 partrederiets kutter, så anses hele indtægten for omfattet af art.7.
 Artikel 17:  Beskatningsretten er tillagt bopælsstaten, hvis besøget i  

 den stat, hvori aktiviteten udøves, hovedsagelig betales af offentlige midler  

 fra bopælsstaten.
 Artikel 18: Kildelandet har beskatningsretten til pensioner, det gælder  

 såvel offentlige som private pensioner, livrenter og ydelser i henhold til  

 sociallovgivningen (f.eks. folkepension).
I forholdet mellem Danmark og Færøerne er der imidlertid i protokollen  

 indsat den regel, at sådanne ydelser kun kan beskattes i den del af riget,  

 hvor modtageren er  hjemmehørende.
I PL § 40 A er der etableret  

 en deleordning mellem Danmark og Færøerne vedrørende den afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven, som en fuldt skattepligtig person på Færøerne skal  

 betale ved udbetaling af en i Danmark oprettet pensionsordning, jf.
DA 2.2,  

 pensions- og forsikringsudbetalinger.
Artiklen indeholder også en bestemmelse om beskatning af underholdsbidrag,  

 som en person, der bor i en stat betaler til en ægtefælle eller børn, der bor  

 i en anden stat.
Sådanne bidrag er fritaget for beskatning i  

 »modtagerstaten«, såfremt bidraget havde været fritaget for  

 beskatning i »yderstaten«, hvis modtageren havde boet der.
 Artikel 19: Offentlige pensioner er ikke omfattet af artiklen (se artikel  

 18).
 Ved protokolbestemmelse gælder mellem Danmark og Færøerne, at  

 beskatningsretten til vederlag for udførelsen af offentlige hverv er tillagt  

 den del af riget, hvor arbejdet er udført.
 Beskatningsretten er dog hos den del af riget, hvor personen er bosat,  

 hvis opholdet i den del af riget, hvor arbejdet udføres, ikke overstiger 60  

 sammenhængende dage og vederlaget betales af det sædvanlige arbejdssted.
De to dele af riget har dog forbeholdt sig beskatningsretten til ydelser,  

 der udbetales af det offentlige udelukkende til dækning af udgifter ved det  

 offentlige hverv under tjeneste i den anden del af riget og som ikke  

 indeholder noget arbejdsvederlag.
Dette gælder i de første 5 år disse ydelser  

 oppebæres.
 Særligt vedrørende Sverige.
En dansk statsborger, som havde et barn i døgnpleje, fraflyttede til  

 Sverige og modtog fortsat døgnplejevederlag fra Københavns magistrat, idet  

 barnet flyttede med til Sverige.
Ifølge Skattedepartementet er  

 plejevederlaget vederlag for varetagelsen af hverv i kommunens tjeneste,  

 således at artikel 19 skal finde anvendelse.
En dansker, der af SIDA i Stockholm (svarer til DANIDA i Danmark) udsendes  

 som ulandsmedarbejder, bliver i Sverige beskattet som embedsmand.
Det er  

 herefter antaget, at lønnen fra SIDA er omfattet af overenskomstens artikel  

 19 (offentlige hverv). Tekstanmærkningerne vedrørende danske ulandsfrivillige  

 finder således ikke anvendelse, skd.medd. nr.42, s.183. Lønindtægt fra  

 »Individuell Mænniskohjælp« i Sverige kan ikke sidestilles med  

 indtægt fra SIDA.
 En læge, der var ansat på et svensk sygehus, og som hver dag rejste frem  

 og tilbage mellem bopælen i Danmark og arbejdspladsen i Sverige, var omfattet  

 af art.19, stk.1, således at hans lønindkomst alene kunne beskattes i  

 Sverige.
 Arbejdsvederlag udbetalt af Stockholms Universitet til en professor med  

 bopæl i Danmark anset for omfattet af art.19, stk.1, hvorfor Sverige har  

 beskatningsretten til vederlaget, der dog skal medregnes i  

 beskatningsgrundlaget i Danmark, således at Danmark giver nedslag efter  

 »ny-exemption-reglen«, skd.nr.75, s.562.
 Skattedepartementet har meddelt, at ingen af nedennævnte institutioner har  

 en sådan karakter af offentlige institutioner, at indkomst hidrørende fra  

 disse skal behandles efter art.19:
Malmø Stadsteater Stiftelsen Malmø Koncerthus Helsingborgs koncertforening H/B Gøteborgs Musiksælskap A/B Folkets Park Stockholms Parkteater Musik- og teaternæmden, Lund Institut for Rikskoncerter Sveriges TV A/B Sveriges Riksradio A/B.
Artikel 20: I protokollens afsnit XI er der indsat bestemmelser, hvorefter  

 studerende og praktikanter fra Færøerne og Island er fritaget for beskatning  

 af arbejdsvederlag, som er nødvendige for opholdet her.  Fritagelsen  

 gælder, uanset om arbejdsvederlaget er indtjent i Danmark eller i udlandet.  

  For Færøerne har bestemmelsen virkning fra 1.jan. 1987. For  

 indkomståret 1990 udgør beløbet 48.000 kr. (1991: 49.000 kr.
Cirkulære  

 1990-37). Der indrømmes, udover dette beløb sædvanligt personfradrag.
Det er  

 en betingeelse, at studierne ikke er af underordnet betydning ligesom  

 skattefriheden kun gælder for normal studietid, jf. nærmere stk.3 og 4.
 En islandsk cand.scient. i biokemi, som umiddelbart efter kandidateksamen  

 fra Københavns Universitet fortsatte et licenttiatstudie på Danmarks Tekniske  

 Højskole, blev anset for berettiget til »Islandsfradrag«.  

 Licentiatstudiet blev ikke betragtet som en videreuddannelse, da den  

 pågældende var rejst til Danmark med henblik på at få en uddannelse som  

 mikrobiolog, og som forudsætning herfor skulle kandidatuddannelsen som  

 cand.scient. i biokemi fuldføres, jf. utrykt LSR.-kendelse af 25.sept. 1989.
 I protokollen, afsnit XI, stk.7, er der fastsat bestemmelser om beskatning  

 af indkomst fra praktik og ferieansættelse formidlet af Nordjobb.
 Artikel 21: Artiklen har som hovedregel kun betydning for personer m.v.,  

 der udelukkende er skattepligtige efter Kulbrinteskattelovens bestemmelser.
 Der er i artiklen særlige regler om fast driftssted, idet der foreligger  

 fast driftssted, når virksomheden sammenlagt inden for en 12 måneders periode  

 overstiger 30 dage.
 Beskatningsretten til vederlag, som en arbejdstager, der er hjemmehørende  

 i en af staterne, inden for artiklens anvendelsesområde modtager for arbejde  

 i en anden stat, kan som hovedregel kun beskattes i denne anden stat  

 (arbejdsstaten).
 Fra denne hovedregel gælder følgende undtagelser:
 Hvis arbejdet varer mindre end 30 dage inden for en 12 måneders periode,  

 har arbejdstagerens bopælsstat beskatningsretten.
 Hvis arbejdet udføres om bord på forsyningsbåd eller -skib, kan vederlaget  

 beskattes i den stat, hvis nationalitet fartøjet har.
 Hvis arbejdet udføres om bord på forsyningsluftfartøj, kan vederlaget kun  

 beskattes i den stat, hvori foretagendet har sin virkelige ledelse.
 Artikel 22: Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvor der til et fast  

 driftssted eller fast sted hører en fast ejendom, som omhandlet i artikel 6.  

 Sådan indkomst beskattes i overensstemmelse med artikel 6.
NORDITA-stipendiater (fra Norge og Sverige) har som hovedregel bevaret  

 bopæl i hjemlandet.
Da der ikke i overenskomsten er særlige bestemmelser  

 vedrørende stipendiater, har bopælslandet beskatningsretten, og såfremt  

 stipendiaten har bevaret bopæl i Norge, vil stipendiet fra Nordita altså ikke  

 skulle beskattes her.
 Artikel 23: Aktier i de ejendomsselskaber, som er nævnt i artikel 6,  

 stk.4, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er beliggende.
 Skibe og luftfartøjer kan kun beskattes i den stat, hvori den virkelige  

 ledelse har sæde.  Containere kan kun beskattes i den stat, hvori den  

 virkelige ledelse har sæde, medmindre containerne udelukkende anvendes mellem  

 pladser i en anden kontraherende stat.
 Artiklen finder ikke anvendelse i forhold til Færøerne, hvor der ikke er  

 formueskattepligt, jf. stk.7.
 Artikel 25: Danmark skal som bopælsstat som hovedregel ophæve  

 dobbeltbeskatning ved credit.
 Indtægt omfattet af artikel 18, stk.1 (pension m.m.) og artikel 19  

 (offentlige hverv) lempes dog efter exemptionsmetoden.
 Herudover er det i overenskomsten bestemt, at exemption-reglen skal  

 anvendes med hensyn til indkomst, der oppebæres for personlige  

 tjenesteydelser (artikel 15) og for indkomst, der modtages for arbejde inden  

 for den af artikel 21 omfattede kulbrintevirksomhed (artikel 21, stk.7).
I forbindelse med arbejde indenfor koncernforhold eller andre former  

 for interessefællesskab, anvendes dog creditreglen, medmindre arbejdstageren  

 kan påvise, at a) han har opholdt sig i og arbejdet i arbejdsstaten i en sammenhængende  

 periode på mere end 3 måneder,  eller han kan påvise, b) at lønomkostningerne med rette har belastet foretagendet eller det  

 faste driftssted i arbejdsstaten.
Bevillningsavgift (artistskat), der af en her bosat kunstner mv. erlægges  

 i Sverige, udgør 30 pct. af bruttoindtægten.
Afgiften erlægges af artisten,  

 d.v.s. fratrækkes forinden udbetaling finder sted.
Såfremt der med arrangøren er truffet aftale om »fri skat«,  

 beregnes afgiften til 42,86 pct. af nettoydelserne, hvilket modsvarer 30 pct.  

 af bruttobeløbet.
Afgiften erlægges af arrangøren udover den aftalte løn og  

 anden godtgørelse.
I disse tilfælde kan nedslag kun indrømmes, såfremt der  

 foreligger en af arrangøren underskreven kvittering for indeholdelse af  

 afgiften eller en af de svenske skattemyndigheder udfærdiget attest for den  

 indbetalte afgift.
Artikel 26:  Artiklen indeholder en generel regel om subsidiær  

 beskatningsret for bopælsstaten, jf. stk.2 Artiklen indeholder en regel om subsidiær beskatningsret for arbejdsstaten  

 vedr. indkomst omfattet af artikel 14 og 15, jf. stk.3. Den subsidiære  

 beskatningsret kan ikke anvendes med hensyn til personer, der gør tjeneste om  

 bord på danske skibe, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister.
Dette beror på, at der i dansk lovgivning (KL § 2, stk.1,  

 litra j) er hjemmel til at beskatte udenlandske sømænd.
Noget andet er, at  

 det i bek. nr.500 af 19.aug. 1988, jf.
KL § 48 D, er bestemt, at sømænd, der  

 udfører arbejde om bord på et dansk skib, der er registreret i Dansk  

 Internationalt Skibsregister, ikke skal beskattes af vederlaget.
Norge Se under Norden for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomst af 23.maj 1956 vedrørende arvemidler.
En skatteyder havde fra Norge i henhold til de norske krigspensionslove  

 fået tillagt en løbende månedlig ydelse som følge af en under den 2.  

 verdenskrig pådraget lidelse.
Ydelserne kunne ikke sidestilles med de i LL §  

 7, litra h, omhandlede skattefrie ydelser i henhold til lov nr.475 af 1.okt.  

 1945 om erstatning til besættelsestidens ofre, idet skattefriheden i henhold  

 til nævnte bestemmelse i LL ikke omfatter løbende ydelser.
Pakistan Bek. nr.93 af 9.nov. 1987 af overenskomst af 22.okt. 1987.
 Bek.n har virkning fra 1.jan. 1988.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14: Kapitalgevinster.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 20: Offentlige hverv.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Virksomhed ud for kysten.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Aftalen omfatter ikke formueskat.
Artikel 5: Et bygnings-, anlægs-, samle- eller moteringsarbejde anses for  

 et fast driftssted når det varer mere end 6 måneder.
Dette gælder også for  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse med ovennævnte arbejder.
 Virksomhed på land med borerigge udgør et fast driftssted, hvis  

 virksomheden udøves i en periode på 6 måneder indenfor en 12-måneders  

 periode.
 Artikel 7: Ved fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste, er der  

 ikke fradragsret for royalty, honorarer for patenter, provisioner og renter  

 (undtagen banker) der betales til hovedkontorer eller beslægtede selskaber.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 Artikel 8: Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed kan beskattes i  

 kildelandet.
 I de første 5 år aftalen finder anvendelse (1988-1992) skal skatten dog  

 reduceres med 50% og i de efterfølgende 5 år (1993-1997) skal skatten  

 reduceres med 25%.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 15%.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15%.
 Kildestatens beskatningsret kan dog ikke opretholdes, når renten betales  

 til regeringen i den anden stat, ligesom renter fra Pakistan vedrørende et  

 godkendt lån fra Danmark er fritaget for beskatning i Pakistan.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 12%.
 Artikel 13: Honorarer for teknisk bistand beskattes som hovedregel i  

 bopælsstaten.
 Kildelandet har dog beskatningsretten til honorarer med 12%.
 Artikel 14: Fortjeneste ved afhændelse af aktier i et selskab hvor fast  

 ejendom udgør mindst 50% af aktiverne, kan beskattes i den stat hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
 Fortjeneste ved salg af aktier, som udgør mindst 30% af aktiekapitalen i  

 et selskab, kan beskattes i den stat hvor selskabet er hjemmehørende.
 Artikel 15: Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildestaten hvis  

 opholdet der er mindst 183 dage i det pågældende skatteår eller hvis arbejdet  

 udføres for en person med hjemsted i kildestaten og indkomsten overstiger  

 75.000 Rs. i et skatteår.
 Artikel 16: Det pakistanske skatteår er 1.juli-30.juni.
Artikel 17: Kildestaten har beskatningsretten til gage og løn til en  

 funktionær i en ledende direktørstilling.
Det er i protokol f defineret, hvad  

 der skal forstås ved »ledende direktørstilling«.
 Artikel 19: Private pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser kan  

 beskattes i kildestaten.
 Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser kan kun beskattes i  

 bopælsstaten under forudsætning af at de er skattepligtige der.
 Artikel 21: Bestemmelsen omfatter både studerende og erhvervspraktikanter.
Tilskud, stipendier m.v., som tildeles den pågældende er fritaget for  

 beskatning i studielandet.
Det samme gælder vederlag for udførelse af hverv i  

 studiestaten, såfremt hvervet står i forbindelse med studierne eller  

 uddannelsen eller er nødvendige til underholdet.  For indkomståret 1990  

 udgør beløbet 48.000 kr. (For 1991 49.000 kr., jf.
Cirkulære 1990-37).
 Der er ikke krav om at den pågældende skal have været hjemmehørende i en  

 anden stat umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Artikel 23: Kildelandet kan beskatte andre indtægter, som ikke er omfattet  

 af de øvrige artikler.
 Artikel 24: Danmark skal som hovedregel lempe ved hjælp af  

 credit-princippet.
 For så vidt angår artikel 8, (fortjeneste ved luftfartsvirksomhed),  

 artikel 19 (private pensioner, livrenter, sikringsydelser og  

 underholdsbidrag) og artikel 20 (offentlige erhverv) skal Danmark lempe ved  

 hjælp af exemptionsprincippet (ny metode).
 I de første 10 år i hvilke aftalen har virkning skal Danmark indrømme  

 »matching-credit« for så vidt angår indkomster som nævnt i artikel  

 7, fortjeneste ved erhvervsvirksomhed, artikel 10 udbytte, artikel 11 renter,  

 artikel 12 royalties og artikel 13 honorarer for teknisk bistand.
Philippinerne Bek. nr.116 af 5.dec. 1973 af overenskomst af 16.dec. 1966.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.195 af 12.sept. 1974.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelige definitioner.
 Artikel 3: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 4: Associerede foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytter.
 Artikel 7: Renter.
 Artikel 8: Royalties.
 Artikel 9: Spillefilm og bånd.
 Artikel 10: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 11: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 12: Uafsluttet dødsbo.
 Artikel 13: Indkomst af personlige tjenesteydelser.
 Artikel 14: Offentlige gager og pensioner.
 Artikel 15: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Professionelle kunstnere.
 Artikel 18: Midlertidige kulturelle besøg.
 Artikel 19: Private pensioner og livrenter.
 Artikel 20: Lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Studerende og praktikanter.
 Artikel 22: Beskatning af formue.
 Artikel 23: Regler til undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler og  

 behandling af klager fra skatteydere.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 1: De kommunale og amtskommunale skatter er ikke omfattet af  

 overenskomsten.
Artikel 2: Der findes ikke i overenskomsten bestemmelser om skattemæssige  

 hjemsted for fysiske personer, jf.
OECD-modellens art.4.
 Hvis en person anses for bosiddende i begge stater skal der indrømmes  

 credit for de af den anden stat, som kildestat, pålignede skatter.
 Et bygnings- anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders  

 varighed udgør et fast driftssted.
 Artikel 3: Udtrykket »fortjeneste« betyder indkomst erhvervet  

 ved aktiv udøvelse af nærings- eller forretningsvirksomhed.
 Artikel 5: Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international  

 trafik kan beskattes i begge stater.
Artikel 6: Kildestaten kan beskatte udbytte med 20% for personer og 30%  

 for selskaber.
Den philippinske udbytteskat kan imidlertid under ganske  

 særlige betingelser nedsættes med 1/3.
Artikel 7: Kildestaten kan beskatte renter.
Imidlertid kan philippinsk  

 renteskat under ganske særlige betingelser nedsættes med 1/3. Bopælsstaten  

 skal dog fortsat lempe som angivet under artikel 23 (matching credit).
Artikel 8: Kildestaten kan beskatte royalty efter dennes interne  

 lovgivning.
Den philippinske royaltyskat kan dog under særlige betingelser  

 nedsættes med 1/3. Bopælsstaten skal dog fortsat lempe som angivet under  

 artikel 23 (matching credit).
 Artikel 9: Philippinerne kan beskatte royalties vedrørende lejeafgift af  

 spillefilm og bånd til radio- og fjernsynsudsendelser med 10%.
 Artikel 11: Kildelandet kan beskatte indtægt ved salg og bytte af alle  

 andre aktiver end de i artiklen nævnte.
 Artikel 13: Philippinerne kan beskatte beløb, der overstiger 12.000 pesos,  

 eller det tilsvarende beløb i danske kroner, der betales en i Danmark  

 bosiddende person for arbejde udført på Philippinerne.
Artikel 19:  Bopælslandet har som udgangspunkt beskatningsretten, men  

 kildelandet er dog efter stk.4 berettiget til at beskatte pensioner og  

 livrenter, der udbetales til egne statsborgere.
Derimod omfatter  

 overenskomsten ikke sociale pensioner, som derfor kan beskattes af  

 kildelandet.
Hvis Danmark er bopælsland, kan der lempes efter LL § 33.
 Artikel 20: Professorregel.
 Artikel 21: Studerende eller praktikanter er i 3 år fritaget for  

 beskatning i kildestaten af vederlag for tjenesteydelser, såfremt disse  

 vederlag er nødvendige for de pågældendes underhold og uddannelse.  For  

 indkomståret 1990 udgør beløbet 48.000 kr. (For 1991 49.000 kr., jf.  

 Cirkulære 1990-37).
 Artikel 22: Skibe og luftfartøjer i international trafik og aktiver der  

 ikke består i fast ejendom og som anvendes i sådan skibs- og  

 luftfartsvirksomhed, beskattes i den stat hvor ejeren er bosiddende.
 Aktier og obligationer kan beskattes i den stat, hvor de er udstedt.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel ved credit-metoden.
 Det bemærkes, at bopælsstaten skal lempe for skat på udbytte, renter og  

 royalty uden hensyntagen til særlige skattenedsættelse (matching credit).
 Endvidere anvendes exemption (gl. metode) i de tilfælde, hvor indkomst  

 eller formue er fritaget for beskatning i arbejdsstaten (artikel 14).
Polen Bek. nr.2 af 6.jan. 1977 af overenskomst af 6.apr. 1976.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.8 af 11.jan. 1977 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: International transport.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Lærere, forskere og studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 3: International trafik omfatter foruden skibs- og lufttransport  

 også transport med jernbane samt lastbiler og busser og endvidere i medfør af  

 slutprotokollen også containertransport,  

 »lighter-aboard-ship«-systemet samt andet udstyr af tilsvarende  

 art.
Artikel 5: Ifølge slutprotokollen kræves, at et bygnings- anlægs- eller  

 monteringsarbejde varer i mere end 18 måneder for at statuere fast  

 driftssted, så længe langtidshandelsaftalen af 3.dec. 1970 mellem de to lande  

 er i kraft.
Er dette ikke tilfældet, statueres fast driftssted efter 12  

 måneder.
 Artikel 8: Artiklen omfatter i overensstemmelse med artikel 3 også drift  

 med jernbaner samt busser og lastbiler, og anvendes uanset om de pågældende  

 driftsmidler ejes eller lejes af virksomheden.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 5% i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 15% i andre tilfælde.
 Artikel 11: Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af befordringsmidler der anvendes i  

 international trafik, jf. artikel 3, er tillagt det land, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sæde.
 Artikel 15: Chauffører på lastbiler og busser samt togførere beskattes i  

 det land, hvor foretagendets virkelige ledelse har sæde.
 Artikel 20: Professorregel.
 En polsk filminstruktør, der i en periode på 3 måneder arbejdede som  

 gæstelærer ved Den danske Filmskole, blev anset for omfattet artikel 20.
 Det er ingen betingelse for studielandets beskatningsafkald overfor en  

studerende  m.v. at den pågældende var hjemmehørende i bopælsstaten  

umiddelbart  før opholdet i studiestaten.
 Artikel 22: Driftsmidler, der anvendes til vejtransport, kan kun beskattes  

 i den stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sæde.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Indkomst ved international transport (artikel 8), salg af internationale  

 transportmidler (artikel 13, stk.2, 2.afsnit) og offentligt hverv (artikel  

 19) lempes dog ved hjælp af ny-exemption-metoden.
Portugal Bek. nr.2 af 16.jan. 1974 af overenskomst af 3.marts 1972.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.76 af 26.feb. 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentligt hverv m.v.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Indkomster der ikke udtrykkelig er omtalt.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskat.
 Artikel 8: Med henvisning til bestemmelserne i punkt 1 i protokollen  

 beskattes indtægter, der er omfattet af denne artikel, og som oppebæres af et  

 interessentskab, i den stat hvor den enkelte interessent er hjemmehørende.  

 Dette gælder kun, hvis interessentskabet har interessenter i begge lande, og  

 det ikke er muligt at fastslå, i hvilket land interessentskabets virkelige  

 ledelse er beliggende.
 Artikel 10: Kildestaten har beskatningsretten til udbytte i  

 moder-/datterselskabsforhold med 10 pct.
 I andre tilfælde kan kildestaten beskatte med 15 pct.
 Udbytte omfatter også portugisisk fortjeneste, der godskrives i henhold  

 til en aftale om andel i udbyttet.
 Artikel 11: Kildestaten har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Artikel 12: Kildestaten har beskatningsretten til royalty med 10 pct.
Artikel 10-12:
 I henhold til artikel 10, 11 og 12 har Portugal begrænset sin skat af  

 udbytte, rente og royalty-beløb, som oppebæres fra kilder i Portugal af  

 personer (herunder selskaber), som er hjemmehørende i Danmark.
 De portugisiske myndigheder har i den forbindelse udfærdiget særlige  

 blanketter, der kan rekvireres i told- og skatteregionerne og i  

 skatteforvaltningerne i København og Frederiksberg kommuner.
 Der er fastsat en 4-års frist for tilbagesøgning regnet fra tidspunktet  

 for skattens opkrævning. (Skd.medd. nr.55, side 305-06).
 Artikel 14: Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit hverv,  

 når udøveren opholder sig i kildestaten i mindst 183 dage i indkomståret,  

 selv om der ikke foreligger et fast sted.
 Artikel 15: Søfolk kan beskattes i den stat, hvor skibet er registreret,  

 hvor skibet drives af en eller flere interessenter og hvor det ikke er muligt  

 at fastslå stedet for foretagendets virkelige ledelse.
 Artikel 18: Portugal har i medfør af artikel 18 beskatningsret til pension  

 fra Jurist- og Økonomforbundets pensionskasse til en i Portugal bosat person,  

 der har været offentlig ansat på overenskomstvilkår (Skd.medd.nr.48, side  

 34).
 Artikel 19: »Portugals Turistbureau« er en statsinstitution, og  

 de ansattes løn m.v. er derfor omfattet af overenskomstens artikel 19, stk.1.
Artikel 20: Denne artikel omfatter også personer, der modtager visse  

 stipendier m.v.
Skattefriheden gælder også for lønindkomst, der er nødvendigt  

 for den pågældendes underhold, dog under forudsætning af, at studierne eller  

 uddannelsen ikke er af underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser  

 for hvilke vederlagene er ydet.  Dette beløb er for indkomståret 1990  

 fastsat til 48.000 kr., jf.
SD-cirk.1989-35.
 Artikel 21: Denne artikel omfatter bl.a. sociale pensioner (folke- og  

 invalidepension)  samt private pensioner, der ikke er omfattet af art.18.
 Kildestaten har subsidiær beskatningsret til indkomster omfattet af  

 artikel 21.
 Artikel 22: Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved anvendelse af  

 exemptionsprincippet (ny metode).
Dobbeltbeskatning af indkomst i artikel 10, 11 og 12 undgås ved anvendelse  

 af creditprincippet.
Creditprincippet skal også anvendes i de tilfælde, hvor  

 den portugisiske indkomstskat er frafaldet eller nedsat vedrørende  

 indkomsterne i artikel 10-12. Nedslaget skal beregnes som om ingen sådan  

 portugisisk eftergivelse var sket (matching credit).
 Artikel 24: Der er en frist på 2 år for indgivelse af klage over en  

 beskatning til bopælsstatens kompetente myndighed.
Rumænien Bek. nr.20 af 23.feb. 1978 af overenskomst af 13.dec.  

 1976.Skattedepartementets cirkulære nr.262 af 14.dec. 1977 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Transportforetagender.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Provisionsindtægter.
 Artikel 13: Royalties.
 Artikel 14: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Pensioner, livrenter og sociale ydelser.
 Artikel 20: Offentlige hverv.
 Artikel 21: Professorer.
 Artikel 22: Studerende og praktikanter.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Beskatning af formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30: Udvidelse af overenskomstens territoriale anvendelsesområde.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 3: »International transport« omfatter også vejtransport.
 »Selskab« omfatter også et »joint venture«, der er  

 stiftet i henhold til rumænsk lovgivning.
 Artikel 5: Der foreligger ikke fast driftssted, hvis et foretagende efter  

 lukning af en lejlighedsvis afholdt midlertidig udstilling sælger de  

 udstillede varer.
 Artikel 8: Fortjeneste ved drift af lastbiler og busser beskattes i det  

 land, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct., dog  

 kun 10 pct. for så vidt angår udbytte til moderselskaber, der ejer mindst 25  

 pct. af det udbyttebetalende selskabs aktiekapital.
 Fortjeneste, der udloddes af ovennævnte »joint ventures«  

 sidestilles med udbytte.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med indtil 10  

 pct.
 Kildelandet har ikke beskatningsret til renter, som en låntager betaler  

 til den anden stat, eller en offentlig myndighed i denne stat, som ikke er  

 skattepligtig.
 Det samme gælder, når långiveren har bopæl i den anden stat i det omfang  

 renterne vedrører et lån, der er garanteret, sikret eller indirekte  

 finansieret af denne stat eller en offentlig myndighed i denne stat.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til provisionsindtægter med  

 4 pct.
 Artikel 13: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Artikel 15: Kildelandet har beskatningsretten til indkomst ved frit  

 erhverv, selv om der ikke foreligger fast sted, såfremt erhvervsudøveren  

 opholder sig i kildelandet i tilsammen 183 dage eller mere inden for det  

 pågældende skatteår.
 Artikel 16: Chauffører på lastbiler og busser beskattes i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 18: Bopælslandet har beskatningsretten til indkomst ved  

 aktiviteter, der er udført inden for rammerne af den dansk-rumænske  

 kulturaftale.
 Artikel 19: Sociale ydelser, f.eks. folkepension, beskattes i kildelandet.
 Artikel 20: Personer, der er ansat ved rumænske erhvervsdrivende  

 statsforetagender anses ikke for ansat af den rumænske stat.
 Artikel 21: Professorregel.
Artikel 22: Beløb til nødvendigt underhold m.v. til en studerende er  

 fritaget for beskatning, når det modtages af kilder uden for opholdsstaten.  

 Det samme gælder indkomst for personligt arbejde, som den studerende  

 oppebærer i opholdsstaten i op til 5 år.  Dette beløb er for indkomståret  

 1990 fastsat til 48.000 kr., jf.
SD-cirk.1989-35.
 Artikel 23:  Private pensioner, der ikke er omfattet af art.19,  

 beskattes i bopælslandet.
 Artikel 25: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Dobbeltbeskatning af indkomst omfattet af artikel 8, 14, stk.3 og 20  

 ophæves efter exemptionsmetoden.
Rusland Se under Sovjetunionen.
Salomonøerne Se Storbritannien (1950-overenskomst).
Schweiz Bek. nr.117 af 31.okt. 1974 af overenskomst af 23.nov. 1973.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.219 af 16.okt. 1974 (vejledning).
 Bek. nr.116 af 31.okt. 1974 af overenskomst af 23.nov. 1973 om arvemidler.
 Bek. nr.37 af 2.juni 1978 om udvidelse til Færøerne af den  

 dansk-schweiziske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelig definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Tilbagebetalingsprocedure.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
 Herunder specialregler for dødsboer.
 Artikel 29: Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 30: Territorialudvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Ophør.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten finder ikke anvendelse vedørende  

 pengefideikommisser og afløsningssummer fra fideikommisser (herunder danske  

 len og stamhuse) samt indkomst heraf.
 Artikel 4: Under udtrykket »hjemmehørende i en af de kontraherende  

 stater« hører tillige personlige selskaber (Personengesellschaften)  

 oprettet eller organiseret i henhold til lovgivningen i de kontraherende  

 stater.
 Artikel 5: Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør først et  

 fast driftssted, når det har en varighed af mere end 24 måneder.
 Artikel 7: Kommanditselskaber i Schweiz betragtes ikke som selvstændige  

 skattesubjekter.
 Artikel 10: Bopælslandet har beskatningsretten til udbytter.
Dansk udbytteskat refunderes fuldt ud (artikel 10) til modtagere  

 hjemmehørende i Schweiz.
Schweizisk fritagelse for skat af udbytte fra  

 Schweiz gives i form af refusion af skatten (Verrechungssteuer).
 Den til brug ved refusion af schweizisk udbytteskat anvendte blanket R 89  

 fremsendes til T&S, kontrolafdelingen, der videresender den til Schweiz.
Artikel 11: I skrivelse af 4.nov. 1984 har Skattedepartementet til  

 Landsskatteretten meddelt, at kommanditselskaber i Schweiz ikke er  

 selvstændige skattesubjekter.
Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Bopælslandet har beskatningsretten til royalty.
 Artikel 15: Hvis vederlaget for personligt arbejde, der udføres om bord på  

 et skib eller luftfartøj ikke beskattes i den stat, hvor foretagedets  

 virkelige ledelse har sit sæde, kan vederlaget beskattes i den anden stat.
 Artikel 20: De studerendes skattefritagelse i opholdsstaten ydes uanset om  

 den pågældende har bevaret bopæl i den stat, han kommer fra.
 Artikel 21:  Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner,  

 som ikke er omfattet af art. 18.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af  

 exemption (ny-metode).
I de tilfælde hvor ikke-schweiziske statsborgere beskattes i Danmark i  

 henhold til Kildeskattelovens § 1, stk.1, nr.2, kan Danmark beskatte  

 globalindkomsten, medmindre skatteyderen undergives fuld schweizisk  

 skattepligt og ikke kun »pauschal-beskatning«.
Danmark skal da ved  

 beskatningen indrømme fradrag i de danske skatter for alle i Schweiz betalte  

 skatter af indkomst og formue.
Personer fra Danmark, der ansættes i CERN, beskattes her i landet fuldt  

 ud, jf.
Kildeskattelovens § 1, nr.1 og 2 samt overenskomstens artikel 23,  

 stk.3. Først 4 år efter bopælsopgivelsen ophører dansk skattepligt.
 Artikel 28: Schweiziske statsborgere, som er hjemmehørende i Danmark, kan  

 efter artikel 28, stk.3, i den skattepligtige indkomst fratrække bidrag til  

 den offentlige schweiziske forsikring for ældre, efterladte og invalide  

 (AHV).
Personer, der er bosat i den ene stat, men ikke er statsborgere i denne  

 stat, har ret til fradrag i den skattepligtige indkomst for bidrag, der  

 indbetales til en skattemæssig anerkendt personalepensionsordning i den anden  

 stat.
Det er en betingelse, at vedkommende person allerede er medlem af  

 pågældende personalepensionsordning i det ene land, før han bosætter sig i  

 det andet.
 Artikel 30: Aftalen omfatter også Færøerne.
Sct.
Christopher (Sct.
Kitts), Nevis og Anguilla Se Storbritannien (1950-overenskomst).
Seychellerne Overenskomsten er opsagt med virkning fra 1.apr. 1983, se bek. af 23.sept.  

 1982.
Sierra Leone Se Storbritannien (1950-overenskomst).
Singapore Bek. af overenskomst af 3.feb. 1986.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Personligt arbejde, herunder frit erhverv.
 Artikel 14: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 15: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16: Offentlige hverv.
 Artikel 17: Studerende og praktikanter.
 Artikel 18: Indkomst, som ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 19: Begrænsning af skattelempelse.
 Artikel 20: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 21: Ikke-diskriminering.
 Artikel 22: Femgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 25: Territorial udvidelse.
 Artikel 26: Ikrafttræden.
 Artikel 27: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2:: Aftalen omfatter ikke formueskat.
 Artikel 5: Et bygnings-, anlægs-, monterings- eller samlearbejde samt  

 tilsyn hermed udgør et fast driftssted, når sådant arbejde vedvarer i mere  

 end 6 måneder inden for en 12-måneders periode.
 Levering af tjenesteydelser som f.eks. rådgivningsvirksomhed gennem  

 ansatte eller andet personale i arbejdsstaten, anses for et driftssted.
 Endvidere anses en lagerbygning til udlevering af  færdigvarer  for  

 et fast driftssted.
Artikel 8: Fortjeneste ved skibsfart i international trafik kan beskattes  

 i kildestaten.
Skatten af fortjenesten skal dog nedsættes med 50 pct.
 Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed og skibsfart mellem 2 destinationer i  

 kildestaten kan, uden nedsættelse, beskattes i kildestaten.
 Artikel 10: Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 10 pct. i alle andre tilfælde.
 Der ydes ingen skattegodtgørelse til juridiske personer, hvorimod fysiske  

 personer modtager 15 pct. skattegodtgørelse, der beskattes med 10 pct.
Artikel 11: Kildestaten har beskatningsretten til renter med 15 pct.,  

 medmindre renterne tilfalder den anden stats regering.
I sådanne tilfælde er  

 renterne fritaget for skat.
 Artikel 12: Kildestaten har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Bestemmelsen omfatter også fortjeneste ved salg af rettighederne.
Artikel 13: 183 dages-reglen skal ses i forhold til en 12  

 måneders-periode.
Bopælslandets beskatningsret er betinget af, at indkomsten  

 er skattepligtig der.
 Kildestaten har ikke alene beskatningsretten til indkomst ved  frit  

 erhverv,  når der er etableret et fast driftssted der, men også når  

 betalingen afholdes af en person, der er hjemmehørende i kildestaten.
 Indkomst ved personligt arbejde ombord på et skib eller luftfartøj  

 beskattes i det land, hvori personen er hjemmehørende.
 Artikel 15: Indtægt som kunstner eller sportsmand er fritaget for  

 beskatning i kildelandet, hvis virksomheden helt eller delvist er finansieret  

 af offentlige midler.
 Artikel 17: Studerendes ophold i kildelandet må ikke overstige 5 år.
 Vederlag oppebåret for personligt arbejde i kildelandet er skattefrit  

 indtil et beløb af 2.500 dollars.
 Ved ophold i kildelandet i indtil 12 måneder, udsendt af f.eks. en  

 statslig, videnskabelig eller uddannelsesmæssig organisation udelukkende med  

 det formål at erhverve teknisk, faglig eller forretningsmæssig erfaring, skal  

 personen være fritaget for beskatning af indkomst fra udlandet eller fra  

 kildelandet af vederlag, der har tilknytning til opholdets formål indtil  

 4.000 dollars for et kalenderår.
 Ved ophold i kildelandet indtil 5 år med henblik på studier, forskning  

 eller uddannelse, efter aftale med kildelandets regering, eller anden  

 offentlig myndighed, skal personen være fritaget for skat af vederlag for  

 arbejde med tilknytning til studierne eller forskningen, af et beløb indtil  

 4.000 dollars pr. kalenderår.
 Artikel 18: Indtægter, som f.eks. kapitalgevinster, pensioner og  

 copyrights, der ikke udtrykkeligt er nævnt i aftalen, kan beskattes i  

 kildelandet.
 Artikel 19: Det er en betingelse for beskatningsafkald eller reduktion af  

 skat på indkomst fra kilder i Danmark, at indkomsten hjemtages til Singapore.
 Artikel 20: Danmark ophæver som hovedregel dobbeltbeskatning efter  

 exemptions-princippet (ny metode).
 For så vidt angår indkomster, som nævnt i artikel 8, stk.4, skibsfart,  

 artikel 11, renter, artikel 12, royalties og artikel 14,  

 bestyrelseshonorarer, lemper Danmark efter credit-princippet, uden  

 hensyntagen til skattefritagelser eller -nedsættelser i Singapore (matching  

 credit).
 For alle andre udbyttemodtagere skal der lempes med 20 pct. (matching  

 credit), medmindre udbyttet er fritaget for skat i Singapore, i hvilke  

 situationer udbyttet ligeledes vil være fritaget for skat i Danmark.
 Indkomst fra kilder i Danmark til regeringen eller anden offentlig  

 myndighed i Singapore, skal være fritaget for skat i Danmark.
Sovjetunionen Verbalnoter af 21.marts og 10.maj 1960 om personbeskatning.  

 Skibsfartsoverenskomst af 17.okt. 1973. Protokol af 9.feb. 1971 til  

 luftfartsoverenskomst af 31.marts 1956. Overenskomst af 3.dec. 1971 om  

 international biltrafik.
 Bek. nr.69 af 18.juli 1987 af overenskomst af 21.okt. 1986. Cirkulære  

 nr.154 af 29.sept. 1987 (vejledning).
 Overenskomsten finder anvendelse fra den 1.jan. 1988.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Nogle almindelige definitioner.
 Artikel 4: Overenskomstens gyldighedsområde.
 Artikel 5: Indkomst af fast repræsentation.
 Artikel 6: Indkomst af international transportvirksomhed.
 Artikel 7: Indkomst af ophavsrettigheder og licenser.
 Artikel 8: Udbytter.
 Artikel 9: Renter.
 Artikel 10: Formuebeskatning.
 Artikel 11: Indkomst af formue.
 Artikel 12: Fysiske personers indkomster, herunder professorer, studerende  

 og sportsfolk.
 Artikel 13: Statsansatte.
 Artikel 14: Pensioner.
 Artikel 15: Andre indkomster.
 Artikel 16: Skattemæssige begunstigelser.
 Artikel 17: Undgåelse af skattemæssig diskriminering.
 Artikel 18: Overenskomstens anvendelse.
 Artikel 19: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 20: Afgørelse af tvivlsspørgsmål.
 Artikel 21: Territorial udvidelse.
 Artikel 22: Overenskomstens ikrafttræden.
 Artikel 23: Overenskomstens ophør.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: Udtrykket »fast repræsentation« anvendes i  

 Sovjetunionen i stedet for »fast driftssted«.
Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde betragtes som virksomhed udført  

 gennem fast repræsentation, hvis dets varighed overstiger 24 måneder.
Der er  

 i overenskomsten mulighed for dispensation.
 En virksomhed anses ikke som udøvet gennem en fast repræsentation, hvis  

 udstillingsgenstande sælges efter en udstillingsafslutning.
 Fast repræsentation foreligger ikke ved udøvelse af reklamevirksomhed og  

 marketing.
 Fast repræsentation foreligger ej heller ved udførelse af  

 projekteringsarbejde, konstruktions- og projekteringsarbejde og  

 videnskabelige forskningsarbejder (herunder fælles), udførelse af  

 engineering, og forsøg med modeller af varer, maskiner og udstyr, udførelse  

 af teknisk betjening af maskiner og udstyr, hvis denne virksomhed er af  

 forberedende eller hjælpende karakter i forhold til personens  

 hovedvirksomhed.
 Artikel 7: Artiklen indeholder detaljerede opregninger af, hvilke former  

 for ophavsrettigheder og licenser den omfatter.
 Artikel 8: Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.
 Artikel 9: Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Artikel 11: Indkomsten ved mageskifte beskattes i den stat, hvor  

 ejendommen er beliggende.
 Indkomst ved salg, bytte, udlejning eller andre former for benyttelse af  

 rørlig formue, beskattes i den stat, hvor den pågældende er hjemmehørende.
 Artikel 12: 183 dages-reglen udvides for tekniske eksperter til 365 dage  

 inden for to på hinanden følgende kalenderår.
I tilfælde, hvor både 183 dages-betingelsen og 365 dages-betingelsen er  

 opfyldt, har Skattedepartementet oplyst, at bestemmelsen forstås således, at  

 arbejdsstaten har beskatningsretten til løn, der oppebæres af en teknisk  

 ekspert for virksomhed i denne stat, når opholdet i arbejdsstaten overstiger  

 365 dage inden for to på hinanden følgende kalenderår, jf.
Skat 1988.10.642.
 Lønindtægt fra et bygning-, anlægs- og monteringsarbejde kan beskattes i  

 arbejdsstaten, såfremt der er statueret fast repræsentation efter artikel 5,  

 stk.4.
Studerende, licentiatstuderende og praktikanter beskattes ikke af  

 stipendier de modtager uden for opholdsstaten.
Fritagelsen gælder for det  

 tidsrum, der er nødvendigt til at opfylde formålet med opholdet, men kan ikke  

 overstige 6 år.
 Journalister og korrespondenter for presse, radio eller fjernsyn er  

 fritaget for beskatning i arbejdsstaten.
 Endvidere er personale på transportmidler samt personale ved  

 turistorganisationerne fritaget for beskatning i arbejdsstaten.
 Indkomst ved turnevirksomhed og sportsstævner samt beløb for erstatning  

 for skader på fysisk person er ligeledes fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
 Artikel 13: Personer, der arbejder i organisationer eller foretagender,  

 der udøver kommerciel virksomhed, f.eks. i danske kommercielle organisationer  

 eller i sovjetiske udenrigshandelssammenslutninger anses ikke for at udøve  

 offentlige hverv.
 Artikel 14: Kildestaten har beskatningsretten til statspensioner, private  

 pensioner og sociale pensioner.
 Artikel 20: Fristen for indgivelse af anmodning om indgåelse af gensidige  

 aftaler er 2 år.
- - - Overenskomsten indeholder ingen metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
Der er fra Sovjetunionens side tilkendegivet, at denne  

 mangel på metodebestemmelse betyder, at lempelse i henhold til overenskomsten  

 skal følge de nationale lempelsesregler, som findes i lovgivningen i de to  

 stater.
Danmark skal således yde »credit-nedslag« i henhold til  

 Ligningslovens § 33, »exemption-nedslag« i henhold til  

 Ligningslovens § 33 A.
Spanien Bek. nr.70 af 16.aug. 1973 af overenskomst af 3.juli 1972.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.27 af 4.feb. 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: I tilfælde, hvor et foretagende i den ene stat samtidig udfører  

 flere bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder i den anden stat, der hver  

 især varer under 12 måneder, skal de kompetente myndigheder ifølge  

 protokollen afgøre, hvorvidt der er tale om et fast driftssted i  

 arbejdsstaten.
 Artikel 8: Såfremt skibs- og luftfartsvirksomhed drives af ansvarlige  

 interessenter hjemmehørende i de kontraherende stater, og sædet for den  

 virkelige ledelse ikke kan bestemmes, fordeles beskatningsretten efter  

 deltagernes anparter, jf. protokollen.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 10 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold, hvor der er en ejerandel på 50 pct., og med 15  

 pct. i andre tilfælde.
 Spanien kan efter interne regler begrænse denne beskatningsret yderligere.  

 I det tilfælde gives der dog alligevel credit for det fulde beløb, som  

 Spanien har beskatningsretten til (matching credit).
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Der gives i Danmark matching credit såfremt Spanien som kildeland efter  

 interne regler har begrænset sin beskatningsret til renterne.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 6 pct.
 Royalties omfatter også leje af transportmidler.
 Artikel 13: I tilfælde af fortjeneste ved afståelse af aktiver i skibs-  

 eller luftfartsvirksomhed, der drives af ansvarlige interessenter,  

 hjemmehørende i de kontraherende stater, og hvor sædet for den virkelige  

 ledelse ikke kan bestemmes, skal der i henhold til protokollen ske en  

 fordeling af beskatningsretten efter deltagernes anparter.
 Artikel 14: Indtægt ved frit erhverv kan beskattes i kildestaten, såfremt  

 den pågældende opholder sig der i en eller flere perioder, der tilsammen  

 overstiger 90 dage inden for det pågældende skatteår, selv om der ikke  

 foreligger et fast sted for den pågældende i kildestaten.
 Artikel 15: I tilfælde af skibs- og luftfartsvirksomhed, der drives af  

 ansvarlige interessenter og hvor det ikke kan fastslås, hvor virksomhedens  

 virkelige ledelse har sæde, skal vederlag for personligt arbejde på sådant  

 fartøj beskattes i den stat, hvor der er sket indregistrering.
 Artikel 20: Professorregel.
 Artikel 21: Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et  

 nødvendigt ophold forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af  

 underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser for hvilke vederlagene  

 er ydet.  Dette beløb er for indkomståret 1990 fastsat til 48.000 kr., jf.  

 SD-cirk.1989-35.
 Artikel 22:  Private pensioner, som ikke er omfattet af art.18,  

 beskattes i bopælslandet.
 Artikel 24: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved ny  

 exemption-metoden.
 Dog ophæves dobbeltbeskatning af udbytte (artikel 10), renter (artikel 11)  

 og royalties (artikel 12) ved credit-metoden.
 Det skal bemærkes, at der er tale om matching credit vedrørende disse  

 indtægtsarter, når Spanien efter interne regler har begrænset sin skat heraf.
 Dobbeltbeskatning af formueskat af en i Spanien beliggende fast ejendom,  

 der ikke er knyttet til et fast driftssted, løses ligeledes ved  

 credit-metoden.
 Vederlag og pensioner til offentligt ansatte (artikel 19, stk.1) skal i  

 bopælsstaten ikke medregnes til den skattepligtige indkomst (fuld exemption).
Attestation af en F 54-blanket kan i Spanien gives dels af Delegacion de  

 Hacienda og dels af Administraciones de Hacienda, jf.
Skat 1987.10.736.
Sri Lanka Bek. 1.juli 1983 af overenskomst af 22.dec. 1981. Skattedepartementets  

 cirkulære nr.60 af 13.maj 1983 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Offentlige hverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde og frit erhverv.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale ydelser og livrenter.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Andre indkomster.
 Artikel 21: Formue.
 Artikel 22: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: Fast driftssted omfatter bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde, der varer i mere end 6 måneder.
 Artikel 8: Skibsfartsvirksomhed. som et i den ene stat hjemmehørende  

 foretagende udfører i den anden stat i international trafik, hvis sådan  

 trafik er mere end lejlighedsvis, kan beskattes i kildelandet med halv sats.
 Artikel 10: Der sondres ikke mellem moderselskaber og andre  

 udbyttemodtagere, og satsen for kildelandsbeskatning er 15 pct.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Artikel 15: Omhandler både liberale erhvervsudøvere og personligt arbejde  

 i tjenesteforhold.
 I relation til ophold i Sri Lanka beregnes 183-dages ophold på grundlag af  

 en løbende 12 måneders periode.
 Artikel 18: Kildelandet har beskatningsretten til alle private pensioner,  

 samt sociale pensioner, f.eks. folkepension.
 Artikel 20: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i de øvrige  

 artikler, kan kun beskattes i bopælsstaten, idet dog sådan indkomst kan  

 beskattes i begge stater, når indkomsten hidrører fra den anden aftalestat  

 end bopælsstaten.
 Artikel 22: Som hovedregel ophæves efter credit-princippet.
 Indkomsten fra offentlige hverv (artikel 14) og pensioner (artikel 18)  

 ophæves efter exemptions-metoden (ny metode).
 Udbytter og renter lempes efter matching-credit metoden.
 Storbritannien - 1950-overenskomst:
 Bek. nr.44 af 13.juli 1950 af overenskomst af 27.marts 1950.   

 Skattedepartementets cirkulære nr.120 af 11.juni 1951 og nr.268 af 16.okt.  

 1973 (vejledninger).
 1950-overenskomsten finder anvendelse på følgende lande med angivelse af  

 det år, hvori landet blev omfattet af overenskomsten.
Barbados (1955) Belize, tidligere Britisk Honduras (1955) Dominica (1955) Gambia (1955) Ghana, tidligere Guldkysten (1955) Jamaica (1955) Kiribati, tidligere Gilbertøerne (1955) Malawi, tidligere Nyasaland (1959) Mauritius (1955) Montserrat (1955) Salomonøerne (1955) St.
Lucia (1955) St.
Vincent (1955) Sierra Leone (1955) Tuvala, tidligere Elliceøerne (1955) Uganda (1959) Overenskomsten er opsagt med virkning fra 1.jan. 1989 for St.
Kitts og  

 Nevis.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overnskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelige definitioner, herunder fast driftssted.
 Artikel 3: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 4: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 5: Ophævet.
 Artikel 6: Skibs- og luftfart.
 Artikel 7: Udbytter.
 Artikel 8: Renter.
Artikel 8A : Royalties.
 Artikel 9: Fast ejendom.
 Artikel 10: Kapitalgevinster.
 Artikel 11: Offentlige hverv og pensioner.
 Artikel 12: Personligt arbejde i tjenestehold.
 Artikel 13: Private pensioner og livrenter.
 Artikel 14: Professorer og lærere.
 Artikel 15: Studerende.
 Artikel 16: Ikke-diskriminering af skatter.
 Artikel 17: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 18: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 19: Ikke-diskriminering.
 Artikel 20: Territorial udvidelse.
 Artikel 21: Ikrafttræden.
 Artikel 22: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 1: Formueskatter er ikke omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter Færøerne.
 Leje eller afgifter af spillefilm skal behandles som fortjeneste ved  

 industri eller handel.
 Udtrykket fast driftssted omfatter ligeledes et bestyrelseskontor.
 Danmark har en subsidiær beskatningsret til indkomst som en fysisk person  

 i henhold til overenskomsten er fritaget for beskatning af i Danmark, når  

 sådan indkomst ikke overføres til eller modtages i bopælslandet.
Artikel 7: Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 5 pct. i  

 moder-/datterselskabs forhold.
I andre tilfælde har kildelandet  

 beskatningsretten med 15 pct.
Der gælder særlige regler om skattegodtgørelse.
 Artikel 8: Bopælslandet har beskatningretten til renter.
Artikel 8A : Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 14: Professorreglen.
 Artikel 15: Der stilles ikke krav til at studerende eller lærlinge  

 umiddelbart før besøget har opholdt sig i bopælsstaten.
 Artikel 17: Dobbeltbeskatning ophæves ved anvendelse af creditmetoden.
Storbritannien Bek. af 12.feb. 1981 af overenskomst af 11.nov. 1980.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og livrenter.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23: Ikke-diskriminering.
 Artikel 24: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentanter.
 Artikel 27: Territorial udvidelse.
 Artikel 28: Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskat.  

Skattedepartementet har udtalt, at den britiske Poll tax (»Commanity  

 Charge«) ikke er omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsten, jf.
Skat  

 1990.9.680.
 Artikel 10: Bestemmelsen indeholder regler om skattegodtgørelse, jf. stk.3  

 og 4.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 5 pct. i  

 moderselskabsforhold, i andre tilfælde kan kildelandet beskatte med 15 pct.
 Oversigter vedr. artikel 10 (udbytte) i den dansk-britiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst:
Udbytte fra Storbritannien Skattedepartementet har udtalt, at personer, som er undergivet britisk  

 »residentbeskatning«, og som er begrænset skattepligtige i Danmark  

 af aktieudbytter, er berettiget til skattegodtgørelse efter artikel 10,  

 stk.4, litra a, også selv om aktieudbyttet ikke er overført til eller  

 modtaget i Storbritannien og derfor (midletidigt) fritaget for beskatning i  

 Storbritannien.
Indtil overførsel til Storbritannien er sket, har Danmark  

 imidlertid i medfør af artikel 28 den fulde beskatningsret til såvel udbytte  

 som skattegodtgørelsen, dvs. er berettiget til efter Kildeskattelovens § 2,  

 stk.4 og 5, at beskatte med 30 pct.
 Skattedepartementet har endvidere udtalt, at en dansk aktionær, der  

 modtager udbytte fra et britisk selskab, der er omfattet af artikel 10, stk.3  

 b i den dansk/britiske dobbeltbeskatningsaftale til den danske  

 indkomstopgørelse skal medregne den skattegodtgørelse, som modtages fra  

 Storbritannien i henhold til artikel 10, stk.3 b, idet denne anses som en del  

 af det modtagne udbytte fra Storbritannien.
 Lempelse ved skatteberegningen indrømmes i henhold til  

 dobbeltbeskatningsaftalens artikel 10, stk.3 A, for det beløb, som  

 Storbritannien har et ubetinget krav på, der udgør 15 pct. af udbyttet og  

 skattegodtgørelsen.
 Den i Storbritannien modtagne skattegodtgørelse skal ikke indgå i skatte-  

 og nedslagsberegningen her i landet, som sker i henhold til danske  

 skatteregler, da skattegodtgørelsen hverken er en forskudsskat, der kan  

 godskrives aktionæren, eller en betalt skat i overenskomstens forstand.
 Artikel 11: Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 15: Det britiske skatteår løber fra 6.april til 5.april.
Vedrørende arbejdsudleje mener Storbritannien ikke, at arbejdsstaten har  

 beskatningsretten til lønindkomsten, idet de anser udlejeren for at være  

 arbejdstagerens arbejdsgiver.
Der er herefter opnået enighed mellem Danmark  

 og Storbritannien om at 183-dages reglen finder anvendelse, således at  

 arbejdsstaten kun kan beskatte, når opholdet i arbejdsstaten overstiger 183  

 dage pr. år, jf.
Skat 1987.10.745.
 Artikel 18: Beskatningsretten til sociale pensioner, herunder  

 folkepension, tilkommer kildestaten.
 Artikel 19: Personer, der ikke er danske statsborgere, er fra 1.jan. 1980  

 fritaget for dansk beskatning af vederlag, som oppebæres for udførelsen af  

 hverv for den engelske ambassade eller for the British Council i København.  

 Fritagelsen gives som »fuld exemption«. (Skd.medd. nr.66, side  

 251).
 Det Britiske Turistkontor i København anses for en offentlig myndighed,  

 der er omfattet af artikel 19.
 Artikel 20: Forskere er ikke omfattet af artiklen (skd. nr.72, side 62).  

 Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner, der ikke er  

 omfattet af art.18.
 Artikel 21: Kildelandets beskatningsafkald er betinget af at bopælslandet  

 beskatter den pågældende indkomst.
 Det har især betydning, hvis en skatteyder anses for fuldt skattepligtig  

 til Danmark, men hjemmehørende i Storbritannien, jf. artikel 4.
 Artikel 22: Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 Når det drejer sig om indkomst, som  kun kan beskattes  i  

 Storbritannien, anvendes dog exemption med progressionsforbehold (ny-metode).  

 Det gælder artikel 19 om offentlige hverv.
 Vedrørende betalt ydelse til engelsk sygeforsikring (National Health  

 Insurance) har Skattedepartementet udtalt, at ydelsen ikke kan betragtes som  

 betalt skat, og den kan derfor hverken medtages ved beregningen af nedslag  

 efter overenskomstens regler eller ved nedslag i henhold til Ligningslovens §  

 33.
 Artikel 28: Artiklens stk.1 indeholder en generel regel om subsidiær  

 beskatningsret for fysiske personer.
Følgende britiske pensionsordninger kan godkendes efter art.28, stk.3:  

 Provencial Insurance Company Pension Fund (jf. skd.nr.73, side 230),  

 Universities Superannuation Scheme, USS (jf.
Skat 1989.12.966) og  

 individuelle pensionsordninger i Scottish Equitable.
 Vedrørende inddrivelse af danske skattekrav, se SDcirk.1985-30.
St.
Lucia Se Storbritannien (1950-overenskomst).
St.
Vincent Se Storbritannien (1950-overenskomst).
Sverige Se under Norden for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Overenskomst af 27.okt.1953 - arvemidler - med tillægsaftale af 29.aug.  

 1974 (bek.nr.1 af 3.jan.1974). Se endvidere cirk.nr.116 af 24.okt. 1985.
Sydyemen Se under Yemen Folkerepublikken.
Tanzania Bek. nr.11 af 7.feb. 1977 af overenskomst af 6.maj 1976 med Tanzania til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
Skattedepartementets cirkulære nr.53 af  

 3.marts 1977 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Eksperthonorarer.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19: Pensioner og sociale ydelser.
 Artikel 20: Offentligt hverv.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Andre indkomster.
 Artikel 23: Formue.
 Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 29: Territorial udvidelse.
 Artikel 30: Ikrafttræden.
 Artikel 31: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6  

 måneders varighed medfører fast driftssted.
Artikel 7: I artiklen er indsat en bestemmelse om omvendt bevisbyrde i de  

 tilfælde, hvor et fast driftssted sælger varer og tjenesteydelser af samme  

 eller lignende art som foretagendet.
I disse tilfælde skal fortjenesten  

 henføres til det faste driftssted, medmindre foretagendet kan godtgøre, at de  

 omhandlede salg og tjenester ikke skal henføres hertil.
 Artikel 8: Fortjeneste ved skibsfart i international trafik beskattes i  

 begge stater.
Hvis et foretagende hjemmehørende i en af staterne får skibsfartsindtægter  

 fra den anden stat, kan fortjenesten højst udgøre 5 pct. af  

 bruttofragtindtægterne.
Den beregnede skat skal i henhold til overenskomsten  

 nedsættes med 50 pct.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 12-1/2 pct.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20 pct.
 Artikel 14: Kildelandet har beskatningsretten til eksperthonorarer med 20  

 pct.
 Artikel 18: Kunstnere og sportsfolks honorarer beskattes kun i  

 bopælsstaten, såfremt der er tale om besøg, der helt eller i al væsentlighed  

 er støttet af offentlige midler fra bopælsstaten.
 Artikel 19: Udbetalinger i henhold til sociallovgivningen beskattes i  

 kildestaten.
Artikel 21: En studerende, der har arbejde i studiestaten beskattes ikke  

 af lønnen, såfremt arbejdet har direkte forbindelse med hans studier m.v., og  

 såfremt han ikke umiddelbart før påbegyndelsen af studierne m.v. var  

 hjemmehørende i studiestaten.
Det er en betingelse for skattefriheden, at  

 arbejdsperioden ikke overstiger 183 dage inden for et kalenderår.
 Stipendiater fra Tanzania kan tillige fritages for beskatning af  

 stipendier modtaget fra Danmark, jf. tekstanmærkningerne til de årlige  

 finanslove.  Fritagelse indrømmes af de kommunale ligningsmyndigheder.
 Artikel 22:  Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner,  

 der ikke er omfattet af art.19.
 Artikel 24: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved credit-metoden.
 I de tilfælde, hvor indkomst og formue »kun kan« beskattes i  

 kildestaten ophæves dobbeltbeskatning ved »ny exemption metoden«.
 Dette gælder for artikel 8, stk.1 (luftfart), artikel 13, stk.2 (afståelse  

 af skibe og fly i international trafik), artikel 20 (offentlige hverv) og  

 artikel 23, stk.3 (formuebeskatning af skibe og fly i international trafik).
Thailand Bek. nr.13 af 24.feb. 1966 af overenskomst af 14.april 1965.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.129 af 6.juni 1968 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skattepligtige.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssig bopæl.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 15: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17: Pensioner.
 Artikel 18: Offentlige hverv.
 Artikel 19: Studerende.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære privilegier.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 4: En juridisk person anses for fuld skattepligtig i den af  

 staterne, i hvilken det er indregistreret, eller i henhold til hvis  

 lovgivning det har status som et selskab.
 Hvis selskabet er bosiddende i begge stater, skal det anses for at for at  

 være bosiddende i den stat, i hvilken dets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artikel 5: Et foretagende anses for at have et fast driftssted i den anden  

 stat, når det udfører et anlægs-, installations- eller monteringsarbejde,  

 hvis varighed overstiger 3 måneder.
 Tilsvarende anses virksomhed med formidling af engagementer for  

 professionelle kunstnere for et fast driftssted.
 Opretholdelsen af et fast forretningssted udelukkende til videnskabelig  

 forskning eller lignende anses ikke for et fast driftssted.
 Artikel 8: Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed, kan beskattes i begge  

 stater såfremt foretagendet er hjemmehørende i den ene stat og udøver  

 virksomhed i den anden stat.
 Skatten i kildelandet skal dog reduceres med et beløb svarende til 50 pct.  

 heraf.
Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte.
I  

 moder-/datterselskabsforhold kan beskatningen i kildelandet ikke overstige 20  

 pct.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Salg af rettigheder kan beskattes ligeledes med 15 pct. i kildelandet.
 Artikel 14: Bopælsstatens beskatningsret (183-dages reglen) er særlig  

 betinget af, at arbejdsgiveren tillige er bosat i bopælsstaten, samt at  

 vederlaget ikke er trukket fra en fortjeneste, der kan beskattes i  

 kildelandet.
 Artikel 17: Både private og offentlige pensioner kan beskattes i  

 kildelandet.
 Kildestaten anses i den forbindelse for det sted, hvor det faste  

 driftssted er beliggende, når pensionen er fratrukket indkomsten af det faste  

 driftssted.
 Artikel 19: Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et  

 nødvendigt underhold, forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af  

 underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser for hvilke vederlagene  

 er ydet.  Dette beløb er for indkomståret 1990 fastsat til 48.000 kr., jf.  

 SD-cirk.1989.35.
 Det er ikke krav om, at den studerende skal have været hjemmehørende i den  

 anden stat umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Artikel 20: Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21: Indkomster, der ikke udtrykkeligt er nævnt i overenskomsten,  

 kan beskattes i kildelandet.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel efter  

 exemption-metoden (gl. metode).
 Dobbeltbeskatning af royalty og skibsfartsvirksomhed ophæves efter  

 credit-metoden.
Tjekkoslovakiet Bek. nr.66 af 11.juli 1983 af overenskomst af 5.maj 1982.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.8 af 13.jan. 1983 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af indbyrdes aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 10: Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Artikel 11: Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Kildestaten har beskatningsretten til industrielle royalties  

 med 5 pct., hvorimod bopælsstaten alene har beskatningsretten til kulturelle  

 royalties.
 Artikel 17: Indkomst ved kunstnerisk eller sportslig virksomhed som led i  

 en kulturaftale, kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Artikel 18: Udbetalinger i henhold til sociallovgivningen (inkl.  

 folkepension) kan kun beskattes i kildestaten.
 Artikel 23: Danmark skal som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved  

 anvendelsen af credit-metoden.
 Dog skal Danmark for så vidt angår indkomst som omhandlet i artikel 18,  

 stk.2 (ydelser i henhold til sociallovgivningen) og artikel 19 (offentlige  

 hverv) ophæve dobbeltbeskatning ved anvendelse af exemption (ny metode).
Trinidad og Tobago Bek. nr.88 af 12.okt. 1971 af overenskomst af 20.juni 1969.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.75 af 14.feb. 1974 (vejledning).
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved industri eller handel.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Ledelsesomkostninger.
 Artikel 14: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15: Frit erhverv.
 Artikel 16: Offentlige hverv.
 Artikel 17: Pensioner.
 Artikel 18: Studenter og praktikanter.
 Artikel 19: Professorer og lærere.
 Artikel 20: Credit.
 Artikel 21: Ikke-diskriminering.
 Artikel 22: Samråd.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Territorial udvidelse.
 Artikel 25: Ikrafttrædelsestidspunkt.
 Artikel 26: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Overenskomsten omfatter ikke formueskatter.
 Artikel 5: Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6  

 måneders varighed udgør et fast driftssted.
 Fast driftssted foreligger, hvor personer opretholder et varelager,  

 hvorfra de regelmæssigt opfylder ordrer eller foretager leveringer på  

 foretagendets vegne.
 Fast driftssted foreligger endvidere, hvor personer opretholder udstyr  

 eller maskiner til udlejning eller andet formål i et tidsrum af 6 måneder  

 eller derover, eller sælger varer, der har undergået en væsentlig forandring  

 eller bearbejdelse i den pågældende stat.
Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 20 pct.
I  

 moder-/datterselskabsforhold kan der dog beskattes med 10 pct.
 Hvor et selskab i den ene stat har et fast driftssted i den anden stat,  

 hvorfra det oppebærer fortjeneste eller indkomst, kan enhver udbetaling af  

 fortjeneste til en person i den anden stat, beskattes i overensstemmelse med  

 lovgivningen i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, men skatten  

 må ikke overstige 10 pct.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Forfatter- og kunstnerrettigheder (bortset fra royalties af  

 filmrettigheder, fjernsyns- og radiobånd o.lign.) er dog helt fritaget for  

 beskatning i kildestaten.
 Artikel 14: Vederlag for personlige tjenesteydelser kan beskattes i  

 kildelandet, når vederlaget overstiger 5.000 USdollars.
 Artikel 15: Indkomst ved frit erhverv beskattes i den stat, hvor erhvervet  

 udføres.
 Reglen gælder også for kunstnere og sportsfolk.
Artikel 17:  Bopælslandet har beskatningsretten til enhver form for  

 privat pension og livrente.
Derimod omfatter overenskomsten ikke sociale  

 pensioner, som derfor beskattes i kildestaten.
Hvis Danmark er bopælsland,  

 kan der lempes efter LL § 33.
Artikel 18: Studenter, praktikanter og stipendiater er fritaget for  

 beskatning i studiestaten af gaver fra udlandet, af stipendier og lignende,  

 understøttelser fra offentlige organisationer, samt af arbejdsvederlag, der  

 er nødvendigt for ophold og uddannelse.  Dette beløb er for indkomståret  

 1990 fastsat til 48.000 kr. jf.
SD-cirk. 1989-35.  Studietiden skal være  

 rimelig eller sædvanlig og skattefritagelsen kan højst opnås for fem år.
 Udstationerede volantører og deltagere i statsunderstøttede  

 uddannelsesprogrammer er i indtil et år fritaget i opholdsstaten for  

 beskatning af henholdsvis lønindtægt og uddannelsesstøtte.
 Artikel 19: Professorregel.
 Artikel 20: Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel efter  

 credit-metoden.
 For så vidt der er tale om indkomst bestående i udbytter, udbetalt af et  

 selskab hjemmehørende i Trinidad og Tobago til et dansk selskab, som direkte  

 eller indirekte behersker mindst 10 pct. af stemmerne i selskabet i Trinidad  

 og Tobago, skal der ved beregningen af fradraget tillige tages hensyn til den  

 skat, som skal svares af selskabet i Trinidad og Tobago af den fortjeneste,  

 hvoraf udbyttet er udbetalt.
 Danmark skal give credit for sådanne skatter i Trinidad og Tobago, som i  

 henhold til de i artiklen anførte lovbestemmelser er blevet eftergivet eller  

 nedsat (matching credit).
Tunesien Bek. nr.78 af 29.juli 1981 af overenskomst af 4.feb. 1981.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.23 af 26.feb. 1982 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 5: Et lager, en forretning eller lignende til oplagring af varer  

 tilhørende en virksomhed udgør et fast driftssted, såfremt der derfra  

udleveres  varer til opfyldelse af ordrer, og såfremt virksomheden  

 forvaltes af en ansat eller af en repræsentant for virksomheden eller lagerer  

 opretholdes af en person i førstnævnte stat, som regelmæssigt fra lageret  

 udleverer varer i foretagendets navn eller for foretagendets regning.
 Et bygningsarbejde, midlertidigt monteringsarbejde eller tilsyn udgør et  

 fast driftssted efter 6 måneders varighed.
 Såfremt det midlertidige monteringsarbejde eller tilsyn følges af salg af  

 maskiner eller redskaber og omkostningerne ved arbejde overstiger 10 pct. af  

 prisen på maskinerne/redskaberne, er der tale om et fast driftssted efter  

 blot 3 måneders varighed af arbejdet.
 Artikel 7: Licensbetalinger til hovedvirksomheden samt visse renter og  

 provisioner kan ikke fradrages ved opgørelsen af driftsstedets virksomhed.
 En interessents andel i fortjeneste fra et foretagende, der er etableret  

 som »societe de fait« eller som »stille selskab« kan kun  

 beskattes i den stat, hvor foretagendet har et fast driftssted.
Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
Der  

 gælder ingen særregel i moder-/datterselskabsforhold.
 Den stat, hvori et selskab har fast driftssted, kan med visse  

 begrænsninger pålægge driftsstedets overskud en »udbytteskat« på  

 højst 15 pct. ud over den selskabsskat, der er pålagt driftsstedets  

 fortjeneste.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 12 pct.
 Renter af lån m.v. ydet af Industrialiseringsfonden for Udviklingslande,  

 eller tilsvarende fonds, kan ikke beskattes i Tunesien.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Artikel 14: Såfremt en person opholder sig i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et skatteår, har kildestaten  

 beskatningsretten til den indkomst, der kan henføres til opholdet i  

 kildestaten, selv om der ikke foreligger fast sted.
 Artikel 16: Vederlag for medlemskab af tilsynsråd for et selskab kan  

 beskattes, hvor selskabet er hjemmehørende.
Artikel 20: Vederlag, der anses for nødvendigt for en studerende, er  

 fritaget for beskatning i arbejdsstaten i en periode på maks. 5 år.  Dette  

 beløb er for indkomståret 1990 fastsat til 48.000 kr., jf.
SD-cirk.  

 nr.1989-35.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Dog gives der ny exemption for vederlag i form af en interessents andel i  

 et fast driftssted (artikel 7, stk.8) samt for vederlag ved offentligt hverv  

 (artikel 19).
Endvidere er der tale om matching credit i tilfælde af tunesiske skatter,  

 der midlertidigt er indrømmet skattefritagelse for.
En liste over de love,  

 hvor dette er tilfældet, er opregnet i protokollen til overenskomsten.
Tuvalu (Tidl.
Elliceøerne), se Storbritannien (1950-overenskomst).
Tyskland Bek. nr.7 af 25.feb. 1964 af overenskomst af 30.jan. 1962.  

 Skattedepartementets vejledning, cirkulære nr.174 af 11.aug. 1965.   

 Skattedepartementets cirkulære nr.170 af 26.okt. 1983 (udvidelse af  

 overenskomsten til staternes kontinentalsokkel). Tillægsaftale af 9.sept.  

 1985 (udlevering af lovovertrædere og gensidig retshjælp i straffesager  

 vedrørende fiskal kriminalitet).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
Artikel 2: De af overenskomsten omfattede personer.
Almindelige  

 definitioner.
 Artikel 3: Fast ejendom.
 Artikel 4: Indkomst ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 5: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 6: Skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik.
 Artikel 7: Salg af kapitalandel i kapitalselskab.
 Artikel 8: Frit erhverv, kunstnere, sportsfolk, bestyrelseshonorar.
 Artikel 9: Personligt arbejde i tjenestehold.
 Artikel 10: Offentlige hverv.
 Artikel 11: Pensioner.
 Artikel 12: Udbytte.
 Artikel 13: Renter.
 Artikel 14: Royalties.
 Artikel 15: Studerende.
 Artikel 16: Andre indkomster.
 Artikel 17: Formue.
 Artikel 18: Dødsboer.
 Artikel 19: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 20: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 21: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 22: Udveksling af oplysninger af skattemæssig karakter.
 Artikel 23: Gensidig bistand med hensyn til opkrævning af skatter.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåde ved løsning af dobbeltbeskatningssager.
 Artikel 26: Grønland og Færøerne.
 Artikel 27: Vestberlin.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Ophævelse af tidligere aftaler.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
Artikel 3: Ved den danske indkomstopgørelse medregnes foretjeneste ved  

 salg af fast ejendom i Tyskland opgjort efter reglerne i  

 ejendomsavancebeskatningsloven samt genvundne afskrivninger efter  

 afskrivningslovens regler.
Da Tyskland har beskatningsretten til  

 fortjenesten, lempes der ved skatteberegningen i Danmark for den samlede  

 særlige indkomstskat, Skat 1989.2.157.
 Artikel 4: Ved VLD af 26.juni 1989 blev det ikke anset for godtgjort, at  

 der fra lejede kontorlokaler blev udøvet en sådan selvstændig  

 forretningsmæssig aktivitet - speditionsvirksomhed - at det kunne danne  

 grundlag for at statuere fast driftssted i Tyskland, Skat 1989.9.682.
 Artikel 7: Bopælslandet har beskatningsretten til fortjeneste ved salg af  

 kapitalandel i kapitalselskab.
 Artikel 8: Bopælsstaten har en subsidiær beskatningsret til indkomst, som  

 oppebæres af professionelle kunstnere og sportsfolk samt  

 bestyrelseshonorarer, mødegodtgørelser og lignende vederlag, som udbetales  

 til et medlem af en bestyrelse, repræsentantskab eller som  

 ikke-forretningsførende medlem af lignende organer for en juridisk person,  

 når kildelandet grundet sin interne lovgivning ikke har hjemmel til at  

 beskatte disse.
Artikel 9: Bopælslandet har en subsidiær beskatningsret til vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, såfremt kildelandet ikke har intern  

 hjemmel til at beskatte dette.
Som eksempel herpå kan henvises til Skat  

 1990.4.296 om en person udstationeret på en Nato-base i Tyskland.
 Studerende, som arbejder for en virksomhed i den anden af staterne med  

 henblik på en praktisk uddannelse, skal beskattes i bopælsstaten af  

 vederlaget, når beskæftigelsesperioden ikke overstiger 183 dage inden for et  

 kalenderår.
 Artikel 10: Offentlige lønninger m.v. beskattes i kildelandet uden  

 hensyntagen til, hvor de pågældende arbejdsydelser er præsteret.
 Dog har bopælslandet en subsidiær beskatningsret til offentlige lønninger  

 m.v.,  såfremt  de udbetales til en statsborger i bopælslandet for  

 arbejde udført der,  og  kildelandet grundet sin interne lovgivning er  

 afskåret fra at beskatte omhandlede vederlag.
Artikel 11: Artiklen omfatter ligeledes de særlige pensioner m.v., der  

 udbetales som godtgørelse for en skade, der er opstået som følge af  

 krigshandlinger eller politisk forfølgelse jf. stk.3, hvorefter kildelandet  

 har beskatningsretten.
Der henvises til Skattedepartementets vejledning til  

 overenskomsten.
Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.  

For moder-/datterselskaber dog med 10 pct., jf.
Skat 1990.4.245.
 Som følge af, at Tyskland ikke indrømmer udenlandske aktionærer  

 skattegodtgørelse, skal danske aktionærer, der modtager udbytte fra tyske  

 selskaber, ved indkomstopgørelsen medregne udbyttet efter fradrag af den  

 tyske selskabsskat på 36 pct., men før fradrag af udbytteskat på 25 pct.
 Artikel 13: Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Artikel 14: Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 15: Bestemmelsen omfatter også volontører.
 Der stilles ikke krav om, at de pågældende skal være hjemmehørende i den  

 anden stat umiddelbart før besøget.
 Artikel 16: Sociale ydelser såsom folke- og invalidepension m.v. er  

 omfattet af denne bestemmelse, og skal beskattes i bopælslandet.
 Overenskomsten indeholder ikke særregler om beskatningsretten med hensyn  

 til beløb, der udbetales i henhold til reglerne om lovpligtig  

 socialforsikring, hvorfor Danmark, jf. artikel 16, har beskatningsretten som  

 bopælsland, og der ydes ingen lempelse fra dansk side, lsr.1974.97, ØLD af  

 28.sept. 1981, Skat 1986.2.166, Skat 1987.12.844 vedrørende løbende  

 invaliditetsydelse og utrykt lsr.kendelse af 23.marts 1987 - Beløb udbetalt  

 af Landesversicherungsanstalt Schleswig-Holstein i Lubeck i forbindelse med  

 omskoling i Tyskland var omfattet af artikel 16, og Skat 1989.5.403 angående  

 »Angestellte-rente«.
 De tyske socialrenter udbetales gennem socialministeriet i henhold til den  

 dansk-tyske socialforsikringsoverenskomst af 14.aug. 1953, jf. bek. nr.44 af  

 7.okt. 1954. De omhandlede forsikringer må i skattemæssig henseende betragtes  

 som pensionsordninger med løbende udbetalinger, men udbetalte engangsbeløb  

 kan ikke beskattes i henhold til pensionsbeskatningsloven med en afgift, da  

 loven ikke anses for at finde anvendelse på ydelser fra udlandet.
 Anden fra tysk side ydet »lovpligtig socialforsikring« er  

 ligeledes fuldt ud skattepligtig her i landet, idet overenskomsten i  

 modsætning til nyere overenskomster ikke indeholder særregler om beskatning  

 af sådanne beløb.
Pension fra Seemannskasse der See-Berufgenossenschaft (løbende ydelser) er  

 ikke skattepligtige i Tyskland.
Skattedepartementet har meddelt at Danmark  

 har beskatningsretten til pensioner i henhold til artikel 16, evt. artikel  

 11, stk.1, når den udbetales til en person, der er fuldt skattepligtig til  

 Danmark.
 En engangsudbetaling i forbindelse med ophævelse af en tysk  

 »Angestellten-Rentenversicherung« som erstatning for de i løbet af  

 10 år indbetalte præmiebeløb, kunne ikke anses for indkomstskattepligtig her  

 i landet.
 Bidrag til den tyske arbejdsløshedsforsikring er fradragsberettiget efter  

 pensionsbeskatningslovens § 49, stk.1, sammenholdt med Kildeskattelovens §  

 24, stk.1, nr.4, - se nu LL § 9, stk.2, - og skal henføres til den  

 »udenlandske« indkomst. (Skd.medd. nr.47, s.287).
 Artikel 19: Dobbeltbeskatning ophæves efter metoden ny exemption med  

 progressionsforbehold.
 Dog skal indkomst omfattet af artikel 12 (udbytter) lempes efter credit  

 princippet.
Et kapitalanlagegesellschaft der har udbudt en »Publikumsfond«  

 (en del af andelshaverne er fuldt skattepligtige i Tyskland, medens en anden  

 del af andelshaverne er begrænset skattepligtige i Tyskland) skal behandles  

 som kapitalselskaber i den dansk-tyske dobbeltbeskatningsoverenskomsts  

 forstand.
Skattedepartementet har derfor meddelt, at selskabet kan anmode om  

 tilbagebetaling af dansk udbytteskat i henhold til overenskomsten.
 I lsr.1972.3 er refereret en afgørelse med en herboende komplementar i et  

 tysk kommanditselskab, der foretog varelagernedskrivninger i den samlede her  

 i landet skattepligtige indkomst og opskrivning i det følgende år, med et  

 overskud i den tyske virksomhed til følge, for hvilket der skulle gives  

 exemptionsnedslag ved beskatningen her i landet.
 Denne anvendelse af samspillet mellem underskudsreglerne og  

 dobbeltbeskatningsreglerne er ikke længere mulig, jf. § 3 i Varelagerloven.
 Renter, som en tysk kommanditist i et dansk kommanditselskab skulle betale  

 til en tysk bank for et lån, han havde optaget for at være i stand til at yde  

 indskuddet i kommanditselskabet, kunne efter Landsskatterettens opfattelse  

 fratrækkes i hans overskudsandel i det danske selskab, fordi forbindelsen  

 mellem renteudgifter og erhvervsindkomsten i Danmark var tilstrækkeligt  

 dokumenteret.
 Der spurgtes om en dansk kommanditist, der deltager i et tysk  

 kommanditselskab, i sin danske skattepligtige indkomst kan fratrække  

 Gewerbesteuer, der er pålignet kommanditselskabet som sådant i Tyskland.
 Skattedepartementet udtalte, at Gewerbesteuer ikke kan sidestilles med i  

 Ligningslovens § 14, stk.1, nævnte skatter af næring eller med  

 driftsomkostninger efter Statsskattelovens § 6 a, men må anses for en  

 indkomst- og formueskat, der ikke kan fradrages, skd.medd. nr.28, s.75.
 Der er opnået enighed mellem Skattedepartementet og det tyske  

 finansministerium om, at den dansk-tyske dobbeltbeskatningsaftale ikke  

 berører de 2 kontraherende staters mulighed for at tage udligningsskat, når  

 udbytte, der er modtaget fra det andet land, videreudloddes, skd. nr.47,  

 s.287-88.
 En dansk aktionær i et tysk selskab blev anset berettiget til dansk  

 nedslag for 15 pct. betalt tysk udbytteskat af maskerede udlodninger  

 (»Gewinne verdeckt ausgeschuttet«) fra selskabet under hensyn til,  

 at »maskeret udlodning« fra et tysk selskab medfører såvel en  

 forhøjelse af selskabets skattepligtige indkomst ved beskatningen i Tyskland  

 som krav om tysk udbytteskat.
 Et i Tyskland bosiddende kapitalanlagegesellschaft, der har udbudt en  

 »Publikumsfond« (dvs. en del af andelshaverne er fuldt  

 skattepligtig i Tyskland, mens en anden del af andelshaverne er begrænset  

 skattepligtige i Tyskland) skal behandles som kapitalselskaber i den  

 dansk-tyske dobbeltbeskatningsoverenskomsts forstand også med hensyn til  

 tilbagebetaling af dansk udbytteskat, skd. nr.74, s.400.
 Blanketter til brug ved ansøgning om tilbagebetaling af tysk  

 »Kapitalvertragsteuer« i henhold til artiklerne 12 og 13 kan fås  

 hos T&S og skattedirektoraterne i København og Frederiksberg kommune.
Eksemplaret til de tyske myndigheder skal stiles direkte til Bundesamt fur Finanzen Koblenzer Strasse 63-65 53 - Bonn - Bad Godesberg Artikel 28:  Med virkning fra 1.jan. 1991 gælder overenskomsten også  

 for det område, der tidligere henhørte under DDR.
Uganda Se Storbritannien (1950-overenskomst). Der er truffet mundtlig aftale om,  

 at overenskomsten med Storbritanien af 27.marts 1950 fortsat skal  

 praktiseres.
Ugandas skatteår er kalenderåret.
Ungarn Bek. nr.131 af 12.nov. 1979 af overenskomst af 24.okt. 1978.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.54 af 17.marts 1980 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: International transport.
 Artikel 9: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Medlemmer af diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Ophør.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 3: »International trafik« omfatter også vejtransport.
 Artikel 5: Et bygge-, anlægs- eller monteringsarebjde skal have en  

 varighed af mindst 24 måneder før der er tale om fast driftssted.
 Monteringsvirksomhed i forbindelse med leverancer af maskiner og udstyr er  

ikke omfattet  af udtrykket »fast driftssted« uanset  

 arbejdets varighed.
 Artikel 7: Levering af varer til et fast driftssted til dets eget brug kan  

 ikke være grundlag for henførelse af fortjeneste til det faste driftssted.
 Artikel 8: Fortjeneste ved drift af lastbiler og busser beskattes efter  

 samme regler som gælder for skibe og luftfartøjer, dvs. det land hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Fortjeneste ved agenturer i tilknytning til skibsfart, luftfart eller  

 vejtransport beskattes i det land, hvor foretagendets virkelige ledelse har  

 sit sæde.
Artikel 10: Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold.
I alle andre tilfælde kan kildestaten beskatte  

 udbytte med 15 pct.
 Artikel 11: Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Artikel 15: Chauffører beskattes i det land, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Artikel 17: Fortjeneste ved virksomhed, udøvet af kunstnere og sportsfolk  

 i henhold til en kulturaftale mellem Danmark og Ungarn beskattes i den stat,  

 hvorfra de pågældende er udsendt.
 Artikel 18: Sociale ydelser, f.eks. folkepension, kan kun beskattes i  

 kildestaten.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved credit-metoden.
 Når det drejer sig om indkomst, der er omfattet af artikel 8, artikel 13  

 (3) og (4) samt artikel 19 anvendes dog exemption-metoden (ny metode).
United Kingdom Se under Storbritannien.
USA Bek. nr.1 af 11.jan. 1949 af overenskomst af 6.maj 1948.  

 Skattedepartementets vejledning, cirkulære nr.232 af 12.sept. 1949.
 Bek. nr.26 af 24.juni 1952 vedrørende fritagelse for skatter og afgifter  

 for så vidt angår visse af De Forenede Staters udgifter til det fælles  

 forsvar.
 Bek. nr.130 af 15.dec. 1986 af overenskomst af 27.april 1983 vedrørende  

 skatter i boer, arv, gaver og visse andre overførsler.
 Noteveksling af 6.jui 1987 vedrørende skibs- og luftfartsindtægter.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 2: Almindelig definitioner og fast driftssted.
 Artikel 3: Fortjeneste ved industri og handel.
 Artikel 4: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 5: Skibs- og luftfart.
 Artikel 6: Udbytte.
 Artikel 7: Renter.
 Artikel 8: Royalty.
 Artikel 9: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 10: Offentlige hverv og pensioner samt private pensioner og  

 livrenter.
 Artikel 11: Personligt arbejde i tjenesteforhold, herunder frit erhverv.
 Artikel 12: Kapitalgevinster (ikke ratificeret).
 Artikel 13: Studerende.
 Artikel 14: Professorer og lærere.
 Artikel 15: Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 16: Udveksling af oplysninger.
Artikel 18 og 19:
 Bistand til opkrævning af skat m.v.
 Artikel 20: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 21: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 22: Fastsættelse af nærmere regler vedrørende fremgangsmåden ved  

 gensidig bistand.
 Artikel 23: Ikrafttræden og opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 1: Aftalen omfatter ikke formueskat, lokale amerikanske skatter og  

 »branch profit tax«.
 Artikel 2: Overenskomsten indeholder ingen bestemmelser vedrørende  

 fastsættelse af skattemæssigt hjemsted.  Dobbeltdomicil må derfor løses  

 ved forhandling mellem de kompetente myndigheder.
 En amerikansk statsborger med bopæl her i landet blev anset berettiget til  

 nedslag i medfør af LL § 33 for så vidt angår de skatter, den pågældende i  

 USA er pålignet af indtægter fra amerikanske kilder, som Danmark som  

 bopælsland havde beskatningsretten til i henhold til den mellem Danmark og  

 USA indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst, men som USA også beskatter,  

 fordi den pågældende er amerikansk statsborger.
 Dobbeltbeskatning ophæves som angivet i artikel 15.
 Artikel 3: Hvis en virksomhed har et fast driftssted i det andet land, kan  

 dette land (kildelandet) ikke alene beskatte indkomst der kan henføres til  

 dette faste driftssted, men tillige samtlige andre indtægter, f.eks. renter,  

 udbytter, og royalty som virksomheden oppebærer fra kildelandet og som ikke  

 vedrører det faste driftssted.
 Artikel 5: Indkomst ved skibs- eller luftfart beskattes i det land, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende, jf. bek. af noteveksling af 6.juli 1987. Bek.n  

 har virkning fra 1.jan. 1987.
Artikel 6: Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 15 pct., dog  

 højst med 5 pct, når a) det udbyttemodtagende selskab ejer mindst 95 pct. af stemmerne i det  

 udbyttegivende selskab, b) rente- og udbytteindtægter udgør mindre end 25 pct. af det  

 udbyttegivende selskabs bruttoindkomst.
 Se dog bemærkningerne til artikel 3.
 Artikel 7: Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Se dog bemærkningerne til artikel 3.
 Artikel 8: Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Se dog bemærkningerne til artikel 3.
 Artikel 10:  Overenskomsten omfatter ikke sociale ydelser, men  

 folkepension og amerikansk social security sidestilles med offentlig pension.
De af en skatteyder til social security erlagte ydelser betragtes som  

 amerikansk skat, hvorfor sådanne ydelser giver ret til credit, hvis arbejdet  

 er udført i USA.
I øvrigt lempes dansk beskatning af social security efter  

 exemptions-princippet, se nedenfor under artikel 15.
 En amerikansk banks herværende filial indbetaler bidrag til amerikansk  

 social security for lokalt ansatte amerikanske statsborgere med bopæl her i  

 landet.
Skattedepartementet har udtalt, at  bidragene er en fradragsberettiget driftsudgift for den  

 herværende bankfilial, at  bidragene for medarbejderne er en skat, der ikke kan fradrages  

 ved deres indkomstopgørelse, at  der skal indeholdes A-skat af den til bidragene svarende del  

 af medarbejdernes løn, at  bidragene ikke berettiger til »credit-nedslag«,  

 hverken i medfør af art.XI (1) i den dansk-amerikanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst af 6.maj 1948 eller i medfør af LL § 33, da  

 lønnen udbetales for arbejde udført her i landet, samt at  der ikke i pensionsbeskatningsloven er hjemmel til at godkende  

 individuelle ordninger af den omhandlede karakter. (Skd.medd. nr.48,  

 s.21-22).
Veteranpension behandles på samme måde som ovennævnte »social  

 security«.
Tilsvarende gælder også periodiske pensionsydelser fra  

 »United States of America Railroad Retirement Board«.
 Pension fra hæren (Retired pay) er omfattet af art.X, stk.1, i  

 overenskomsten, hvorfor Danmark i henhold til art.XV ved beregningen af  

 skatten giver nedslag for de skatter, der er erlagt i USA.
 Den skat, som opkræves i USA under forkortelsen FICA berettiger også til  

 credit her, hvis arbejdet er udført i USA.
Det gælder dog ikke lønindtægt ved arbejde her i landet (art. 11). Det  

 betyder f.eks., at en af arbejdstageren betalt FICA-tax (bidrag til social  

 security, f.s.v. denne skat har relation til arbejdet her i landet, ikke  

 giver adgang til nedslag (credit) i Danmark.
Da der er tale om en skat, vil  

 FICA-tax heller ikke kunne fradrages i indkomsten.
 Private pensioner beskattes i bopælslandet, men amerikansk pension til  

 amerikanske statsborgere med bopæl i Danmark kan også beskattes i USA og  

 lempes efter artikel 15.
Artikel 11: Vederlag for personligt arbejde, herunder frit erhverv,  

 beskattes i bopælsstaten, enten a) når et midlertidigt ophold ikke overstiger sammenlagt 90 dage inden for  

 et indkomstår  og  vederlaget for arbejdet ikke overstiger 3.000  

 dollars, eller b) når arbejdsgiveren er hjemmehørende i bopælsstaten og opholdet ikke  

 overstiger 180 dage inden for indkomståret uanset arbejdsvederlagets  

 størrelse.
 Artikel 12: Hvert land kan beskatte kapitalgevinster efter sine interne  

 regler og Danmark lemper efter LL § 33.
 Artikel 13: Der er ikke krav om, at de studerende skal have været  

 hjemmehørende i bopælsstaten umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Artikel 15: Dobbeltbeskatning ophæves ved anvendelse af credit-metoden.  

Således som artikel 15 er formuleret, har Danmark ret til at medtage  

 globalindkomsten ved indkomstopgørelsen her i landet, når den pågældende  

 person er fuldt skattepligtig i Danmark, uanset om USA anses for  

 bopælsland.  For så vidt angår pensionsindtægter som »social  

 security« eller anden offentlig ydelse der af særlige grunde ikke  

 beskattes i USA, anvendes lempelsesmetoden ny exemption.
 Skattedepartementet har udtalt, at denne fremgangsmåde også gælder i de  

 situationer, hvor social security beskattes i USA med 15 pct.
 Branch Profit tax er en skat der i USA pålægges udenlandske virksomheders  

 filialer.
 Skatten berettiger ikke til lempelse, jf. ovenfor artikel 1 og heller ikke  

 til lempelse efter LL § 33.
Andre afgørelser »Texas school tax« sidestilles med en efter dansk lov  

 fradragsberettiget ejendomsskat, skd.medd. nr.37, s.131.
 Når en her bosat person modtager underholdsbidrag fra sin i USA bosatte  

 tidligere ægtefælle til sig selv eller sit barn, indrømmes nedslag i de her  

 pålignede skatter bevillingsmæssigt ved henvendelse til T&S.
En herboende 28-årig amerikaner modtog understøttelse (Educational  

 allowance) med 298 dollars om måneden fra »Veterans  

 Administrations« i USA.
Da vedkommende dokumenterede, at understøttelsen  

 var skattefri i USA efter samme regler som veteranpension, blev beløbet i  

 overensstemmelse med Skattedepartementets afgørelse beskattet her ligesom  

 veteranpension.
 Vedrørende beskatning af trainee-indtægter under arbejde i USA henvises  

 til lsr.1958.7.
 Amerikanske statsborgere, der er stationeret her i landet i henhold til  

 den mellem Danmark og USA under 27.1.1950 afsluttede overenskomst om gensidig  

 bistand på forsvarets område, er i henhold til den nævnte overenskomst  

 skattepligtige til den danske stat efter de for diplomatisk personale  

 gældende regler.
 Vedr. inddrivelse af danske skattekrav, se SD-cirk.1985.30.
 U.S.S.R.
 Se under Sovjetunionen.
Yemen Folkerepublikken (Tidl.
Aden). Se Storbritannien (1950-overenskomst). Skattedepartementet  

 anser ikke overenskomsten for gældende.
Zambia Bek. nr.120 af 8.dec. 1974 af overenskomst af 13.sept. 1973 med Zambia til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
Skattedepartementets cirkulære nr.240 af  

 19.nov. 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Associerede foretagender.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner.
 Artikel 19: Offentlige hverv.
 Artikel 20: Forskere og studerende.
 Artikel 21: Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22: Personlige begunstigelser.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskanting (credit-meode).
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 28: Territorial udvidelse.
 Artikel 29: Ikrafttræden.
 Artikel 30: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 2: Formueskatter er ikke omfattet af overenskomsten.
Artikel 5: Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6  

 måneders varighed medfører fast driftssted.
Det samme gælder  

 tilsynsvirksomhed med sådant arbejde.
 Artikel 6: Udgifter på fast ejendom (herunder renter af gæld), som en fuld  

 skattepligtig person i et land ejer i det andet land, skal tillades fradraget  

 i kildelandet efter samme betingelser som gælder for fuldt skattepligtige  

 personer i kildelandet.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Artikel 11: Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Renter, der betales til en af regeringerne og Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene er fritaget for beskatning i kildestaten.
 Artikel 12: Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Artikel 15: Skatteåret i Zambia er 1.april-31.marts.
 Artikel 20: Artiklen indeholder en professorregel.
 Endvidere er studerende og lærlinge fritaget for beskatning af løn for  

 arbejde udført i studiestaten, såfremt arbejdet  enten  har direkte  

 forbindelse med uddannelsen/oplæringen  eller  har til formål at  

 skaffe ham midler til hans underhold.
 Artikel 23: Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
Vedrørende creditnedslag for udbytte skal der udover den skat, som  

 kildestaten er berettiget til også gives creditnedslag for den underliggende  

 selskabsskat, som vedrører udbyttet.
Zambia opkræver for tiden ikke  

 udbytteskat.
 Danmark er forpligtet til at give creditnedslag for zambiansk skat, som er  

 frafaldet i henhold til særlige love til fremme af kapitalinvesteringer i  

 visse industrier m.v. (matching credit).
 Vederlag og pensioner til offentlig ansatte skal i bopælsstaten ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst (fuld exemption).
Zanzibar Se under Tanzania.
Zimbabwe (Tidl.
Rhodesia). Af bek. nr.25 af 26.3.1986 fremgår, at den udvidede  

 dansk-britiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 27.3.1950 ikke længere  

 omfatter Zimbabwe (tidl.
Rhodesia og Nyasaland). Overenskomsten anses for  

 bortfaldet fra 1.4.1973 for Zimbabwes vedkommende og fra 1.1.1974 for  

 Danmarks vedkommende.
Østrig Bek. nr.17 af 21.marts 1962 af overenskomst af 23.okt. 1961. Bek. nr.127  

 af 28.nov. 1968 om udvidelse til Færøerne af oveenskomst af 23.okt. 1961.  

 Bek. nr.15 af 28.jan. 1972 af protokol af 29.okt. 1970 om ændring af  

 overenskomst.
Skattedepartementets cirkulære nr.138 af 7.juni 1962  

 (vejledning). Skattedepartementets cirkulære nr.90 af 25.jan. 1972.  

 Skattedepartementets cirkulære nr.137 af 22.juni 1972.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer og skatter.
 Artikel 2: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 3: Andre indkomster, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 4: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 5: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 6: Fast driftssted.
 Artikel 7: Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 8: Skibs- og luftfart.
 Artikel 9: Royalties.
 Artikel 10: Udbytter og personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 10A:
 Renter.
 Artikel 11: Frit erhverv.
 Artikel 12: Bestyrelseshonorar.
 Artikel 13: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 14: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 15: Pensioner.
 Artikel 16: Offentlige hverv og pensioner.
 Artikel 17: Studerende.
 Artikel 18: Formue.
 Artikel 19: Undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 20: Personer ansat ved diplomatiske og konsulære repræsentationer.
 Artikel 21: Dødsboer.
 Artikel 22: Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 23: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 24: Fortolkningsspørgsmål.
 Artikel 25: Ikke-diskriminering.
 Artikel 26: Territorial udvidelse.
 Artikel 27: Ikrafttræden.
 Artikel 28: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger:
 Artikel 9: Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.
 Hvor udbetalinger sker fra et selskab i den ene stat til en modtager i den  

 anden stat, som ejer mere end 50 pct. af aktie- eller anpartskapitalen, har  

 kildelandet beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Artikel 10: Kildelandet har beskatningsretten til udbyttet med 10 pct.
 Artikel 10A:
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Artikel 12: Hvis en af staterne på grund af sin interne lovgivning er  

 forhindret i at beskatte bestyrelseshonorarer forbeholdes beskatningsretten  

 den anden stat.
 Artikel 14: Hvis en af staterne på grund af sin interne lovgivning er  

 forhindret i at beskatte vederlag til kunstnere og sportsfolk forbeholdes  

 beskatningsretten den anden stat.
 Artikel 16: Sociale ydelser som f.eks. folkepension beskattes i  

 kildelandet.
Bestemmelsen omfatter de ansatte ved Den Østrigske Handelsdelegerede i  

 Danmark.
Skatteretligt skal de behandles som om de var ansat i  

 Bundeswirtschaftskammer i Wien.
Handelsdelegationen anses derfor for omfattet  

 af udtrykket »andre offentligretlige juridiske personer« i artikel  

 16, stk.1, således at lønindtægter som oppebæres af de ansatte, er fritaget  

 for beskatning i Danmark og i stedet undergives beskatning i Østrig.
 Pensioner, der udbetales fra Pensionsversicherungsanstalt der Angestelten  

 er sociale pensioner, som er omfattet af overenskomstens artikel 16, nr.1.
 Artikel 17: Studerende er undtaget fra beskatning i opholdsstaten for  

 vederlag for en beskæftigelse, der ikke overstiger 183 dage inden for et  

 kalenderår, når arbejdet udøves som et led i en uddannelse.
 Ved opgørelsen af den her omhandlede 183 dages-regel medregnes alene  

 varigheden af den i artikel 17, stk.2, anførte lønnede beskæftigelse,  

 hvorimod varigheden af det samlede ophold her i landet i et kalenderår -  

 herunder f.eks. ferie eller en ulønnet undervisningsperiode - vil være uden  

 betydning.
 Artikel 19: Ophævelse af dobbeltbeskatning sker efter exemptionsprincippet  

 (gl. metode).
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 9 (royalties) og  

 artikel 10 (udbytter), hvor dobbeltbeskatningen undgås ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 Artikel 26: Overenskomsten omfatter Færøerne.
