Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord  (Ingen i denne vejledning) Forkortelser AL = Afskrivningsloven AAL = Arveafgiftsloven ABL = Aktieavancebeskatningsloven AMFL = Arbejdsmarkedsfondsloven bek. = bekendtgørelse BF = Bindende forhåndsbesked DBO = Dobbeltbeskatningsoverenskomster EBL = Ejendomsavancebeskatningsloven ELBL = Ejerlejlighedsavancebeskatningsloven ETBL = Etableringskontoloven FBL = Fondsbeskatningsloven FUL = Fusionsskatteloven HRD = Højesterets dom IFL = Investeringsfondsloven jf. = jævnfør KSL = Kildeskatteloven KKSL = Konkursskatteloven KGL = Kursgevinstloven LOSR = Landsoverskatterådet LL = Ligningsloven VOL = Lov om skattefri virksomhedsomdannelse PBL = Pensionsbeskatningsloven PSL = Personskatteloven RR = Revision og Regnskabsvæsen RFL = Renteforsikringsloven SEL = Selskabsskatteloven SKL = Skattekontrolloven SO = Skattepolitisk Oversigt SSL = Skattestyrelsesloven SL = Statsskatteloven LOSI = Særlig indkomstskattelov TfS = Tidskrift for Skatter og Afgifter T&S = Told- og Skattestyrelsen UfR = Ugeskrift for Retsvæsen VLD/V = Vestre Landsrets dom VSL = Virksomhedsskatteloven ØLD/Ø = Østre Landsrets dom TfS (f.eks. 1994,438) = Tidsskrift for Skatter og Afgifter, årgang og  

 løbenr.
Told*Skat Nyt (f.eks. 1991.20.1124) = Information fra Skatteministeriet og  

 Landsskatteretten, årgang, hæfte nr. og sidetal (fra 1991.20 og frem) lsr. (f.eks. 1986.22) = Meddelelser fra Landsskatteretten, årgang og  

 kendelsesnummer (Se også forordet til den elektroniske udgave af  

 Ligningsvejledningen) skd. (f.eks. 77.997) = Meddelelser fra skattedepartementet, hæfte nr. og  

 sidetal (Se også forordet til den elektroniske udgave af  

 Ligningsvejledningen) skd. cirk. = Skattedepartementet cirkulære med nr. og dato skm. cirk. = Skatteministeriet, departementets cirkulære med nr. og dato SD-cirk. (f.eks. 1988-15) = Statsskattedirektoratets cirkulære, årgang og  

 nr.
 T&S-cirk. (f.eks. 1991-12) = Told- og Skattestyrelsens cirkulære,  

 årgang og nr.
Henvisninger til andre afsnit i Ligningsvejledningen sker ved angivelse af  

 det pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.
A.A.1.2, som er en henvisning  

 til vejledningens Almindelige del.
 Ligningsvejledningen er opdelt i fire bind:
LVA= Almindelig del LVE= Erhvervsdrivende LVS= Aktionærer og Selskaber LVD= Dobbeltbeskatning Begreber  (ingen i denne vejledning) Indholdsfortegnelse 

Afsnit AA Principperne for enlige og ægtefællers indkomstopgørelse 

Afsnit AB Personlig indkomst, fratrædelsesgodtgørelse mv. og skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse 

Afsnit AC Fradrag i den personlige indkomst 

Afsnit AD Kapitalindkomst 

Afsnit AE Fradrag i kapitalindkomst 

Afsnit AF Fradrag i den skattepligtige indkomst (ligningsmæssige fradrag) 

Afsnit AG Særlig indkomst 

Afsnit AH Formueopgørelsen 

Afsnit AI Beskatning af indkomst og formue ved dødsfald 

Afsnit AJ Skattemyndighedernes organisation og opgaver 

Afsnit AK Skatteprocessen 

Afsnit AL Selvangivelsespligt og oplysningspligt 

Afsnit EA Principperne for indkomstopgørelsen 

Afsnit EB Indkomstopgørelse for selvstændige erhvervsdrivende 

Afsnit EC Skattemæssige afskrivninger 

Afsnit ED Henlæggelser 

Afsnit EE Landbrug mv. 

Afsnit EF Anparter, kommanditister og leasing 

Afsnit EG Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen 

Afsnit EH Virksomhedsomdannelse 

Afsnit EI Afståelse af erhvervsvirksomhed og rettigheder (goodwill) mv. 

Afsnit EJ Afståelse af fast ejendom 

Afsnit EK Udlejning af fast ejendom 

Afsnit EL Konkurs, akkord og gældssanering m.v. 

Afsnit SA Subjektiv skattepligt 

Afsnit SB Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og opløsning af  

 aktie- og anpartsselskaber 

Afsnit SC Objektiv skattepligt 

Afsnit SD Koncernproblemer 

Afsnit SE Skatteberegning 

Afsnit SF Beskatningen af udbytte mv. fra aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber 

Afsnit SG Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign. 

Afsnit DA Fuld og begrænset skattepligt 

Afsnit DB Opgørelse af indkomstgrundlaget 

Afsnit DC Lempelsesregler og lempelsesberegning 

Afsnit DD OECD" s modelkonvention 

Afsnit DE Indgåede overenskomster og aftaler 

Afsnit DF Internationale og danske organisationer Bilagshenvisninger  (ingen i denne vejledning) Bemyndigelser Nedenfor følger en oversigt over lovbestemmelser, hvor beføjelsen til at  

 træffe afgørelser af overordnede skattemyndigheder (skatteministeren,  

 Ligningsrådet eller Told- og Skattestyrelsen) er tillagt de kommunale  

 skattemyndigheder eller told- og skatteregionerne.
Hvor intet andet er anført, er bemyndigelsen givet af skatteministeren ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen (bek. nr. 514 af 16. juni 1994). Er  

 bemyndigelsen givet med en anden hjemmel eller af en anden skattemyndighed  

 end ministeren, er dette anført med angivelsen af hjemlen.
Enkelte steder i  

 oversigten er desuden medtaget bestemmelser, hvor kompetencen til at træffe  

 afgørelser fremgår af selve lovbestemmelsen.
Ved hver lovbestemmelse er til højre anført, om det er den kommunale  

 skattemyndighed eller told- og skatteregionen, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
Herudover er klageinstansen anført.
KS står for den kommunale  

 skattemyndighed.
R står for regionen, T&S står for Told- og  

 Skattestyrelsen, SAN står for Skatteankenævnet og MIN står for  

 skatteministeren.
 Det skal bemærkes, at en afgørelse skal påklages inden 3 måneder til  

 klagemyndigheden, og at klageinstansens afgørelse ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed for så vidt angår sagsområder omfattet af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
AFSKRIVNINGSLOVEN § 5, stk. 3 Forlængelse af frist for udligning af negativ saldo.
KS R § 29 A, stk. 4 Forlængelse af fristen for genopførelse eller genanskaffelse af skadelidt  

 formuegode, jf. stk. 3. KS R § 30, stk. 3 Tilladelse til ændring af afskrivning til udligning af  

 forhøjelse/nedsættelse af skpl. indk. samt efterfølgende ændring af  

 afskrivning i øvrigt.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1994-12. KS LR § 43 A Fritagelse for beskatning ved afståelse af mindre fiskerkuttere mv.  

 erhvervet før 15. sept. 1957. KS R § 44, 2. pkt.
Pålægge dagbøder for manglende oplysninger.
R T&S AKTIEAVANCEBESKATNINGSLOVEN § 2 b, stk. 5 Fritagelse for beskatning ved afståelse af andelsbeviser m.v. i visse  

 andelsselskaber m.v.
KS R § 3, stk. 2 Tilladelse til principskifte ved opgørelse af gevinst/tab på næringsaktier  

 (fra realisations- til lagerprincip eller omvendt). Undtagelse: For  

 virksomheder, der i h.t.
LL § 29 skal udarbejde et fælles skatteregnskab,  

 meddeles tilladelse til principskifte dog af T&S.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1990-15. KS R § 13 a, stk. 5, 1. pkt.
Tilladelse til henstand imod sikkerhed med skat pålignet efter stk. 1. R  

 T&S § 13 a, stk. 5, sidste pkt.
Tilladelse til at afdødes ægtefælle indtræder i henstandsordningen.
R  

 T&S § 13 c, stk. 3 Henstand til dødsbo med skattebetaling vedr. fortjenester omfattet af stk.  

 1 (udlagte aktier). R T&S BØRNEFAMILIEYDELSESLOV § 5, stk. 4 Afgøre om en person opfylder betingelsen i lovens § 2, nr. 1 om fuld  

 skattepligt til Danmark efter KSL § 1. R T&S § 6, stk. 1 Udbetaling af ydelsen.
T&S EJENDOMSAVANCEBESKATNINGSLOVEN § 7, stk. 2, 1. pkt.
Fritagelse for beskatning ved mageskifte af ubebyggede arealer.
Skd. cirk.  

 nr. 166 af 12. sep. 1994. KS R § 10, stk. 2 Fritagelse for beskatning af erstatnings- og forsikringssummer.
KS SAN § 12, stk. 1 Henstand med betaling af skat i særlige tilfælde (især hensynet til  

 videreførelse af en erhvervsvirksomhed). KS R § 12, stk. 4, sidste pkt.
Tillade at fristen for genanskaffelse forlænges.
KS R ETABLERINGSKONTOLOVEN § 5, stk. 4, 2. pkt.
Fravigelse af kravet til personlig arbejdsindsats.
KS R § 8, stk. 2 Tilladelse til forlængelse af etableringsfristen (10 år). KS R § 9, stk. 3, 3. pkt.
Træffe afgørelse om udbetaling af acontobeløb.
KS R FINANSLOVEN § 38, anm. nr. 50 Fritage studerende (stipendiater) fra udviklingslandene for beskatning af  

 modtagne stipendier.
KS R § 38, anm. nr. 51 Fritage personer, der udsendes til bistandsarbejde i udviklingslandene,  

 for beskatning af vederlag modtaget i forbindelse med udsendelsen.
KS R § 38, anm. nr. 51 G Fritage personer, der udstationeres til midlertidig tjeneste ved  

 EF-Kommissionen, for beskatning af beløb, udbetalt af EF-Kommissionen til  

 dækning af merudgifter i forbindelse med udstationeringen.
KS R § 38, anm. nr. 51 J Fritage personer, der som rådgivere udsendes af Demokratifonden til Øst-  

 og Centraleuropa, Baltikum og tredje verden, for beskatning af vederlag  

 modtaget i forbindelse med udsendelsen.
KS R § 38, anm. nr. 51 G Fritage personer, der deltager i FN" s humanitære vagtkorps i Irak, for  

 beskatning af vederlag modtaget i forbindelse med deltagelsen.
KS R FONDSBESKATNINGSLOVEN § 3, stk. 3 Fritage fonde for beskatning af visse gaver mod, at der svares afgift.
KS  

 R § 3, stk. 4, sidste pkt.
Fritage fonde for at svare afgift af visse gaver.
KS R § 4, stk. 6 Tillade fonde at hensættelser anvendes efter udløbet af 5 års-fristen,  

 eller tillade at hensættelser anvendes til andre almennyttige formål end de  

 oprindelige fastsatte.
KS R § 4, stk. 7, 1. pkt.
Tillade fonde at foretage visse hensættelser til kulturelle formål uden  

 krav om benyttelse inden for 5 år.
KS R § 5, stk. 2 Tillade fonde at foretage fradrag for visse hensættelser, hvis formålet  

 hermed er indeholdt i kongelig konfirmeret fundats.
KS R § 15, stk. 3, nr. 3 Tillade fonde at indgive erklæring i stedet for selvangivelse.
KS R FORSVARERBISTANDSLOVEN § 1, stk. 3 Vejledning om forsvarerbistand i skattestraffesager.
Bek. nr. 500 af 1. okt. 1984. R T&S FORÆLDELSESLOVEN (1908-loven) § 1, stk. 1, nr. 4 Træffe afgørelse i sager om forældelse af indkomst- og formueskatter.
KS R FRIGØRELSESAFGIFTSLOVEN § 6, stk. 1 § 7, stk. 4, sidste pkt.
Henstand med af frigørelsesafgift, såfremt begæring er indgivet inden  

 betalingsfristen og på betingelse af sikkerhedsstillelse.
KS R Henstand med betaling af frigørelsesafgift ud over 12 år.
KS R FUSIONSLOVEN § 3, stk. 1 Tilladelse til skattefri fusion uden særlige vilkår mellem moderselskab og  

 datterselskab selvom betingelsen om fornøden majoritet ikke er opfyldt.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 4, stk. 1 Tilladelse til skattefri fusion uden særlige vilkår når der indenfor et  

 tidsrum af 3 år forud for fusionen udenfor normal samhandel er sket  

 overdragelse af nærmere bestemte aktiver fra aktionær-/ anpartshaver eller et  

 af sådanne behersket selskab til et af de i fusionen deltagende selskaber.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 6, stk. 6 Bortse fra fristerne om indsendelse af dokumenter i forbindelse med  

 fusionen.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 13, stk. 4 Bortse fra 6 månedersfristen for indsendelse af nærmere bestemte  

 dokumenter i forbindelse med fusionen.
§ 15, stk. 6 Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR Tilladelse til at bestemmelserne i lovens §§ 9 og 11 finder anvendelse ved  

 fusion af selskaber, der alle er hjemmehørende i udlandet, hvis selskaberne  

 ikke beskattes efter reglerne i § 15, stk. 3. KS R HUSDYRBESKATNINGSLOVEN § 5 Tilladelse til ændring af nedskrivning på besætning til udligning af  

 forhøjelse/nedsættelse af skattepligtig indkomst samt efterfølgende ændring i  

 øvrigt.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1994-12. KS LR INVESTERINGSFONDSLOVEN § 5, stk. 1, sidste pkt.
Godkendelse af henlæggelse, ved for sent foretaget indskud.
KS R § 6, stk. 2, sidste pkt.
Forlængelse af 6-årsfristen for anvendelse af henlæggelser.
KS R § 9, stk. 3, 2. pkt.
Træffe afgørelse om udbetaling af acontobeløb.
KS R KILDESKATTELOVEN § 22, stk. 2, 3. og 4. pkt.
Tilladelse til ændring af indkomstår (forskudt indkomstår). KS R § 22, stk. 3 Foretage ændring af dødsboers indkomstår.
KS R § 52, stk. 2, sidste pkt.
Fastsætte dagbøder til fremtvingelse af redegørelse til brug for  

 forskudsansættelsen.
KS R § 53, stk. 4 Som ovenfor i forbindelse med ændring af forskudsansættelsen.
KS R § 66, stk. 2, 1. pkt.
 § 66, stk. 2, 3. pkt.
 § 73, stk. 1, 1. pkt. og stk. 6, 1. pkt.
Henstand med betaling af udbytteskat.
R T&S Kontant udbetaling af udbytte.
R T&S Pålægge arbejdsgiver lønindeholdelse.
KS R § 73 B-D § 73 E Eftergivelse og henstand med skattebeløb samt visse administrative bøder.  

 R T&S Henstand med skattebetalingen ved klage over skatteansættelser (gælder  

 såvel personskat som selskabsskat). KS R § 84, stk. 2 Pålægge dagbøder med henblik på fremskaffelse af underretning om  

 modtageren af A-indkomst.
R T&S § 85, stk. 1 og 3 Pålægge dagbøder med henblik på fremskaffelse af oplysninger om  

 indholdelsespligtige.
R T&S § 86, stk. 2 Pålægge dagbøder for at fremtvinge adgang til eftersyn, indsendelse af  

 regnskabsmateriale mv.
R T&S § 89 Midlertidig fritagelse for betaling af A-skat eller B-skat.
KS R § 89 A, stk. 1, 1. pkt.
Henstand med betaling af formueskat vedrørende ejerbolig.
KS R KONKURSSKATTELOVEN § 14 Træffe bestemmelse om skattepligt af konkursindkomsten.
KS R § 15, stk. 3 Træffe bestemmelse om senere skattepligt af konkursindkomsten.
KS R § 20, stk. 1 Afgøre sagen administrativt ved bødeforlæg.
T&S Ved udarbejdelsen af bødeforlæg er der tale om et tilbud, der ikke kan  

 påklages.
KULBRINTEOPKRÆVNINGSLOVEN § 2, stk. 1 og 3 Træffe afgørelse om skattepligt.
T&S Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Told- og Skattedirektøren har i medfør af sagsudlægningsbekendtgørelsens §  

 2, stk. 3, bemyndiget Told- og Skatteregion Esbjerg til at varetage opgaver  

 vedrørende udenlandske virksomheder, som driver tilknyttet virksomhed i  

 forbindelse med efterforskning og indvindning af kulbrinter, samt disses  

 udenlandske lønmodtagere.
KURSGEVINSTLOVEN § 8, stk. 1 § 8, stk. 3 Tilladelse til principskifte ved opgørelse af gevinst/tab påfordringer og  

 gæld i såvel dansk mønt som udenlandsk valuta (fra realisations- til  

 lagerprincip eller omvendt).
Undtagelse: For virksomheder, der i h.t.
LL § 29 skal udarbejde et fælles  

 skatteregnskab, meddeles tilladelse til principskifte af T&S.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1990-15. KS R Meddele skattepligtige tilladelse til ved opgørelsen af den skattepligtige  

 gevinst/tab ved afståelse af obligationer at anvende den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum for samtlige obligationer i en enkelt fondskode.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1993-17. KS LR LIGNINGSLOVEN § 7 A Godkendelse af medarbejderaktieordninger.
R T&S § 8 A, stk. 2, 1. pkt.
Godkende almennyttige foreninger mv.
R T&S § 9, stk. 1 Indrømme udlændinge fradrag for forøgede leveomkostninger i forbindelse  

 med ophold af kortere varighed her i landet ("teknikerfradrag"). R  

 T&S § 12, stk. 3 Godkende almennyttige foreninger mv./løbende ydelser.
R T&S § 16 A, stk. 2, 1. pkt.
Fritage beløb, der udloddes i f.m. nedsættelse af aktiekapitalen eller  

 andelskapitalen i et selskab, der ikke er under likvidation, for beskatning  

 efter reglerne i stk. 1. KS R § 16 A, stk. 3, 1. pkt.
Tillade at likvidationsprovenu udloddet forud for det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, ikke skal medregnes i den almindelige indkomst.  

 KS R § 16 B, stk. 6 Tilladelse til at afståelsessummer fritages for beskatning efter stk. 1.  

 KS R § 19, 1. pkt.
Foretage værdiansættelse af visse aktier.
KS R § 27 Indrømme nedsættelse af den skpl. indk. som følge af etablering af  

 selvstændig virksomhed (etableringsnedsættelse). Kompetencen er hjemlet i  

 lovbestemmelsen.
KS SAN OMKOSTNINGSDÆKNINGSLOVEN § 3, stk. 5, 2. pkt.
Afgørelse om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager.
R T&S PENSIONSBESKATNINGSLOVEN § 6 Tilladelse til at reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger  

 anvendes på visse særlige institutioner.
R T&S § 11 A, stk. 1, nr. 1 Godkendelse af anbringelse af rateopsparing i pensionsøjemed i en anden  

 institution end bank eller sparekasse.
KS R § 12, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.
Godkendelse af anbringelse af opsparing i pensionsøjemed i en anden  

 institution end bank eller sparekasse.
KS R § 19 E Fritage helt eller delvist for indkomstskattepligt efter §§ 19 A-19 D.
KS  

 R § 21 A, stk. 2 Tillade tilbagebetaling af indbetalte beløb, der overstiger beløbsgrænsen  

 i § 16, stk. 1. KS R BØRNEOPSPARINGSKONTI Bek. § 6, stk. 1 og 2 Dispensation i forbindelse med oprettelse af mere end én  

 børneopsparingskonto.
Bek. nr. 776 af 20. nov. 1986. KS R SELSKABSSKATTELOVEN § 3, stk. 4 og 5 Eftergivelse af skat for foreninger m.fl.
R T&S § 3, stk. 7 Undtage de i stk. 1, nr. 4, omhandlede foretagender for skattepligt.
R  

 T&S § 5, stk. 2, 3. og 4. pkt.
Fastsætte bøde ved undladelse af indsendelse af anmeldelse i forbindelse  

 med opløsning eller overgang til skattefri virksomhed samt pålægge dagbøder  

 for at fremtvinge indsendelse af nævnte anmeldelse med tilhørende  

 indkomstopgørelse.
KS R Ovennævnte gælder også skattepligtige foreninger m.v., som nævnt i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6.
§ 5, stk. 5 Som ovenfor, såfremt der flyttes hjemsted til Grønland.
KS R § 5, stk. 6 § 5 A, stk. 2 Ovennævnte regler gælder også skattepligtige foreninger m.v., som nævnt i  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. KS R Som ovenfor, såfremt der sker ændring af beskatningsform, jf. stk. 1. KS R § 7, sidste pkt.
Som ovenfor, når udenlandske selskaber m.v., der er undergivet begrænset  

 skattepligt her i landet, opløses eller ophører med at drive skattepligtig  

 virksomhed her i landet.
KS R § 10, stk. 3 og 4 Omlægning af regnskabsår.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1993-11. KS LR § 17, stk. 3, 1. pkt.
Datterselskabslempelse.
KS R § 28, stk. 2 Eftergivelse af straftillæg.
KS R § 28, stk. 3 Fastsætte dagbøde til fremtvingelse af selvangivelse.
Kompetencen er  

 hjemlet i lovbestemmelsen.
KS R § 31, stk. 1 Tilladelse til sambeskatning.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1994-10. KS LR SKATTEKONTROLLOVEN § 3, stk. 6 Fritagelse for opbevaring af regnskabsmateriale i Danmark.
Kompetencen er hjemlet i lovbestemmelsen.
KS SAN § 9, stk. 1 Pålægge dagbøder med henblik på fremtvingelse af oplysninger om  

 erhvervsdrivendes regnskaber, udbetalinger af løn m.v. samt oplysningspligt  

 for pengeinstitutter, fagforeninger m.v.
R T&S § 20, stk. 1 Kompetence til at afgøre visse skattestraffesager.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1992-8.
 Ligningsrådet træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets afsnit A,  

 Told- og Skattestyrelsen træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets afsnit  

 B og told- og skatteregionerne træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets  

 afsnit C.
 Ved udarbejdelsen af bødeforlæg er der tale om et tilbud, hvorfor hverken  

 Ligningsrådets, Told- og Skattestyrelsens eller told- og skatteregionernes  

 afgørelse kan påklages.
§ 20, stk. 1 og § 22 Beslutning om politiets bistand, når skatteyder ønsker sagen indbragt for  

 retten eller ikke reagerer på fremsendt bødeforlæg.
