Ejere af faste ejendomme med hjemfaldsforpligtelse er berettigede til at  

 foretage skattemæssige afskrivninger på ejendommene over antallet af år  

 indtil hjemfaldstidspunktet, hvilket vil sige det tidspunkt, hvor  

 hjemfaldsretten kan gøres gældende.
Se nærmere herom og om den gældende  

 begrænsning for sommer- og fritidshuse foran afsnit G 6.6 og 6.6.3.
 Afskrivningen sker ikke med lige store årlige beløb, idet en  

 hjemfaldspligt, der først bliver aktuel efter en årrække, kun vil øve en  

 ringe indflydelse på ejendommens værdi ved periodens begyndelse, men til  

 gengæld vil være progressivt stigende, efterhånden som hjemfaldstidspunktet  

 rykker nærmere.
 Den byrde, hjemfaldspligten repræsenterer på et givet tidspunkt - beregnet  

 ved diskontering efter en given rentefod af byrden pr. hjemfaldstidspunktet -  

 må betragtes som et passiv, der kan fradrages ved formueopgørelsen.
For  erhvervsejendomme  kan der ved formueopgørelsen i henhold til  

 LL § 18 B, stk.2-4, foretages et nedslag på 40 pct. af  

 kontantejendomsværdien.
Der kan derudover foretages fradrag for  

hjemfaldsbyrden,  beregnet på grundlag af  

kontantejendomsværdien,  dog kan hjemfaldsbyrden ikke overstige den  

 værdi, hvortil ejendommen skal medregnes ved formueopgørelsen.
 For bygninger, der kan gøres til genstand for skattemæssig afskrivning  

 efter afskrivningslovens regler, kan disse regler benyttes i stedet, og  

 hjemfaldsforpligtelsen vil i så fald ikke få indflydelse på opgørelsen af  

 afskrivningsbeløbet.
Til brug ved beregningen af de beløb, der kan fratrækkes ved formue- og  

 indkomstopgørelsen anvendes nedenstående tabel.
Ved indkomstfradragets  

 beregning har hjemfaldspligtens værdi måttet korrigeres ved hjælp af en  

 særlig multiplikationsfaktor, for at tabellen kan benyttes uanset  

 afskrivningsperiodens længde (antallet af år til hjemfaldstidspunktet).
 Ved indkomstopgørelsen foretages fradraget  for erhvervsbygninger i den  

 personlige indkomst  og  for andre bygninger i kapitalindkomsten.
 Om benyttelsen af tabellen henvises i øvrigt til vejledningen og det  

 nedenfor anførte eksempel.
Tabelvejledning.
Fradrag i formuen Som udgangspunkt for fradraget opgøres hjemfaldsbyrden til forskellen  

 mellem kontantejendomsværdien på tidspunktet for formueopgørelsen og det  

 beløb, der betales ved hjemfald.
 Derefter opgøres antallet af år fra tidspunktet for formueopgørelsen til  

 hjemfaldstidspunktet.
 Fradraget i formuen pr. 10.000 kr. hjemfaldsbyrde aflæses herefter direkte  

 i tabellens kolonne b ud for det tal i kolonne a, der angiver antal år fra  

 tidspunktet for formueopgørelsen til hjemfaldstidspunktet.
Fradrag i indkomsten Som udgangspunkt for fradraget opgøres hjemfaldsbyrden til forskellen  

 mellem på den ene side ejendommens faktiske erhvervelsessum (købesum +  

 byggesum) og på den anden side det beløb, der tilbagebetales ved hjemfald,  

 dog således, at dette forskelsbeløb skal nedsættes med beløb, der er  

 afskrevet ekstraordinært efter de tidligere derom gældende regler og med  

 anskaffelsessummen for de særlige installationer, der er genstand for  

 særskilt afskrivning.
 Derefter opgøres antallet af år fra anskaffelsestidspunktet til  

 hjemfaldstidspunktet.
Hjemfaldsbyrden multipliceres herefter med den faktor i tabellens kolonne  

 e, som står ud for det tal i kolonne d, der angiver antal år fra  

 anskaffelsestidspunktet til hjemfaldstidspunktet.
Herved fremkommer  

 »korrigeret hjemfaldsbyrde«.
 Derpå opgøres antal år fra henholdsvis regnskabsårets begyndelse og  

 slutning til hjemfaldstidspunktet.
 Fradraget i indkomsten pr. 10.000 kr. »korrigeret  

 hjemfaldsbyrde« aflæses direkte i tabellens kolonne c mellem de to tal i  

 kolonne a, der angiver antal år henholdsvis fra regnskabsårets begyndelse og  

 slutning til hjemfaldstidspunktet.
Eksempel Opgørelsestidspunkt 31. december 1990, hjemfaldstidspunkt år 2067. Antal  

 år fra formueopgørelse til hjemfaldstidspunkt: 76.
 Formuefradrag 508 kr. pr. 10.000 kr.'s hjemfaldsværdi.
 Samlet formuefradrag som følge af hjemfaldspligten:
Indkomst Ejerens faktiske erhvervelsessum (købesum + byggesum) - det beløb, der  

 tilbagebetales ved hjemfald - beløb, der er afskrevet ekstraordinært -  

 anskaffelsessummen for de særlige installationer andrager 1.594.629 kr.
 Hjemfaldsbyrde = 1.594.629 kr.
 Indkomstår 1990, tidspunktet for ejendommens anskaffelse: År 1972.  

 Hjemfaldstidspunkt år 2067.
 Antal år fra ejendommens anskaffelse til hjemfaldstidspunktet: 95.  

 Multiplikationsfaktor: 1,025.
 1.594.629 kr. x 1,025 = »den korrigerede hjemfaldsbyrde på  

 hjemfaldstidspunktet«.
 Antal år fra regnskabsårets begyndelse og slutning til  

 hjemfaldstidspunktet: 77-76.
 Indtægtsfradrag 20 kr. pr. 10.000 kr.'s »korrigeret  

 hjemfaldsbyrde«.
 Indkomstfradrag som følge af hjemfaldspligten:
