A.D.1 Renteindtægter A.D.2 Kursgevinster og -tab (kursgevinstloven) A.D.3 Overskud/underskud vedr. bolig i egen ejendom A.D.1 Renteindtægter Reglerne om indtægt af kapital findes i SL § 4, litra e.
Herefter omfatter  

 skattepligten indtægter i form af rente af udestående fordringer og udlånte  

 kapitaler udlånt her i landet eller i udlandet med eller uden pant.
 Renteindtægter af kapitaler og tilgodehavender i udlandet skal medregnes  

 ved indkomstopgørelsen, selv om beløbet ikke af valutamæssige grunde kan  

 hjemtages.
 Indtægterne medregnes efter kursen på valutaen med evt. nedslag, se  

 D.B.1.6.
Om renter gælder det, at det er et sædvanligt periodisk vederlag til  

 kreditor - beregnet som en bestemt procentdel af den til enhver tid værende  

 restgæld - for at stille kapital til disposition.
Se nærmere om rentebegrebet  

 afsnit A.E.1.
Kapitalafkast beskattes som hovedregel som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 1. Landsskatteretten fastslog i TfS 1996, 471, at en  

 ejerlejlighedsforening ikke er et selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, når foreningen varetager opgaver indenfor dens  

 almindelige formål.
En ejerforening er et lovpligtigt  

 administrationsfællesskab, der gennem fuldmagt indgår aftaler, hvorved de  

 enkelte ejerlejlighedsejere bliver direkte forpligtet henholdsvis berettiget.  

 Det betød, at et medlem af en ejerforening var skattepligtig af en efter  

 fordelingstal fastsat andel af procesrenter, som var tilkendt ejerforeningen  

 ved en retssag.
Hvis virksomhedsordningen anvendes, medregnes renteindtægter, der hidrører  

 fra virksomheden, til virksomhedsindkomsten, jf.
VSL § 6. Se endvidere  

 E.G.1.4.
For bankierer vekselerere og personer, der driver næring ved finansiering  

 eller ved køb og salg af fordringer, medregnes renteindtægter til den  

 personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3.
Advokaters indtægter fra klientkonti anses for personlig indkomst, jf.
PSL  

 § 3, stk. 1, se Skat 1988.2.92 (TfS 1988, 91).
A.D.1.1 Beskatningstidspunktet Renteindtægter skal som hovedregel først medregnes ved indkomstopgørelsen  

 for det indkomstår, i hvilket de forfalder, lsr. 1960.69, 1963.66 og TfS  

 1997, 11. Se A.D.1.2 om eventuel periodisering af renter.
 Forfalder renter for en længere periode på en gang fx ved lånoptagelsen  

 eller ved lånets afvikling, skal der ved indkomstopgørelsen for de  

 indkomstår, som perioden omfatter, medregnes den renteindtægt, der vedrører  

 indkomståret.
 Bagudforfaldne renter af indlånscertifikater i pengeinstitutter skal  

 periodiseres, når bagudbetalingen vedrører en periode på over 12 måneder,  

 skd. 73.217.
 Om beskatning af renteindtægter og -udgifter (periodisering) i forbindelse  

 med skattepligtens indtræden og ophør ved til- og fraflytning henvises til  

 D.A.2.7.
Bank- og sparekassekonti Renter af bank- og sparekassekonti skal ifølge hovedreglen medregnes til  

 indtægten i det indkomstår, hvori de tilskrives og dermed er forfaldne til  

 betaling, og dette gælder, hvad enten de hæves eller ikke, lsr. 1964.43. Det  

 afgørende er bankens eller sparekassens tilskrivningstermin, medens selve  

 tilskrivningen i bank- eller sparekassebogen er uden betydning.
 Har man en sparekassekonto, der har tilskrivningstermin pr. 1. apr., skal  

 der ved indkomstopgørelsen for 1997 medregnes renter fra 1. apr. 1996 til 31.  

 mar. 1997.
 Såfremt en sådan konto er ophævet i 1997 efter den 1. apr., skal de  

 renter, der i forbindelse hermed er tilskrevet kontoen fra 1. apr. til  

 opgørelsesdatoen, også medregnes i indkomsten i 1997.
 Har man en bankkonto med rentetilskrivning pr. 31. dec., bliver det  

 renterne fra 1. jan. til 31. dec. 1997, der skal medregnes til indkomsten for  

 1997.
 Har banken fx tilskrivningstermin pr. 31. jan., er det renterne fra 1.  

 feb. 1996 til 31. jan. 1997, der nu skal medtages på selvangivelsen.
 Er en sådan bankkonto ophævet efter den 31. jan. 1997, skal også renterne  

 fra 31. jan. til ophævelsesdagen medregnes.
Obligationer For obligationer er renteterminerne eksempelvis den 2. jan. og den 1.  

 jul., dvs. at der for 1997 skal medregnes de pr. 2. jan. og 1. jul. 1997  

 forfaldne renter.
Handelsrenter Har man solgt obligationer mellem 2. jan. og 1. jul., skal renterne pr. 2.  

 jan. medregnes tillige med renterne indtil salgstidspunktet.
 Vederlag for vedhængende eller godskrevne renter ved overdragelse af  

 rentebærende fordringer, medregnes henholdsvis fradrages, i det indkomstår,  

 hvor handelen afvikles, LL § 5 C.
 Hele den førstkommende termins renteindtægt medregnes på  

 forfaldstidspunktet.
 Reglerne kan skematisk opstilles således:
A.D.1.2 Periodisering Ligningsrådet har vedtaget, at periodisering af renteindtægter og  

 -udgifter kan foretages efter følgende retningslinier:
 Bogførings- og regnskabspligtige kan med virkning for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og formue vælge at periodisere renter, således at  

 beregnede renter fra sidste forfaldsdag og indtil statustidspunktet medregnes  

 ved såvel indkomst- som formueopgørelsen for det pågældende indkomstår.
Det er en forudsætning herfor, at samtlige renteindtægter og renteudgifter  

 periodiseres, samt at der til det regnskab, der vedlægges selvangivelsen,  

 gives en specifikation af, hvorledes de renter, der er forfaldne i  

 indkomståret, er reguleret med skyldige, henholdsvis tilgodehavende renter  

 ved årets begyndelse og slutning.
Det én gang valgte princip kan kun  

 ændres efter tilladelse fra de stedlige ligningsmyndigheder.
Den skattepligtige skal ved indkomstopgørelsen for overgangsåret medregne  

 dels årets forfaldne renteudgifter, dels beregnede renteudgifter fra sidste  

 forfaldsdag og indtil statustidspunktet.
Ligeledes skal den skattepligtige  

 det pågældende år indtægtsføre årets forfaldne renteindtægter tillige med  

 beregnede renteindtægter fra sidste forfaldsdag og indtil statustidspunktet.  

 Se skm.cirk. til LL nr. 72 af 17. apr. 1996 pkt. 8.1.4.
 Om periodisering af renter i forbindelse med virksomhedsordningen, se  

 endvidere E.G.1.4.1 og SD-cirk. 1988.8.
LL § 5, stk. 4 Ifølge LL § 5, stk. 4, er periodisering af renteindtægter og -udgifter  

 gjort obligatorisk for:
1. selskaber omfattet af lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 mv., 2. banker, 3. sparekasser, 4. selskaber omfattet af kapitel 3 b i lov om banker og sparekasser mv.
5. forsikringsselskaber omfattet af lov om forsikringsvirksomhed, 6. investeringsforeninger, der er skattepligtige efter reglerne i SEL § 1,  

 nr. 5 a (akkumulerende investeringsforeninger), 7. fonde omfattet af lov om erhvervsdrivende fonde, 8. institutter, der er skattepligtige efter reglerne i SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 5 b og 9. andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i  

 lov om banker og sparekasser mv.
Periodisering er endvidere obligatorisk for personer, der er  

 hovedaktionærer eller hovedanpartshavere i selskaber som nævnt i 1. pkt., og  

 som har mellemregning med disse.
Det gælder kun renter vedrørende  

 mellemregningskontoen, ikke hovedaktionærens eller hovedanpartshaverens  

 private lån i fx et pengeinstitut.
 En hovedaktionær, der havde en aftalt uforrentet mellemregningskonto med  

 selskabet, var ikke pligtig at periodisere renteudgiften på et privat  

 banklån, idet han ikke blev anset for omfattet af LL § 5, stk. 4, Skat  

 1990.2.130 (TfS 1990, 87). Se skm. cirk. til LL nr. 72 af 17. apr. 1996 pkt.  

 8.1.4.
LL § 5, stk. 5 Ifølge LL § 5, stk. 5, er der mulighed for, at også skattepligtige, der  

 ikke er bogførings- eller regnskabspligtige, kan opnå Ligningsrådets  

 tilladelse til at fordele renteindtægter og -udgifter over den periode,  

 renten vedrører.
 Ligningsrådet, der har bemyndiget Told- og Skattestyrelsen til at træffe  

 afgørelse i disse sager, kan tillade periodisering for både visse nærmere  

 angivne grupper af skattepligtige og for enkelte skattepligtige.
Sådanne tilladelser gives normalt ikke til lønmodtagere.
I praksis bliver  

 der som udgangspunkt foretaget en hovedsondring mellem om en ansøgning er:
a.
Konkret begrundet - ofte i personlige forhold.
Skiftet er midlertidig  

 med henblik på at udligne en konkret forfalden renteudgift eller  

 renteindtægt.
b.
Forretningsmæssigt begrundet.
En reel interesse i at foretage et varigt  

 skift.
Ad a.
Principskiftet bliver med tilbagevirkende kraft og der gives kun  

 tilladelse til at foretage periodisering af renteindtægter fra erstatninger  

 for personskade ved færdselsuheld, fejloperationer o.l.
Denne praksis er  

 begrundet med, at de pågældende skatteydere ikke har haft mulighed for  

 vilkårligt at bestemme beskatningstidspunktet for renterne.
Et erstatningskrav for personskade er ofte omtvistet, indtil der falder  

 endelig dom om kravets berettigelse eller beløbets endelige størrelse.
Ved  

 den endelige retserhvervelse forfalder et rentebeløb, der beregnes over den  

 periode, som er forløbet fra skadestidspunktet til erstatningens udbetaling.
 Sådanne renter er skattepligtige på forfaldstidspunktet.
En overgang fra forfaldsprincippet til periodiseringsprincippet skal  

 omfatte samtlige renteindtægter og renteudgifter i perioden.
Tilladelserne  

 vil endvidere normalt være betinget af, at ansøgeren vender tilbage til at  

 opgøre renteindtægter og renteudgifter efter forfaldsprincippet, det først  

 kommende indkomstår efter erstatningsbeløbets udbetaling.
Eksempel Personskaden indtræffer i 1994. Erstatningen erhverves ved endelig dom i  

 1997. Der beregnes rente fra skadestidspunktet i 1994 frem til  

 udbetalingstidspunket.
Renterne der beregningsmæssigt vedrører årene 1994,  

 1995 og 1996 kan fordeles over disse år.
Ad. b.
Forretningsmæssigt begrundede anmodninger om principskifte kan som  

 hovedregel tillades, dog kun med fremtidig virkning.
Kan der drives  

 erhvervsmæssig virksomhed under reglerne i virksomhedsskatteloven skal renter  

 vedrørende den erhvervsmæssige formue og gæld periodiseres.
Det er muligt at  

 ansøge om - og kan være hensigtsmæssigt - ligeledes at periodisere renter af  

 privat gæld og formue.
A.D.1.3 Debitors insolvens Skyldes manglende betaling af renter debitors insolvens, kan kreditor  

 undlade at medregne de ikke betalte rentebeløb fra det tidspunkt, hvor  

 insolvensen er konstateret.
Insolvensen behøver ikke at være konstateret ved  

 forgæves udlæg eller andre retsskridt, hvis renterne efter en konkret  

 vurdering må anses for at være uerholdelige.
Om debitors fradrag, se A.E.1.
Evt. nedskrivning til nul - LL § 5 A Ifølge LL § 5 A kan de i et indkomstår forfaldne, ikke betalte  

 renteindtægter nedskrives til nul, selv om renteindtægten ikke kan anses for  

 uerholdelig.
Det er dog en betingelse, at det pågældende rentetilgodehavende  

 ikke er betalt inden for fristen for rettidig indgivelse af selvangivelsen  

 for det pågældende indkomstår, og at den manglende betaling er udtryk for  

 skyldnerens misligholdelse.
Har skatteyderen opnået udsættelse med indgivelse  

 af selvangivelsen, forlænges fristen for modtagelsen af betalingen  

 tilsvarende.
 Når rentebeløb, der er nedskrevet, bliver betalt, medregnes de i det  

 indkomstår, hvori betalingen sker.
Det er som nævnt en betingelse for nedskrivning, at den manglende betaling  

 skal være udtryk for debitors misligholdelse.
Dette krav modvirker skjulte  

 aftaler, idet misligholdelse normalt indebærer en ret for kreditor til at  

 opsige fordringen til fuld indfrielse.
Hvis den manglende rettidige betaling skyldes en aftale - eventuelt  

 stiltiende - mellem kreditor og debitor, må der sondres mellem, om aftalen er indgået  

 før eller efter det oprindeligt fastsatte forfaldstidspunkt.
 Har kreditor og debitor før forfaldstidspunktet aftalt, at renten først  

 skal forfalde året efter, udskydes både beskatnings- og fradragstidspunktet  

 til dette efterfølgende år.
Er der derimod givet henstand efter forfaldstidspunktet vil der ikke være  

 tale om misligholdelse, og kreditor kan således ikke nedskrive den ubetalte  

 rente i medfør af LL § 5 A.
Debitor kan i denne situation fradrage den  

 ubetalte rente i det år, renten forfaldt efter den oprindelige aftale.
Personer, der periodiserer deres renteindtægter kan ikke benytte sig af  

 den nævnte nedskrivningsadgang, men skal indtægtsføre renterne, selv om disse  

 ikke er betalt.
Først på det tidspunkt, hvor renterne efter en konkret  

 vurdering må anses for at være helt eller delvis uerholdelige, kan de  

 uerholdelige renter fradrages.
Når et rentebeløb, der er nedskrevet efter LL § 5 A, bliver betalt, skal  

 det - som foran nævnt - medregnes i det indkomstår, hvori beløbet bliver  

 betalt.
Hvis den skattepligtiges fulde skattepligt ophører på et tidligere  

 tidspunkt, skal de tilgodehavende renter medregnes ved indkomstopgørelsen for  

 det ind-komstår, hvori skattepligten ophører.
Tilgodehavendet skal medregnes  

 efter dets værdi.
Dette betyder, at tilgodehavendet kan medregnes med et  

 lavere beløb end dets pålydende, eventuelt til nul, hvis det må antages, at  

 skyldneren vil være helt eller delvis ude af stand til at betale.
A.D.1.4 Beskatning under særlige forhold Selv om der ikke er ydet særskilt vederlag for vedhængende renter, skal  

 der dog normalt ske beskatning af vedhængende renter hos sælgeren af et  

 pantebrev mv., idet det må antages, at der ved fastsættelsen af salgssummen  

 er inkluderet et sådant vederlag, jf.
Skat 1985.2.46 og Skat 1985.11.316.
 I et tilfælde, hvor en skatteyder vederlagsfrit overdrog nogle gældsbreve  

 til sine børnebørn, kunne der således ikke med skattemæssig virkning bortses  

 fra den beregning af vedhængende renter, der normalt finder sted ved  

 omsætning af rentebærende fordringer, lsr. 1977.74. Se dog lsr. 1973.7, hvor  

 man fandt det betænkeligt at anse salgssummen for at indeholde en godtgørelse  

 for renter, idet pantebrevet allerede ved overdragelsen i høj grad var  

 nødlidende.
En gave til et ufødt barn kan ikke tillægges skattemæssig virkning for  

 indkomstår, hvor barnet ikke er født.
En farmor gav i dec. 1972 120.000 kr.  

 til et barnebarn, som blev født i feb. 1973. Da retten til gaveydelsen måtte  

 anses for suspensivt betinget af barnets fødsel, og da denne betingelse ikke  

 var opfyldt ved udgangen af 1972, kunne gaven ikke tillægges skattemæssig  

 virkning for 1972 og afkastet af gavebeløbet skulle derfor medregnes i  

 giverens indkomst for 1972, ØLD af 11. okt. 1978 (skd. 48.45).
 En skatteyder, der havde deponeret en bankbog til fordel for det  

 offentlige, blev anset for indkomstskattepligtig af renteindtægten af  

 bankbogen, idet deponeringen ikke kunne sidestilles med en effektiv betaling  

 af gælden, skd. 65.160.
 Se i øvrigt A.D.1.7 om rentefritagelse og henstand.
 Tvangsauktion mv.
 Når en ufyldestgjort panthaver overtager en fast ejendom på tvangsauktion,  

 opstår spørgsmålet om panthaveren ved overtagelsen af ejendommen har fået  

 dækning for tilgodehavende renter.
Efter Landsskatterettens praksis fremgår, at når en panthaver, som på  

 tvangsauktion overtager en ejendom ved at byde ind i sit eget pant, opnår hel  

 eller delvis dækning for sit tilgodehavende - herunder påløbne, men ikke  

 betalte renter - må udgangspunktet være, om ejendommens reelle værdi på  

 overtagelsestidspunktet overstiger anskaffelsessummen.
Sælges ejendommen i  

 fortsættelse af overtagelsen på tvangsauktion, kan den kontante salgssum ved  

 det efterfølgende salg tjene som rettesnor for værdiansættelsen på  

 overtagelsestidspunktet.
Med hensyn til opgørelsen af anskaffelsessummen ved ejendommens  

 overtagelse på tvangsauktionen finder retten, at denne skal opgøres som  

 summen af restgælden af de overtagne prioriteter, kursværdien for restgælden  

 af klagerens egne pantebreve efter kursen på erhvervelsestidspunktet samt  

 omkostningerne i forbindelse med tvangsauktionen, jf. bl.a.
Skat 1985.1.14 og  

 Skat 1986.8.516 (TfS 1986, 439).
 Princippet i Landsskatterettens metode kan rent skematisk gengives  

 således:
 Avancen 20.000 kr. kan dække to terminers rentetilgodehavender.
I praksis vil der normalt foreligge et videresalg af den overtagne ejendom  

 efter kort tids forløb, men som det fremgår af de ovenfor omtalte kendelser,  

 er videresalget ikke en betingelse for at konstatere, om der er dækning for  

 tilgodehavende renter.
Er der ikke sket videresalg i fortsættelse af  

 ejendommens overtagelse, må det efter et konkret skøn afgøres, om ejendommens  

 faktiske værdi på overtagelsestidspunktet giver dækning for tilgodehavende  

 renter.
Nødlidende fordringer Når en nødlidende fordring overdrages eller indfries til underkurs, skal  

 der også ske en bedømmelse af, hvorvidt der kan anses at være opnået dækning  

 for renterestancer.
Skattemæssigt gælder der ingen fast regel for, hvor stor  

 en del af overdragelsessummen der eventuelt kan anses for renter, og hvor  

 stor en del der kan henføres til hovedstolen.
Spørgsmålet må afgøres konkret under hensyn til fordringens kursværdi på  

 overdragelsestidspunktet.
Der må således foretages en ansættelse af  

 fordringens kursværdi, og hvis vederlaget overstiger denne værdi, kan  

 beskatning af opnået fyldestgørelse af renter (helt eller delvis) finde sted,  

 jf.
Skat 1987.7.518 (TfS 1987, 367).
A.D.1.5 Indskudsbeviser og indskud på særlige rentevilkår Flere pengeinstitutter har særlige former for anfordringskonti.
Der  

 indskydes et efter de til enhver tid gældende renteforhold bestemt beløb på  

 hvert bevis, og yderligere indskud på samme bevis kan ikke foretages.
Hver  

 fulde måned opskrives bevisets værdi successivt med forud fastsatte beløb,  

 således at bevisets indfrielsesværdi fx efter 5 år er 1.000 kr.
Det  

 tilskrevne beløb (renterne) kan ikke hæves særskilt, men hele indeståendet  

 kan hæves på anfordring.
Tilvæksten noteres ikke på beviset, men bevisets  

 indfrielsesværdi (inkl. tilvæksten til enhver tid) kan aflæses af en til  

 indskyderen udleveret tabel.
Bevisejeren skal ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige indkomst medregne bevisets værdistigning i årets løb.
Denne  

 stigning udregnes efter nævnte tabel som differencen mellem bevisets værdi  

 ved oprettelsen, eventuelt indkomstårets begyndelse, og sidste skæringsdag  

 inden for indkomståret.
En bank påtænkte at modtage indlån med 1 års opsigelse, dog med mulighed  

 for tidligere ophævelse mod rentedekort.
Renten beregnes og forfalder  

 helårligt.
Den samlede forrentning af indlånet beregnes således:
 Der beregnes en grundrente på fx 7 pct.
Denne rente reguleres +/- svarende til et beløb, der ville opnås, hvis der  

 var indgået terminsforretning, hvor der solgtes D-mark på termin x Samlet rente 7 pct. +/- x Renten afhænger således af kursudviklingen mellem D-mark og danske kroner  

 og kan i ekstreme tilfælde endog blive negativ.
 Ligningsrådet gav bindende forhåndsbesked om, at det som grundrente  

 betegnede afkast af den beskrevne indlånsform skattemæssigt skal behandles  

 som rente.
Tillægget til grundrenten kan efter Ligningsrådets opfattelse ikke anses  

 som en rente i skattemæssig forstand.
Tillægsbeløbet skal beskattes efter  

 kursgevinstloven som en kursregulering af hovedstolen og således  

 skattemæssigt behandles som kursgevinst/tab på fordringer henholdsvis gæld i  

 danske kroner, Skat 1989.4.350 (TfS 1989, 249).
Det merbeløb i forhold til indkøbsprisen, hvormed United States Saving Bonds indfries, skal medregnes ved indkomstopgørelsen for indfrielsesåret,  

 medmindre ejeren har medregnet merbeløbet successivt ved indkomstopgørelsen  

 for de år, hvori han har ejet obligationerne.
 I særlige tilfælde anses engangsvederlag, der ydes for at lade et  

 misligholdt pantebrev forblive indestående (undlade at kræve restgælden  

 indfriet fuldt ud), som et supplement til renteindtægten og derfor  

 indkomstskattepligtig.
 Det gælder i alt fald, når de oprindelige pantebrevsvilkår opretholdes.
A.D.1.6 Ejerskiftegebyr I visse tilfælde betales der ved ejerskifte (af en fast ejendom) i stedet  

 for ejerskifteafdrag et ejerskiftegebyr, fx en procentdel af pantebrevets  

 hovedstol eller restgæld.
Et sådant gebyr er indkomstskattepligtigt for  

 pantekreditor, medens pantedebitor ikke kan fradrage gebyret.
Rykningsgebyr Et engangsvederlag ydet for at opnå en rykningspåtegning på et pantebrev  

 anses for en godtgørelse for en forringelse af pantebrevets vilkår og dermed  

 normalt ikke indkomstskattepligtig.
A.D.1.7 Rentefritagelse og henstand Den person, der rentefrit udlåner penge, skal normalt ikke som indtægt  

 medtage et beløb svarende til den anslåede renteindtægt, der kunne være  

 opnået ved udlån til anden side, jf. bl.a. skd. 60.31, men hvis det rentefri  

 lån modsvares af økonomiske fordele er långiveren skattepligtig af disse  

 fordele.
Dette foreligger fx, hvor et kommunalt varmeforsyningsselskab låner et  

 beløb rentefrit hos forbrugerne, der til gengæld får reduceret deres  

 varmebidrag med varmeværkets besparelse i rente.
Tilsvarende gælder, hvis  

 medlemmer af en sportsforening låner foreningen et beløb rentefrit og til  

 gengæld opnår kontingentfritagelse eller -reduktion.
 En skatteyder, der var medlem af en golfklub, havde i lighed med en del  

 andre medlemmer indskudt 10.000 kr. i golfklubben i et forsøg på at  

 reetablere klubbens økonomi.
 Indskuddene skulle tilbagebetales senest efter 10 år og forrentedes ikke.
Det var imidlertid på en generalforsamling besluttet, at de medlemmer, der  

 havde foretaget indskud, skulle have en kontingentreduktion på 1.150 kr., som  

 var blevet indkomstbeskattet.
Lsr. fandt, at skatteyderen måtte anses for  

 skattepligtig af hele kontingentreduktionen på 1.150 kr., der måtte anses som  

 skattepligtigt afkast af indskuddet, og som i øvrigt ikke oversteg, hvad der  

 måtte anses som normal forrentning under vilkår som de foreliggende, jf.
Skat  

 1987.3.213 (TfS 1987, 154).
Endvidere kan også nævnes en bindende forhåndsbesked vedrørende et  

 lånearrangement, hvor en skatteyder påtænkte at optage et banklån på 500.000  

 kr., der skulle videreudlånes rentefrit til skatteyderens svoger i USA til  

 køb af obligationer eller indsætning i en dansk bank.
Formålet med  

 lånoptagelsen var ifølge skatteyderen, at han skulle have rentefradraget af  

 lånet og svogeren renteindtægten, der beskattes lavere i USA.
Sikkerhed for  

 lånet ville blive stillet af skatteyderen.
Ligningsrådet fandt, at en til  

 renten svarende fordel (modydelse) skulle beskattes hos skatteyderen, idet  

 det på det foreliggende grundlag antoges, at der skulle præsteres en  

 modydelse.
En skatteyder havde udlånt et beløb på 425.000 kr. rente- og afdragsfrit  

 til sin afdøde fars tidligere samleverske.
Denne havde købt obligationer for  

 beløbet, hvoraf hun havde oppebåret en renteindtægt på 21.000 kr.  

 Skatteyderen havde håndpant i de pågældende værdipapirer, der var lagt som  

 sikkerhed for lånet i et bankdepot, og salg af værdipapirerne kunne kun ske  

 med samtykke fra hans advokat.
 Skatteyderen havde i samme år påtaget sig en underholdsforpligtelse på  

 10.000 kr. årligt over for den pågældende, svarende til maksimumbeløbet for  

 fradrag af underholdsydelser i henhold til bestemmelsen i LL § 14, stk. 4  

 (ændret til § 12, stk. 4, som nu er ophævet, jf. lov nr. 1094 af 20. dec.  

 1995).
Højesteret fandt, at skatteyderen ved den omhandlede disposition  

 vilkårligt havde overført det løbende renteafkast af de obligationer, som var  

 erhvervet for låneprovenuet til låntageren.
Da en sådan løbende gaveydelse  

 ikke kunne fradrages ved siden af det af skatteyderen foretagne fradrag på  

 10.000 kr., skulle han beskattes af det af låntageren oppebårne renteafkast  

 på 21.000 kr., jf.
Skat 1990.7.521 (TfS 1990, 293 HRD).
 Afkald på betaling af rente for en enkelt betalingstermin eller for en  

 kortere periode fritager ikke kreditor for beskatning af rentebeløbet,  

 medmindre rentekravet godtgøres at være uerholdeligt, lsr. 1972.69.
 Såfremt afkald på renter derimod gives med virkning for samtlige  

 fremtidige ydelser, beskattes rentebeløbene ikke hos kreditor.
 Når der ydes henstand med betalingen af renter, sker der en udskydelse af  

 beskatningstidspunktet, såfremt henstanden er indrømmet før forfaldstid, idet  

 forfaldstiden i så fald anses udskudt, jf. lsr. 1977.180, 1980.199 og TfS  

 1995, 786.
 Af losr. 1934.95 fremgår, at indrømmelse af henstand efter  

 forfaldstidspunktet ikke ændrer beskatningstidspunktet.
Hovedaktionærers rentefri udlån til selskabet Se Ligningsvejledningen om Aktionærer og Selskaber.
A.D.1.8 Indkomstskattefri renter Renter, der tilskrives kapitalpensionsordninger og konti vedrørende  

 pristalsreguleret alderdomsopsparing (indekskonti), skal ikke medregnes i  

 indkomsten, så længe ordningen er omfattet af PBL, jf.
PBL § 45.
Renter, der i bindingsperioden påløber selvpensionerings- og  

 børneopsparingskonti, skal ikke beskattes, hvorimod renter, der påløber efter  

 bindingsperiodens udløb, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
Dette gælder,  

 uanset hvornår renterne rent faktisk tilskrives.
 Hvor indeståendet på en børneopsparingskonto hidrører fra gaver til barnet  

 ydet af dets forældre, stedforældre eller plejeforældre (der er fuldt  

 skattepligtige her til landet) sker indkomstbeskatningen efter  

 bindingsperiodens ophør hos giveren indtil udløbet af det kalenderår, hvori  

 barnet fylder 18 år, eller indtil den dato, hvor barnet indgår ægteskab, KSL  

 § 5, stk. 2.
Gravstedskonti Renteafkastet af de såkaldte gravstedskonti anses ikke for at være  

 indkomstskattepligtigt, såfremt:
1. arvingerne ved deres underskrift på boopgørelsen har fraskrevet sig  

 rådighedsretten over indeståendet på kontoen, ligesom der er indbyrdes aftale  

 mellem arvingerne om, at ingen skal have fri rådighed over kontoen, 2. kontoen noteres som en gravstedskonto, 3. der med pengeinstituttet træffes bindende aftale om, at der kun kan  

 hæves på kontoen til dækning af dokumenterede vedligeholdelsesomkostninger på  

 gravstedet.
 Se i modsætning hertil lsr.1981.150, hvor arvingerne havde bevaret  

 dispositionsretten over indeståendet på kontoen og derfor blev anset  

 skattepligtig af deres andel i renter og indestående.
 Udover de under 1-3 anførte betingelser præciseres det:
- at konto alene kan oprettes i forbindelse med dødsfald ved et  

 engangsindskud, - at betingelsen om »dokumenterede vedligeholdelsesomkostninger«  

 forstås således, at pengeinstituttet alene må foretage udbetalinger  

 »efter regning«, og - at indeståendet skal tilfalde kirkekassen ved gravstedets sløjfning, - og at der på kontoen alene kan indskydes et beløb, der står i rimeligt  

 forhold til udgiften til vedligeholdelse af et bestemt gravsted.
 Det er herved forudsat, at gravstedskontoen ikke er oprettet som formelt  

 selvstændigt skattesubjekt i henhold til fondslovgivningen.
A.D.1.9 Rente af båndlagte kapitaler Selv om en rentebærende kapital er båndlagt, skal renteindtægterne af  

 kapitalen medregnes ved kapitalejerens indkomstopgørelse.
Dette gælder også,  

 hvor båndlæggelsen omfatter renterne, lsr. 1939.122 og 1942.182.
 Såfremt der ikke findes en aktuel kapitalejer, idet den båndlagte kapital  

 ved gavens givelse er definitivt udgået af giverens formuesfære, og retten  

 til kapitalen for gavemodtageren er suspensivt betinget, kan renteindtægterne  

 af den båndlagte kapital ikke beskattes hverken hos giver eller den, der  

 eventuelt senere får ret til kapitalen, når betingelsen opfyldes.
A.D.1.10 Renteindtægter fra udlandet Renteindtægter af kapitaler og tilgodehavender i udlandet skal medregnes  

 ved indkomstopgørelsen, selv om beløbet af valutamæssige grunde ikke har  

 kunnet hjemtages.
Indtægterne medregnes efter kursen for det pågældende lands  

 valuta og med et nedslag under hensyn til begrænsningerne i  

 hjemtagelsesmuligheden, D.B.1.6.
A.D.1.11 Renteindtægt eller dekort Den skattemæssige afgrænsning mellem skattepligtige renter samt modydelser  

 ved udlån af kapital og skattefri dekort eller rabat ved forudbetaling, vil  

 tage udgangspunkt i en vurdering af det retsforhold der ligger til grund for  

 indbetalingen.
 Er forudbetalingen skatteyderens ydelse i et gensidigt forpligtende  

 aftaleforhold fx ved køb af en konkret individualiserbar genstand, en  

 serviceydelse i et anlægsprojekt o.a. kan en rentemæssig beregnet godtgørelse  

 være en skattefri dekort (rabat) begrundet ved forudbetalingen.
Er betalingen derimod ikke - på tidspunktet for indbetalingen - foretaget  

 med henblik på erhvervelse af en konkret genstand eller serviceydelse mv.,  

 kan en godtgørelse være en skattepligtig rente eller en skattepligtig  

 modydelse ved udlån af kapital.
Der bør i den forbindelse lægges vægt på, om  

 skatteyderen kan kræve det indskudte beløb tilbagebetalt.
Se iøvrigt afsnit  

 A.E.1 om rentebegrebet.
 Landsskatteretten har i en række kendelser (bl.a. lsr. 1970.170 og  

 1971.64) fastslået, at den rentegodtgørelse, der af en kommune ydes  

 lodsejere, der indbetaler acontobidrag til dækning af kommunens udgifter ved  

 opførelse af kloak- og rensningsanlæg, ikke kan anses indkomstskattepligtig  

 for modtagerne, idet beløbet anses som en i forudbetalingen begrundet  

 skattefri dekort - og ikke en skatteyderen tilfaldende rente ved udlån af  

 kapital, som tilfældet er foran under A.D.1.7, hvor »rentefri«  

 udlån modsvares af økonomiske fordele.
Når en kommune efter udførelsen af forskellige arbejder, såsom anlæg af  

 kloaker, byggemodning og lignende, aflægger endeligt regnskab over for de  

 implicerede grundejere, er der til de af grundejerne indbetalte acontobeløb  

 godskrevet renter og renters rente, og på den anden side er der beregnet  

 renter af de af kommunen afholdte udgifter.
I det bidrag, som ved den  

 endelige afregning pålignes de enkelte grundejere, indgår disse rentebeløb.  

 Disse »rentebeløb« anses for en nedsættelse henholdsvis en  

 forøgelse af anlægsudgiften, der hverken skal medregnes eller kan fradrages i  

 grundejernes skattepligtige indkomst.
A.D.1.12 Godtgørelse - overskydende skat Den godtgørelse på 4 pct., der i henhold til KSL § 62, stk. 2, ydes ved  

 tilbagebetaling af overskydende skat, skal ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
KSL § 23, stk. 3.
A.D.1.13 Rentegodtgørelser En række rentegodtgørelser i forbindelse med tilbagebetaling af skatter og  

 afgifter er ikke indkomstskattepligtige for modtageren.
Det gælder:
 Arveafgift, hvor afgiftspligten er indtrådt før ikrafttræden af BAL, jf.  

 denne lovs § 44, stk. 2 og den dagældende AAL § 33, stk. 5.
 Gaveafgift, hvor afgiftspligten er indtrådt før ikrafttræden af BAL, jf.  

 denne lovs § 44, stk. 2 og den dagældende AAL § 33, stk. 5, jf. § 48, stk. 2.
Overskydende skat, jf.
KSL §§ 23, stk. 3, 62, stk. 3 og 62 A, stk. 3.
Afgift af pensionsordning, jf.
PBL § 39, stk. 3.
 Selskabsskat, SEL § 30, stk. 4.
 Overskydende AM-bidrag, jf. senest bek. nr. 827 af 20. sep. 1994 om  

 arbejdsmarkedsbidrag § 18, stk. 5.
Andre rentegodtgørelser er indkomstskattepligtige.
Det gælder:
 Ejendomsskatter, kom.ejendomssk.lov § 29, stk. 4.
 Forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb i henhold til Skm. cirk. nr.  

 157 af 14. okt. 1987, herunder afgift efter BAL, jf. senest bek. nr. 917 af  

 4. dec. 1995 om boafgifter og gaveafgift mv. § 14, stk. 2.
 Procesrente betalt i henhold til lovbek. nr. 583 af 1. sep. 1986 om renter  

 ved forsinket betaling mv. (renteloven) og som skal beregnes efter lovens § 5  

 skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
A.D.1.14 Rentenydelse Indtægt i form af rentenydelse af en kapital, som rentenyderen ikke selv  

 ejer, skal medregnes ved indkomstopgørelsen, jf.
Skat 1986.5.305 (TfS 1985,  

 54 ØLD), der statuerede indkomstbeskatning af en arvings årlige rentenydelse  

 i henhold til testamente, uanset at boet havde betalt arveafgift af den  

 kapitaliserede værdi af rentenydelsesretten.
Afkast af en  

 rentenydelseskapital, som er udlagt uden kapitalejer, er kapitalindkomst.  

 Hvis renteydelsen består af aktieudbytte, beskattes den som aktieindkomst,  

 TOLD*SKAT Nyt - 1992.6.196 (TfS 1992, 194).
En løbende udbetaling (rentenydelse) fra en trust i USA til en her i  

 landet hjemmehørende person var skattepligtig efter SL § 4, litra c.
Beløbet  

 skulle beskattes som kapitalindkomst, bl.a. fordi trustens midler overvejende  

 var anbragt i obligationer, TOLD*SKAT Nyt 1992.17.51 (TfS 1992, 42).
A.D.2 Kursgevinster og -tab (kursgevinstloven) Kursgevinstloven omhandler den skattemæssige behandling af gevinst/tab på  

 fordringer og gæld i såvel dansk mønt som fremmed valuta.
Loven omhandler  

 endvidere den skattemæssige behandling af terminskontrakter og købe- og  

 salgsretter mv.
Kursgevinstloven er senest offentliggjort i skm. lovbek. nr.  

 660 af 4. juli 1996. *Loven er senest ændret ved lov nr. 1219 af 27. dec.  

 1996 (afskaffelse af formueskatten) og lov nr. 1223 af 27. dec. 1996  

 (konsekvens-ændringer - dødsboskatteloven).
 Endelig er KGL i sin helhed omskrevet og revideret ved lov. nr. 439 af 10.  

 jun. 1997.
 F.s.v. angår gevinst/tab på fordringer/gæld har ændringerne virkning fra  

 og med indkomståret 1998.
F.s.v. angår terminskontrakter mv., har ændringerne virkning fra og med 1.  

 jan. 1997. Se nærmere A.D.2.6* Til KGL knytter sig skm. cirk. nr. 134 af 29. jul. 1992 og skm. cirk. nr.  

 35 af 16. mar. 1995.
Indledning KGL regulerer den skattemæssige behandling af gevinst/tab på fordringer/  

 gæld og terminskontrakter samt aftaler om købe- og salgsretter, jf.
KGL § 1.
Om den skattemæssige behandling af gevinst/tab på terminskontrakter samt  

 aftaler om købe- og salgsretter mv., se A.D.2.6 Loven omfatter gevinst/tab på fordringer, der opstår hos såvel kreditor  

 ved afståelse eller hel eller delvis indfrielse, som gevinst/tab hos en  

 debitor, der frigøres for en forpligtigelse ifølge en fordring.
Kursgevinstlovens regler gælder som udgangspunkt for alle pengefordringer  

 såvel i danske kroner som i udenlandsk valuta.
Afgørende for bedømmelsen er  

 alene, om der foreligger et retligt krav på betaling i form af penge.
Af fordringer der er omfattet af KGL kan nævnes obligationer, bortset fra  

 præmieobligationer, jf.
KGL § 1, 2. pkt., pantebreve og gældsbreve.
Reglerne omfatter imidlertid også helt individuelle fordringer.
Det kan  

 eksempelvis være fordringer der opstår ved salg på kredit, ved løn- og  

 honorartilgodehavender eller ved ganske kortvarige lejlighedslån uden  

 sikkerhedsstillelse.
Som det fremgår af ovenstående, har loven et meget bredt  

 anvendelsesområde.
Som nævnt er præmieobligationer direkte undtaget fra  

 beskatning efter KGL, jf. § 1, 2. pkt.
Endvidere anses aktier, anparter mv.  

 og omsættelige beviser for indskud i investeringsforeninger  

 (investeringsbeviser) heller ikke for omfattet af KGL.
Beskatningen af disse  

 aktiver følger af ABL.
Konvertible obligationer omfattes kun af § 6, stk. 2,  

 § 6 B, stk. 1, § 7, stk. 7, § 7 A, § 8, § 8 B, § 9 og § 10.
Kredsen af skattepligtige Kredsen af skattepligtige efter kursgevinstloven kan deles op i 3  

 hovedgrupper:
 - Det er selskaber mv. og fonde efter fondsbeskatningsloven omfattet af  

 KGL § 2.
 - Næringsskattepligtige personer og dødsboer omfattet af KGL § 3.
 - Personer omfattet af KGL § 7 (mindsterenteordningen).
Selvstændige erhvervsdrivende, der ikke anses som næringsdrivende efter  

 KGL § 3, er omfattet af SL §§ 4 - 6 m.h.t. gevinst og tab på fordringer i  

 danske kroner når de er erhvervet som vederlag i næring, jf.
KGL § 4.
Selvstændige erhvervsdrivendes gevinst og tab på gæld i danske kroner er  

 ligeledes omfattet af SL §§ 4 - 6, jf.
KGL § 5, stk. 2. Fordringer, som den  

 selvstændige erhvervsdrivende ikke har modtaget som vederlag i næring, er  

 omfattet af mindsterenteordningen - KGL § 7.
Hovedsystematikken i KGL KGL § 1 definerer de værdipapirer der er omfattet af loven.
Disse  

 værdipapirer kan deles op i 2 hovedgrupper.
Den første gruppe består af  

 obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre pengefordringer.
Den anden  

 gruppe består af terminskontrakter og aftaler om købe- og salgsretter.
 Den skattemæssige behandling af gevinst/tab på h.h.v. fordringer/gæld og  

 terminskontrakter mv. reguleres af hinanden uafhængige regelsæt i KGL.
Gevinst/tab på fordringer/gæld reguleres af KGL §§ 4-7 og 8 B.
På  

 fordringssiden reguleres den skattemæssige behandling af §§ 4, 6, 7 og 8 B.
 På gældssiden reguleres den skattemæssige behandling af §§ 5, 6, og 8 B.
 *Gevinst/tab på terminskontrakter mv. reguleres af KGL §§ 29-33, jf. lov  

 nr. 439 af 10. Jun. 1997. Opmærksomheden henledes på, at der i forbindelse  

 med gennemførelsen af den omskrevne og reviderede KGL, i et vist omfang, med  

 virkning fra og med den 1. jan. 1997, er foretaget ændringer i den  

 skattemæssige behandling af gevinst/tab på terminskontrakter mv.
Ændringerne vedrører undtagelserne fra beskatning efter KGL § 29, idet der  

 i forhold til den tidligere gældende lov er gennemført en udvidelse af  

 undtagelsesbestemmelsen, jf.
KGL § 30. Se nærmere A.D.2.6* Ud over de ovennævnte generelle bestemmelser, er der bestemmelser der  

 regulerer skattepligten for enten bestemte kategorier af skattepligtige,  

 eller i særlige tilfælde.
Det er for det første gældseftergivelsessituationer, jf.
KGL § 6 A.
Se  

 nærmere E.L For det andet er det KGL § 7 A, der vedrører den skattemæssige behandling  

 af fordringer købt for lånte midler.
Se nærmere A.D.2.1.1 For det tredie er der KGL § 8 B, der vedrører den skattemæssige behandling  

 af gevinst/tab ved skattepligtsophør.
Se nærmere nedenfor.
For det fjerde er der KGL §§ 8 og 9 der vedrører principperne for  

 opgørelse af gevinst/tab på fordringer/gæld.
Se nærmere A.D.2.3 og A.D.2.5 KGL § 8 A omhandler særlige regler for realkreditinstitutter.
KGL § 6 B regulerer betingelserne for fradrag for tab på udlån mellem  

 koncernforbundne selskaber.
Se nærmere A.D.2.2.6, S.C.1.3.3 og S.C.1.2.2.4  

 samt efterfølgende afsnit.
KGL § 6 C går ud på, at der ikke gives fradrag for tab på en fordring, f.  

 eks. fordi den er erhvervet til en kurs over pari som følge af en påtrykt  

 rente over markedsrenten, hvis den modsvarende renteindtægt eller kursgevinst  

 på fordringen ikke kan medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Dette gælder uanset  

 de øvrige bestemmelser i KGL om fradrag for tab.
KGL § 6 C har virkning for  

 tab, der vedrører tiden efter den 30. nov. 1994. Tab på fordringer, der er  

 erhvervet inden den 30. nov. 1994 og afstås efter dette tidspunkt, fordeles  

 over den periode tabet vedrører.
 Der er fortsat skattefrihed for kursgevinster, som private investorer  

 opnår ved salg af fordringer erhvervet før 2. okt. 1985.
 Fraflytning mv.
KGL § 8 B KGL § 8 B sikrer, at der sker beskatning af urealiserede kursgevinster og  

 -tab på fordringer, gæld og kontrakter i forbindelse med fraflytning mv.
Ophør af skattepligt i forbindelse med fraflytning og flytning af  

 skattemæssigt hjemsted sidestilles med realisation, der kan udløse beskatning  

 efter KGL.
Bestemmelsen har kun betydning i de tilfælde, hvor kursgevinster  

 eller -tab på fordringer, gæld eller kontrakter ville have været  

 skattepligtige ved realisation (afståelse eller indfrielse). Det gælder bl.a.  

 kursgevinster på fordringer, der ikke har opfyldt mindsterentekravet til den  

 pålydende rente og fordringer erhvervet for lånte midler.
 Bestemmelsen omfatter også overdragelse af fordringer og kontrakter til en  

 ægtefælle, der bor i udlandet.
 For skattepligtige efter KSL § 1 og § 2, stk. 1, litra d, samt selskaber  

 omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra a, indtræder skattepligten først, når de  

 har haft skattemæssigt hjemsted i Danmark i en eller flere perioder på mindst  

 5 år indenfor de seneste 10 år.
Ved lov nr. 487 af 12. juni 1996 er KGL § 8 B, stk. 2, 2. pkt. ophævet med  

 virkning fra og med indkomståret 1995. Herefter anses den værdiansættelse af  

 fordringer, gæld og kontrakter, som foretages i forbindelse med beskatning  

 ved fraflytning, ikke længere som anskaffelsessum, hvis skattepligten  

 genindtræder.
Når skattepligten genindtræder, foretages der på dette  

 tidspunkt værdiansættelse af fordringer, gæld og kontrakter.
Der er således  

 ikke længere skattepligt af gevinst/tab, opstået i perioden hvor der ikke har  

 været skattepligt til Danmark.
 Der henvises i øvrigt til skm. cirk. nr. 134 af 29. jul. 1992 om KGL,  

 kapitel 4.
A.D.2.1 Mindsterenteordningen - KGL § 7 Som udgangspunkt regulerer mindsterenten den skattemæssige behandling af  

 kursgevinster, som private investorer opnår på fordringer i dansk mønt, jf.  

 KGL § 7. Bestemmelsen regulerer således ikke skattepligten for kursgevinster,  

 som fysiske personer, der er næringsskattepligtige efter KGL § 3, opnår på  

 fordringer i dansk mønt.
KGL § 7 regulerer heller ikke skattepligten for  

 fordringer, der er erhvervet som vederlag i næring, jf.
KGL § 4.
For en privat investor vil kursgevinsten på en fordring i dansk mønt altid  

 være skattepligtig, hvis den ikke opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet.
Opfyldte fordringen mindsterentekravet, vil  

 kursgevinsten som hovedregel være skattefri for en privat investor.
En  

 undtagelse fra hovedreglen er fordringer erhvervet for lånte midler, jf.
KGL  

 § 7 A.
A.D.2.1.1 Fordringer købt for lånte midler - KGL § 7 A KGL § 7 A er en undtagelse fra hovedreglen i KGL § 7, efter hvilken der er  

 skattefrihed for kursgevinster på blåstemplede fordringer i danske kroner.
KGL § 7 A regulerer beskatningen i visse situationer, hvor fordringer er  

 erhvervet for lånte midler.
Bestemmelsen vedrører alene private investorer og  

 knytter sig til KGL § 7.
Bestemmelsen har til formål at hindre arrangementer, hvor en privat  

 investor for lånte midler køber blåstemplede fordringer.
Investor vil i  

 sådanne tilfælde få en fradragsberettiget renteudgift på lånet og en  

 skattefri kursgevinst på fordringerne.
Sådanne arrangementer indebærer typisk  

 et negativt resultat før skat, men et positivt resultat efter skat.
I KGL § 7 A opregnes der to tilfælde for, hvornår fordringer anses for  

 erhvervet for lånte midler.
Der opregnes endvidere to tilfælde, efter hvilke  

 der ikke sker beskatning efter KGL § 7 A, men efter de almindelige regler i  

 KGL § 7.
 Spørgsmålet om, hvorvidt fordringen anses for erhvervet for lånte midler,  

 sker efter følgende to kriterier:
 1. Hvis det klart fremgår af omstændighederne, at der foreligger en  

 sammenhæng mellem fordringernes erhvervelse og låneoptagelsen.
 Dette kan fx. være tilfældet, hvis obligationskøb og låneoptagelse sker  

 gennem samme formidler eller udbyder, og obligationerne lægges til sikkerhed  

 for lånet.
2. Hvis der i forbindelse med erhvervelsen af fordringerne er optaget lån,  

 der står i åbenbart misforhold til det kapitalbehov, som den skattepligtiges  

 øvrige virksomhed eller privatforbrug betinger.
Om der foreligger en sådan  

 situation, beror på en konkret vurdering af lånets størrelse i forhold til  

 den skattepligtiges økonomiske forhold i øvrigt.
 Opnåelse af usædvanlig kredit sidestilles med låneoptagelse.
 Bestemmelsen indeholder to betingelser for beskatning efter  

 særbestemmelsen, som vil undtage en række situationer, hvor personer uden  

 skattemæssig begrundelse eller fordel erhverver obligationer for lånte  

 midler.
Beskatning efter § 7 A finder for det første ikke sted, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at de udgifter vedrørende lånet, som kan fradrages  

 ved indkomstopgørelsen, kun overstiger de skattepligtige indtægter af  

 fordringerne med et forholdsvis uvæsentligt beløb.
De fradragsberettigede  

 udgifter vedrørende lånet vil typisk bestå af renter og provisioner.
For  

 realkreditlåns vedkommende tillige af bidrag til realkreditinstituttet.
Ved  

 opgørelsen af skattepligtige indtægter af fordringerne medregnes ikke  

 kursgevinster, som alene er skattepligtige efter § 7 A.
I tilfælde, hvor en skattepligtig optager et almindeligt obligationslån i  

 et realkreditinstitut og beholder obligationerne, overstiger de  

 fradragsberettigede udgifter vedrørende lånet kun de skattepligtige indtægter  

 af obligationerne med bidraget til realkreditinstituttet.
Bidraget er af  

 uvæsentligt omfang set i forhold til den skattepligtige renteindtægt af  

 obligationerne, og situationen vil derfor ikke være omfattet af beskatning  

 efter særbestemmelsen.
 Beskatning efter § 7 A finder for det andet ikke sted, hvis den  

 skattepligtige godtgør, at lånet og fordringerne under ét giver  

 negativt resultat efter skat selv ved beskatning efter mindsterentereglen.  

 Ved denne resultatopgørelse medregnes også provision, stempelafgift og andre  

 udgifter, som ikke er fradragsberettigede.
 Der sker således ikke beskatning efter særbestemmelsen, hvis en  

 skattepligtig optager et kontantlån baseret på blåstemplede obligationer og  

 opkøber de underliggende obligationer, hvor personens nettoudgift til rente  

 og bidrag overstiger nettoafkastet af obligationerne, således at det samlede  

 resultat er negativt selv efter beskatning efter mindsterentebestemmelsen.
Bedømmelsen af, i hvilket omfang de fradragsberettigede udgifter  

 vedrørende lånet overstiger de skattepligtige indtægter af fordringerne, og  

 om lånet og fordringerne giver negativt resultat efter skat, foretages for  

 den skattepligtiges samlede ejer- henholdsvis skyldnerperiode.
Det er således  

 fx. uden betydning, om renteudgift og renteindtægt falder i hvert sit  

 indkomstår, så renteudgiften i første indkomstår overstiger renteindtægten  

 væsentligt.
Ligningsrådet har i et tilfælde, hvor en skatteyder på eget initiativ  

 havde påtaget sig en yderligere renteudgift for at opnå et negativt resultat,  

 set bort fra denne yderligere udgift.
Ligningsrådet lagde i det konkrete  

 tilfælde ved afgørelsen af, om skatteyderen var omfattet af § 7 A, vægt på de  

 oprindelige aftalevilkår, ifølge hvilke det samlede arrangement ville være  

 positivt før kursavancebeskatningen.
Afgørelsen er stadfæstet af LSR.
Se TfS  

 1995,542.
I TfS 1996, 266 fandt LSR, at et beløb benævnt kurtage, som skulle betales  

 ved afviklingen af et arrangement med køb af obligationer for lånte midler,  

 før arrangementets udløb, ikke fandtes at være fastsat efter normale  

 forretningsmæssige principper, men med henblik på at undgå beskatning efter  

 kursgevinstlovens § 7 A.
Beløbet kunne derfor ikke fragå ved opgørelsen af  

 det samlede resultat for arrangementet.
Da resultatet herefter ikke var  

 negativt, var kursgevinsten skattepligtig efter § 7 A.
 I TfS 1996, 540 fandt LSR at der, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 fortjeneste på unoterede fordringer, omfattet af kursgevinstlovens § 7 A,  

 skulle anvendes en lineær kursopskrivning i forhold til fordringens løbetid  

 ved fastlæggelsen af kursværdien den 16. jun. 1992. LSR fandt det ikke  

 dokumenteret eller sandsynliggjort, at de pågældende obligationer pr. nævnte  

 dato havde en markedsværdi, der var højere, hvorfor ansættelsen blev  

 stadfæstet.
*I TfS 1997, 814 fandt LSR, at bedømmelsen af det økonomiske resultat af  

 et lånearrangement, skulle foretages på grundlag af skatteyderens samlede  

 dispositioner i det pågældende indkomstår, hvor der skete beskatning efter  

 KGL § 7 A* Imod den skattepligtiges påstand kan § 7 A alene bringes i anvendelse,  

 såfremt Ligningsrådet i hvert enkelt tilfælde tiltræder dette.
Formålet  

 hermed er at sikre en ensartet praktisering af bestemmelsen over hele landet.  

 For grupper af skattepligtige, som under ensartede omstændigheder har  

 deltaget i fælles arrangementer med lånefinansieret erhvervelse af  

 fordringer, vil Ligningsrådet kunne træffe bestemmelse for deltagerne under  

 ét.
Hovedparten af de skattebegunstigede arrangementer med lånefinansieret køb  

 af fordringer, som sås udbudt forud for gennemførelsen af § 7 A, opererede  

 med låneoptagelse og køb af fordringer for beløb i en størrelsesorden på  

 mindst 5 mio. kr.
Som udgangspunkt behøver ligningsmyndighederne normalt ikke  

 at interessere sig for beløbsstørrelser på under 1 mio. kr., når der tages  

 udgangspunkt i disse arrangementer.
Konvertible obligationer KGL § 7 A, stk. 5 Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 (Andelsselskaber) er der indsat et nyt  

 stk. 5 i KGL § 7 A.
Bestemmelsen i KGL § 7 A, stk. 5, der svarer til  

 bestemmelsen i KGL § 6, stk. 2, omhandler konvertible obligationer og  

 præciserer, at beskatning efter ABL eller LL § 16 B går forud for beskatning  

 efter KGL.
Overgangsregler - KGL § 7 A Bestemmelsen har virkning for gevinster, der realiseres den 16. jun. 1992  

 eller senere.
I tilfælde, hvor sammenhængen mellem erhvervelse og  

 låneoptagelse ikke klart fremgår af omstændighederne, jf. det ovenfor anførte  

 herom, har bestemmelsen dog alene virkning for fordringer, der erhverves den  

 16. jun. 1992 eller senere.
Skattepligtige, som efter § 7 A skal medregne  

 gevinst på fordringer, som efter de tidligere gældende regler ikke skulle  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, kan ved anvendelsen  

 af KGL § 8, stk. 2 i stedet for anskaffelsessummen benytte værdien den 16.  

 jun. 1992. Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer under et.
 Opmærksomheden henledes i den forbindelse på den ovenfor nævnte  

 landsskatteretskendelse i TfS 1996, 540.
A.D.2.1.2 Mindsterenten Mindsterenten har endvidere betydning for skattepligtige efter KGL §§ 2 og  

 3, i de tilfælde hvor disse har gæld i dansk mønt, jf.
KGL § 5. Se nærmere  

 A.D.2.3.1 Kredsen af skattepligtige omfattet af mindsterenteordningen er herefter  

 defineret som private investorer samt selvstændige erhvervsdrivende, omfattet  

 af SL §§ 4-6, med fordringer i dansk mønt, der ikke anses for omfattet af  

 næringsvirksomheden.
Det er endvidere en betingelse, at den skattepligtige  

 ikke anses for omfattet af KGL § 3.
For skattepligtige omfattet af mindsterenteordningen, er gevinster på  

 fordringer i dansk mønt, der opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet, som hovedregel skattefri.
Der er ikke fradrag for  

 tab.
Om fordringer købt for lånte midler, se ovenfor.
For skattepligtige omfattet af mindsterenteordningen, er kursgevinster på  

 fordringer i dansk mønt, der ikke opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet, altid skattepligtig.
Der er ikke fradrag for kurstab.
Skattepligtige kursgevinster skal ved indkomstopgørelsen medregnes som  

 kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 2.
 Mindsterentekravet gælder for fordringer erhvervet den 2. okt. 1985 eller  

 senere.
 Gevinst på fordringer erhvervet før den 2. okt. 1985 er altid skattefri  

 for skattepligtige omfattet af mindsterenteordningen.
Vedr. terminskontrakter mv. omfattet af KGL § 29, se A.D.2.6 Efter KGL § 7  

 er det som nævnt et krav, at fordringer i danske kroner, der er omfattet af  

 lovens § 1, mindst skal forrentes med en pålydende rente, som ligger tæt på  

 markedsrenten, for at kursgevinsten på fordringen skal være skattefri for  

 kreditor.
Denne rentesats, der kaldes mindsterenten, udregnes på grundlag af  

 markedsrenten og har foreløbig udgjort følgende:
Mindsterenten offentliggøres 5. sidste børsdag forud for den periode,  

 hvori den skal gælde.
Offentliggørelsen sker i Statstidende, i TSS-cirk., på  

 børskurslisten og i diverse fagblade.
 Afgørende for om en fordring opfylder kravet til mindsterenten, er rentens  

 størrelse på tidspunktet for debitors påtagelse af forpligtelsen  

 (stiftelsestidspunktet).
Det er derimod uden betydning, hvorledes renteudviklingen bliver på et  

 senere tidspunkt.
Det betyder, at der kan arbejdes med såkaldte blåstemplede  

 og sortstemplede pengefordringer i dansk mønt.
Hvad angår fordringer i  

 udenlandsk valuta, se A.D.2.4 Blåstemplede Hvis kravet til mindsterenten er opfyldt på stiftelsestidspunktet, bliver  

 fordringen en såkaldt blåstemplet fordring.
Det betyder, at kursgevinsten er  

 skattefri for kreditor, hvis fordringen er omfattet af mindsterenteordningen  

 i KGL § 7. Omsættes en blåstemplet fordring på et senere tidspunkt, bevarer  

 fordringen den oprindelige status som blåstemplet, og kursgevinsten vil  

 følgelig også være skattefri for den nye kreditor udenfor næringstilfælde og  

 lånefinansieret erhvervelse.
Om den skattemæssige behandling af obligationer købt for lånte midler, se  

 A.D.2.1.1 Sortstemplet Hvis fordringen ikke opfylder mindsterentekravet på stiftelsestidspunktet,  

 bliver fordringen en såkaldt sortstemplet fordring.
Det betyder, at  

 kursgevinsten til enhver tid er skattepligtig hos kreditor.
Det er således  

 uden betydning, om fordringens rente kommer til at opfylde mindsterentekravet  

 på et senere tidspunkt.
Omsættes en sortstemplet fordring på et sådant senere  

 tidspunkt, bevarer fordringen den oprindelige status som sortstemplet.
Kursgevinsten beskattes, uanset om fordringen afstås eller indfries helt  

 eller delvis.
Eventuelle kurstab er ikke fradragsberettigede.
Se i øvrigt  

 A.D.2.2 A.D.2.1.3 Er mindsterentekravet opfyldt* Ved afgørelsen af, om en fordring på stiftelsestidspunktet opfylder  

 mindsterentekravet, vil det ikke altid være nok at se på fordringens  

 pålydende rente.
Fordringens rente skal nemlig gøres op i forhold til den  

 højest tilsagte indfrielsessum, således at den pålydende rente svarer til den  

 virkelige forrentning i forhold til den tilsagte indfrielsessum.
Eksempel Det antages, at mindsterenten er 9 pct.
 En fordring udstedes med et pålydende på 100 kr. og rente på 12 pct.
Det er aftalt, at debitor skal tilbagebetale 150 kr.
Kravet efter § 7,  

 stk. 1, er, at den pålydende rente på 12 pct. gøres op i forhold til den  

 tilsagte indfrielsessum på 150 kr.
Herved fås, at den pålydende rente reelt  

 er (12*100):150 = 8 pct.
Da mindsterentekravet her i eksemplet er 9 pct.,  

 opfylder fordringens pålydende rente på 8 pct. således ikke  

 mindsterentekravet.
Fordringens rente skal basere sig på mindst én årlig  

 rentetilskrivning.
Hvis den månedlige rente er på fx. 1 pct., og hvis denne  

 rente tilskrives restgælden hver måned, vil fordringens pålydende rente i  

 kursgevinstlovens forstand blive anset for at være 12 pct.
Hvis der er tale om en rente på fx. 20 pct. med tilskrivning kun hvert  

 andet år, skal renten omregnes, så den svarer til en rente med årlig  

 tilskrivning.
Det vil i dette tilfælde svare til en pålydende rente på 9,54  

 pct. p.a. (helårlig, efterbetalt rente).
A.D.2.1.4 Stiftelsestidspunktet Som nævnt er det afgørende for en danskmøntet pengefordrings status som  

 blåstemplet eller som sortstemplet, hvilken pålydende rente pengefordringen  

 har på stiftelsestidspunktet.
Det er derfor nødvendigt at fastslå, hvad  

 stiftelsestidspunktet er for forskellige fordringer.
Den mest typiske danskmøntede pengefordring er den børsnoterede  

 obligation.
Der kan her være tale om statsobligationer, statsgældsbeviser,  

 realkreditobligationer og andre obligationer.
Obligationer udstedes ikke mere  

 på papir, men overføres nu elektronisk til registrering på den enkelte  

 obligationskøbers konto i en værdipapircentral.
Der henvises i den  

 forbindelse til lov nr. 1072 af 20. dec. 1995 (lov om værdipapirhandel mv.).
 Ved statsobligationer og statsgældsbeviser er tidspunktet for skyldnerens  

 påtagelse af forpligtelsen (stiftelsestidspunktet) det tidspunkt, hvor  

 Nationalbanken køber obligationerne af Finansministeriet.
 Ved andre obligationer - herunder kreditforeningsobligationer - er  

 tidspunktet for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen det tidspunkt, hvor  

 obligationerne overføres til en værdipapircentral.
Ved pantebreve, gældsbreve og andre fordringer er det datoen for  

 indgåelsen af aftalen, der er tidspunktet for skyldnerens påtagelse af  

 forpligtelsen.
I TOLD-SKAT Nyt 1993.13.648 (LSR), (TfS 1993, 322) er omtalt  

 et tilfælde, hvor en forretning blev overdraget pr. 1. jun. 1988 ved en  

 aftale, der var indgået i okt. 1988. En del af købesummen blev berigtiget ved  

 et gældsbrev, der skulle forrentes med en rente svarende til diskontoen + 3  

 %, men først fra den 1. jan. 1989. Da fordringen (som uforrentet) ikke  

 opfyldte kravet til mindsterenten på aftaletidspunktet, var kursgevinster på  

 fordringen skattepligtige.
 Specielt for sælgerpantebreve vil det ofte være indgåelsen af selve  

 ejendomshandelen (slutsedlens dato), der er tidspunktet for påtagelse af  

 forpligtelsen, fordi pantebrevets vilkår er fastlagt i slutsedlen.
Vedrørende debitorskifte på gæld omfattet af KGL § 5, stk. 5, se afsnit  

 A.D.2.3.1 Debitorskifte Debitorskifte, som kan ske uden særlig aftale mellem kreditor og debitor,  

 anses ikke som påtagelse af en ny forpligtelse.
Ved et sådant debitorskifte  

 er det tidspunkt, hvor den oprindelige debitor påtog sig gældsforpligtelsen,  

 fortsat afgørende ved bedømmelsen af, om kravet til mindsterenten er opfyldt,  

 jf.
KGL § 7, stk. 2.
 Som eksempel på, at der ved debitorskifte vil være tale om en ny  

 forpligtelse, kan nævnes et privat pantebrev, der bestemmer, at restgælden  

 forfalder ved ejerskifte.
Gave eller arveforskud KGL § 9, stk. 1 Overdragelse og erhvervelse af en fordring eller kontrakt ved gave eller  

 arveforskud betragtes som henholdsvis afståelse eller anskaffelse.
Som anskaffelsessum h.h.v. overdragelsessum anvendes værdien, der lægges  

 til grund ved beregningen af gaveafgift eller indkomstskat.
Der ses bort fra  

 de særlige regler i KSL § 33 C om succession ved familieoverdragelse af  

 virksomhed.
Hvis overdragelsen ikke er gaveafgiftspligtig eller  

 indkomstskattepligtig anvendes værdien i handel og vandel på  

 overdragelsestidspunktet.
Indskud - pensionsopsparing KGL § 9, stk. 2 Indskud af en fordring på en rateopsparing eller opsparing i  

 pensionsøjemed der er omfattet af PBL sidestilles med afståelse, jf.
KGL § 9,  

 stk. 2. Som afståelsessum anvendes værdien på indskudstidspunktet.
Udlodning  

 sidestilles med erhvervelse.
Som anskaffelsessum anses værdien på  

 udlodningstidspunktet.
A.D.2.1.5 Fordringer med variabel forrentning - KGL § 7, stk. 6 For variabelt forrentede fordringer i danske kroner finder reglerne i § 7,  

 stk. 1-5, også anvendelse, hvilket betyder, at fordringen på  

 stiftelsestidspunktet skal have en pålydende rente, der opfylder kravet til  

 mindsterenten.
Derudover er der nogle specielle betingelser i § 7, stk. 6. På  

 stiftelsestidspunktet skal fordringens rente opgjort i forhold til den  

 tilsagte indfrielsessum opfylde mindsterentekravet, for at kursgevinsten skal  

 være skattefri hos kreditor.
Efter udstedelsen er skattefriheden af  

 kursgevinsten betinget af, at vilkårene for renteændringer og opsigelse er  

 udformede således, at kursen på fordringen ikke på grund af disse forhold kan  

 afvige væsentligt fra indfrielseskursen.
Hvorvidt kursen på fordringen vil afvige væsentligt fra indfrielseskursen  

 beror på en konkret vurdering.
Det vil bl.a. være afgørende, efter hvilket  

 kriterium den pålydende rente varierer.
Hvis den pålydende rente fx. varierer  

 i takt med udviklingen i markedsrenten på tilsvarende fast forrentede  

 fordringer og i øvrigt har en høj grad af sikkerhed samt en relativ begrænset  

 forsinkelse i tilpasningen, vil kursen på fordringen gennem løbetiden være  

 nær indfrielseskursen.
Betingelserne ovenfor vil som udgangspunkt gælde for alle variabelt  

 forrentede stats- og realkreditobligationer.
Disse obligationer vil uden  

 videre kunne opfylde kravet om, at kursen ikke afviger væsentligt fra  

 indfrielseskursen.
Fordringer der udstedes løbende Et problem kan opstå med fordringer, der udstedes løbende.
På  

 udstedelsestidspunktet og indtil det tidspunkt, hvor der skal fastsættes en  

 ny pålydende rente og i øvrigt i hver enkelt rentetermin, vil obligationerne  

 blive udstedt med samme pålydende rente.
I perioder med kraftig rentestigning  

 kan der derfor opstå den situation, at udstedelsestidspunktets mindsterente  

 for fast forrentede fordringer ikke er opfyldt, fordi den pålydende rente  

 først ændres på et lidt senere tidspunkt.
Dette problem vil kun kunne opstå i  

 kortere perioder ad gangen, idet den pålydende rente ændres med en  

 forsinkelse, der med de nuværende låntyper udgør 3 måneder.
 Stats- og realkreditobligationer, der reguleres på denne måde, må anses  

 for at opfylde mindsterentekravet.
 Pantebreve og gældsbreve med en tilsvarende regulering opfylder også  

 kravet til mindsterenten.
 Det skal nævnes, at en fordring, hvis kurs alene på grund af manglende  

 sikkerhed ligger under pari, kan anses for at opfylde betingelsen om ikke at  

 afvige væsentligt fra indfrielseskursen, hvis de nævnte betingelser i øvrigt  

 er opfyldte.
Knæklån Fordringer, for hvilke der på forhånd er aftalt forrentning med  

 forskellige rentesatser for adskilte perioder af løbetiden, kaldes ofte  

 knæklån.
Ved disse fordringer skal den forud aftalte rentesats for alle  

 perioder af løbetiden mindst være lig med den mindsterente, der er gældende  

 ved stiftelsen.
I modsat fald er kursgevinsten skattepligtig.
Vedrørende den skattemæssige behandling af gevinst ved debitorskifte eller  

 indfrielse af knæklån, se afsnit A.D.2.3.1 Udbyttegivende gældsbreve Ved udbyttegivende gældsbreve opnår kreditor ret til en rente, hvis  

 størrelse helt eller delvis er afhængig af virksomhedens indtjening.
De  

 udbyttegivende gældsbreve er også omfattet af KGL.
Sådanne fordringer skal  

 opfylde mindsterentekravet for at en eventuel kursgevinst er skattefri.
Dette  

 krav kan opfyldes ved i gældsbrevet at fastsætte en minimumsrente, der svarer  

 til mindsterenten på udstedelsestidspunktet.
Se i den forbindelse TfS 1994,  

 268, hvor Ligningsrådet bl.a. udtaler sig om, hvor vidt et særligt beregnet  

 afkast på en nyudviklet indlånskonto i en bank skulle anses som en rente  

 eller som en kursgevinst efter KGL.
Ligningsrådet var af den opfattelse, at  

 tilvæksten (16,28 pct.) var en kursgevinst og da fordringen ikke var  

 rentebærende, opfyldte den ikke mindsterenten.
Der var derfor tale om en  

 sortstemplet fordring.
Om en tilsvarende afgrænsning mellem renter og  

 kursgevinster, se TfS 1995, 118.
*TfS 1998 nr. 77 (BF) vedrørte et selskab der påtænkte at yde parilån til  

 selskaber omfattet af KGL § 2. Afkastet på fordringerne ville blive opdelt i  

 2 dele.
De blev benævnt henholdsvis "basisrente" og  

 "overskudsafhængigt afkast". "Basisrenten" kunne være  

 såvel fast som variabel.
Den ville blive beregnet som en procentdel af den  

 til enhver tid værende gæld.
Det "overskudsafhængige afkast" blev  

 beregnet som en andel af overskuddet i det låntagende selskab.
 Der blev forespurgt, om afkastet skattemæssigt kunne anses for at være en  

 rente.
Ligningsrådet fandt, at den del af afkastet der udgjorde  

 "basisrenten" skattemæssigt kunne anses for en rente.
Den del af  

 afkastet der udgjorde "det overskudsafhængige afkast" blev anset  

 for en kursopskrivning.
Debitor i låneforholdet ville have fradrag for dette  

 kurstab, idet låneforholdet blev anset for sortstemplet.* A.D.2.1.6 Specielt for realkreditlån For realkreditlån, der afvikles som almindelige obligationslån og ikke som  

 kontantlån, gælder det, at den pålydende rente på pantebrevet fra låntager  

 (debitor) er den samme som den pålydende rente på de obligationer, som  

 realkreditinstituttet udsteder.
 Tidspunktet for låntagerens påtagelse af forpligtelsen er det tidspunkt,  

 hvor realkreditinstituttet udsteder obligationerne, dvs. overfører  

 obligationerne til låntagerens konto i en værdipapircentral.
Fremrykning af stiftelsestidspunktet Tidspunktet for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen kan dog fremrykkes  

 i to situationer:
1. Tidspunktet for skyldnerens (låntagers) påtagelse af forpligtelsen kan  

 være fremrykket til det tidspunkt, hvor realkreditinstituttet modtager en  

 underskrevet anmodning om udbetaling af et tilbudt lån.
Det forudsætter dog,  

 at realkreditinstituttet senest samtidig med modtagelsen af  

 udbetalingsanmodningen har modtaget et tinglyst pantebrev uden betydende  

 retsanmærkninger eller modtaget sædvanlig garanti for et sådant pantebrev.  

 Endelig er det en forudsætning, at lånets udbetaling finder sted i umiddelbar  

 tilknytning hertil.
 2. Tidspunktet for skyldnerens (låntagers) påtagelse af forpligtelsen kan  

 også være fremrykket, når der er indgået en kurskontrakt mellem låntageren og  

 et pengeinstitut.
Ved kurskontrakter forstås en kontrakt, der indgås med henblik på sikring  

 af en fremtidig ydelse på nye realkreditlån, der hjemtages på et senere  

 tidspunkt.
Kurskontrakten indgås normalt på baggrund af et lånetilbud fra et  

 realkreditinstitut.
Ved indgåelsen af kurskontrakten forpligter  

 pengeinstituttet sig over for låntager (skyldner) til at afregne en  

 obligationspost til en nærmere fastsat kurs.
Efter kontraktens indgåelse  

 tiltræder realkreditinstituttet kurskontrakten.
Herved påtager  

 realkreditinstituttet sig at levere det aftalte antal obligationer, når  

 betingelserne for låneudbetalingen er opfyldt.
Når der indgås en kurskontrakt, anses tidspunktet for skyldnerens  

 (låntagers) påtagelse af forpligtelsen at være det tidspunkt, hvor  

 realkreditinstituttet bekræfter kurskontrakten.
Denne fremrykkelse af  

 tidspunktet for skyldnerens påtagelse af forpligtelsen ved hjælp af en  

 kurskontrakt får betydning ved ændring af mindsterenten.
Ved en forhøjelse af  

 mindsterenten vil obligationerne, der udstedes efter forhøjelsestidspunktet,  

 blive sortstemplede, hvis obligationernes pålydende rente er mindre end  

 mindsterenten.
Men hvis der inden forhøjelsestidspunktet er indgået en  

 kurskontrakt, vil de obligationer, der skal udstedes til opfyldelse af  

 kurskontrakten, også kunne udstedes (overføres til en værdipapircentral)  

 efter en forhøjelse af mindsterenten.
Realkreditinstitutterne kan altså efter  

 en forhøjelse af mindsterenten fortsat sælge obligationer, der nu ikke  

 opfylder den nye mindsterente, til opfyldelse af allerede indgåede  

 kurskontrakter.
Kurskontrakten mellem pengeinstituttet og låntager kan ophæves, hvis  

 låntageren ikke har mulighed for at gennemføre kontrakten som aftalt, eller  

 andre forhold bevirker, at kontrakten ikke gennemføres inden for den  

 fastsatte frist.
I så fald opgøres forskellen mellem obligationernes værdi  

 til dagskurs og den aftalte terminskurs.
Hvis kursniveauet er steget fra  

 kurskontraktens indgåelse til opgørelsestidspunktet, skal lånetageren betale  

 kursdifferencen til pengeinstituttet. *Vedrørende den skattemæssige  

 behandling af kurskontrakter indgået i forbindelse med optagelse/indfrielse  

 af realkreditlån, se nærmere A.D.2.6.2.2* Hvis en kurskontrakt forlænges, betragtes dette som indgåelse af en ny  

 aftale.
Overkursreglen § 5, stk. 5 I forbindelse med en nedsættelse af mindsterenten kan der opstå  

 vanskeligheder, hvis lånetilbuddet har en pålydende rente på mere end 2 pct.  

 point over den nye mindsterente, idet en eventuel overkurs da skal beskattes  

 efter KGL § 5, stk. 5. Til imødegåelse af de vanskeligheder, der således kan  

 opstå ved skifte i mindsterenten, vil låntager ofte stå sig ved at indgå en  

 kurskontrakt med et pengeinstitut og lade realkreditinstituttet bekræfte  

 aftalen.
Derved er det muligt at tage hensyn til en ændring i mindsterenten,  

 uden at de på aftaletidspunktet forudsatte betingelser bliver ændret.
*Om den skattemæssige behandling af ejerskiftelån der optages/overdrages  

 til overkurs*samt KGL § 5, stk. 5 generelt, se A.D.2.3.1 A.D.2.1.7 Pristalsregulerede fordringer Der findes en del pengefordringer, hvor det på forhånd er aftalt, at den  

 eksisterende restgæld skal pristalsreguleres.
Efter KGL § 7 skal  

 indeksregulerede fordringer udstedes med en pålydende rente, der opfylder  

 kravet om mindsterenten på udstedelsestidspunktet, sådan som mindsterenten er  

 beregnet efter § 7, stk. 3 og 4.
 Herfra er der dog nogle undtagelser i lovens § 7, stk. 5, hvorefter der i  

 visse tilfælde gælder en fast mindsterente:
 Fast mindsterente:
Realkreditinstitutter mv.
KGL § 7, stk. 5 For indeksregulerede obligationer, der er udstedt af danske  

 realkreditinstitutter, Dansk Landbrugs Realkreditfond, Kongeriget Danmarks  

 Fiskeribank, Finansieringsinstituttet for Industri og Håndværk A/S og  

 Kreditforeningen af Kommuner i Danmark, er mindsterenten fast 2,5 pct.
Denne  

 mindsterente reguleres ikke.
Kravet til den pålydende rente betyder, at de  

 nævnte institutter kan udstede indeksregulerede obligationer med pålydende  

 rente på 2,5 pct. med den virkning, at indeksopskrivningen og en eventuel  

 kursgevinst er skattefri for kreditor.
Der stilles ikke andre krav til disse  

 obligationer i skattemæssig henseende.
Skibskreditfond Ifølge lov nr. 215 af 23. apr. 1986 gælder mindsterenten på 2,5 pct. også  

 for indeksregulerede obligationer, der er udstedt af Danmarks  

 Skibskreditfond.
Skattefritagelsen for skibskreditfondens indeksobligationer er  

 tidsbegrænset.
Den gælder for obligationer, der udstedes til finansiering af  

 skibsbygningskontrakter, der er indgået efter 1. jan. 1986 og senest 31. dec.  

 1987. Det er endvidere en betingelse, at skibet ifølge kontrakten leveres  

 senest 31. dec. 1989.
 Ved lov nr. 767 af 12. nov. 1986 (skibsværftsaftalen) er den særlige  

 ordning vedrørende skibskreditfondens indeksobligationer forlænget, således  

 at mindsterenten på 2,5 pct. finder anvendelse for alle skibskreditfondens  

 obligationer, udstedt til finansiering af skibe, hvor skriftlig aftale om  

 bygning af skibet er indgået senest den 31. dec. 1988 med aftalt levering  

 senest den 31. dec. 1990. Den del af skibsværftsaftalen, der vedrører  

 skibskreditfondens indeksobligationer, er yderligere forlænget ved lov nr. 74  

 af 3. feb. 1989. Herefter gælder skattefritagelsen også for  

 indeksobligationer, udstedt af skibskreditfonden til finansiering af skibe,  

 hvor skriftlig aftale om bygning er indgået senest 31. dec. 1991 med aftalt  

 levering senest den 31. dec. 1993.
Ved love nr. 120 af 1. mar. 1991, nr. 190 af 23. mar. 1992 og 209 af 28.  

 apr. 1993 er aftalen yderligere forlænget.
Skattefritagelsen gælder efter den  

 seneste lovændring indeksobligationer, udstedt af Skibskreditfonden til  

 finansiering af skibe, hvor skriftlig aftale om bygning er indgået senest den  

 31. dec. 1993 med aftalt levering senest den 31. dec. 1996.
Indlån mv. i pengeinstitutter Mindsterenten på 2,5 pct. gælder også for indeksregulerede fordringer, der  

 er udstedt af pengeinstitutter (det vil typisk være indlån). Der stilles dog  

 den betingelse for skattefriheden af indeksreguleringen og en eventuel  

 kursgevinst, at indeksreguleringen fuldt ud følger udviklingen i  

 forbrugerprisindekset, nettoprisindekset eller reguleringsprisindekset, som  

 beregnes af Danmarks Statistik.
Ved kravet »reguleres fuldt ud« efter et af de angivne  

 prisindeks forstås, at der fra pengeinstitutternes side ikke må være fastsat  

 nogen grænse for indeksreguleringen.
Den skal ubetinget følge den fulde  

 udvikling i et af de nævnte indeks.
Hvis pengeinstituttet praktiserer et loft  

 eller en bund for indeksreguleringen, er betingelsen for skattefrihed hos  

 kreditor ikke opfyldt.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 5, stk. 3, der sikrer, at disse  

 pengeinstitutter kun kan fradrage tab ved indeksregulering under nærmere  

 angivne forudsætninger, se A.D.2.3.1 Indskudsbeviser udstedt før 2. okt. 1985 Vedrørende den skattemæssige behandling af indskudsbeviser udstedt før den  

 2. okt. 1985, se LV 1990 E.5.3.2.6, side 278.
Hvad omfattes af beskatningen For alle typer af indeksregulerede fordringer (både for dem, hvor  

 mindsterentekravet udregnes efter § 7, stk. 3 og 4, og for dem, hvor  

 mindstekravet efter § 7, stk. 5, fast er 2,5 pct. gælder, at såvel  

 børskursgevinsten som hele indeksopskrivningen er skattepligtigt afkast, hvis  

 den pågældende fordring ikke opfylder kravet til mindsterenten på  

 stiftelsestidspunktet.
Hvis der fx. er gevinst på børskursen og tab på  

 indeksreguleringen (eller omvendt), skal kun nettogevinsten beskattes.
A.D.2.1.8 Konvertible obligationer Gevinst og tab på afståelse af konvertible obligationer beskattes efter  

 ABL, jf. lovens § 8. Se S.G.1.5 Konvertible obligationer er imidlertid også omfattet af KGL § 7, for så  

 vidt gevinst og tab ikke medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst efter ABL, eller for så vidt afståelsessummen ikke beskattes som  

 indkomst efter LL § 16 B, jf. bestemmelsens stk. 7.
Om den skattemæssige behandling af gevinst/tab på konvertible obligationer  

 i fremmed valuta, se A.D.2.4 A.D.2.2 Generelt skattepligtige Personer og dødsboer omfattet af KGL § 3 er omfattet af egentlig  

 næringsbeskatning af gevinst/tab på fordringer og gæld.
Selskaber omfattet af KGL § 2 er generelt skattepligtige af gevinst/tab på  

 fordringer og gæld.
Det er således uden betydning for den skattemæssige  

 behandling af selskabers gevinst/tab på fordringer og gæld, hvilken  

 næringsvirksomhed det enkelte selskab driver.
 En undtagelse fra denne regel er låneforhold mellem koncernforbundne  

 selskaber.
Om selskaber, se A.D.2.2.6 og S.C.1.3.3 Hvad angår den skattemæssige behandling af gevinst/tab på  

 terminskontrakter mv. omfattet af den nu gældende KGL *§29*, se A.D.2.6 A.D.2.2.1 Personer og dødsboer KGL § 3 Kredsen af næringsskattepligtige efter KGL § 3 skal på den ene side  

 afgrænses i forhold til personer omfattet af mindsterenteordningen, og på den  

 anden side af næringsskattepligtige personer efter SL §§ 4-6.
I de tilfælde hvor en fordring ikke anses for omfattet af  

 næringsskattepligten efter KGL § 3 eller SL §§ 4-6, er den omfattet af KGL's  

 almindelige regler, jf.
KGL §§ 6 og 7. Se A.D.2.1 og A.D.2.4 Efter KGL § 3 skal personer og dødsboer, der er fuldt eller begrænset  

 skattepligtige, medregne gevinster og tab, hvis de udøver næring ved køb og  

 salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering, jf. lov  

 nr. 1072 af 20. dec. 1995, § 106, nr. 2 (Lov om værdipapirhandel mv.) Bestemmelsen har i den ændrede affattelse virkning fra 1. maj 1996, jf.  

 lovbek. nr. 660 af 4. juli 1996. Se evt. nærmere skm. cirk. nr. 134 af 29.  

 jul. 1992 pkt. 9-12. *KGL § 3, stk. 1. er ændret, jf. § 1, stk. 2 og 3 i lov  

 nr. 1223 af 27. dec. 1996 (ændringer som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven). Ændringerne har virkning for boer og mellemperioder  

 vedrørende personer der er afgået ved døden den 1. jan. 1997 eller senere.* I TOLD-SKAT Nyt 1993.24.1126 (HD), (TfS 1993, 531) blev en prokurist, der  

 var ansat i et vekselererfirma, anset som næringsdrivende med værdi-papirer,  

 herunder obligationer.
TfS 1996, 727 (ØLD) blev en ejendomsmægler, der var  

 anset for næringsdrivende i forbindelse med kurstab på pantebreve, ikke anset  

 for næringsdrivende efter KGL § 3, for kurstab opstået på såvel  

 statsobligationer der var købt for lånte midler, som på det udlandslån der  

 var optaget til finansiering af obligationskøbet.
Landsretten fandt endvidere  

 ikke at der var fradrag for kurstab på valutaterminsforretninger, idet  

 ejendomsmægleren ikke kunne anses for næringsdrivende indenfor det  

 finansielle marked.
 Ifølge PSL § 4, stk. 3, skal de foran nævnte personer medregne gevinster  

 og tab til den personlige indkomst.
Om opgørelsen af gevinst og tab, se A.D.2.3 og A.D.2.5 Om opgørelsen af gevinst og tab på fordringer og gæld i fremmed valuta, se  

 A.D.2.4 Opdeling af pantebrevsbeholdningen Der er principielt intet til hinder for, at en skatteyder kan opdele sin  

 pantebrevsbeholdning i en gruppe, hvor de indvundne kursgevinster beskattes,  

 og en gruppe der er private (kapitalanlæg). Dette gælder dog ikke selskaber  

 omfattet af KGL § 2.
Opdeling kan forekomme i tilfælde, hvor en skatteyder med en privat  

 pante-brevsbeholdning fra et vist tidspunkt modtager pantebreve som betaling  

 for vareleverancer eller på anden måde fra dette tidspunkt må anses for  

 næringsdrivende i pantebreve, idet der i så fald skal foretages en opdeling  

 af pantebrevene i relation til erhvervelsestidspunkterne.
Der kan også  

 foretages en opdeling i en gruppe, hvor kursavancerne er skattepligtige, og  

 en gruppe, hvor kursavancerne er skattefri, fx. hvor den ene ægtefælle er  

 næringsdrivende i relation til pantebreve og den anden arver pantebreve eller  

 selv køber pantebreve for egne midler.
Om ejendomsmægleres mulighed for at foretage en opdeling af pantebreve, se  

 A.D.2.2.4 Vekselerere I lsr. 1964.114 blev en vekselerer anset for indkomstskattepligtig af  

 opnåede indfrielsesgevinster på pantebreve, som tilhørte hustruen.
LSR  

 henviste ved afgørelsen foruden til formuefællesskabet mellem ægtefællerne og  

 den stedfundne sambeskatning til omstændighederne ved erhvervelsen.
Det var i  

 denne forbindelse oplyst, at hustruen for egne midler af mandens  

 salgsbeholdning havde købt de pantebreve hun anså for fordelagtigst, ligesom  

 hun ofte overtog de yderligt placerede pantebreve, der var mindre egnet til  

 salg.
 Se også lsr. 1979.166, hvor en fhv. fondsbørsvekselerer blev anset for  

 indkomstskattepligtig af kursavancer på pantebreve, der var erhvervet på et  

 tidspunkt, hvor han stadig drev erhverv, uanset vekselereren angav, at  

 pantebrevene var indkøbt til hustruen i anlægshensigt.
 I lsr. 1985.150 blev en vekselerer ikke beskattet af en kursavance på  

 78.386 kr. ved indfrielse af nom. 300.000 kr. skibskreditobligationer, idet  

 retten fandt tilstrækkeligt grundlag for at anse obligationerne for hele  

 tiden at være holdt uden for vekselererens forretningssfære, og at han havde  

 haft tilstrækkelige indtægter og midler uden for vekselererfirmaet til at  

 dække deres anskaffelse.
A.D.2.2.2 Pantebreve erhvervet som led i næringen Næringssynspunktet finder ikke blot anvendelse på skatteydere, der driver  

 virksomhed med handel med værdipapirer, men også på håndværkere og andre, der  

 erhvervsmæssigt beskæftiger sig med ejendomshandel, eller som modtager  

 pantebreve som betaling for erhvervsmæssige ydelser.
Se fx. lsr. 1980.185,  

 hvor en tømrersvend blev anset for indkomstskattepligtig af en kursavance ved  

 afdrag på pantebreve, som han havde modtaget til kurs 50 som løn af det  

 byggeselskab, hvor han var ansat.
 Nedennævnte to højesteretsdomme angiver - for skatteydere, der disponerer  

 inden for markedet for kortvarige private pantebreve - den ramme inden for  

 hvilken Højesteret kan ventes at ville trække grænsen mellem på den ene side  

 den gruppe, der nok virker aktivt, men dog stadig må betragtes som  

 almindelige kapitalinvestorer, der kan oppebære kursavancer  

 indkomstskattefrit, og på den anden side de erhvervsdrivende udøvere af  

 udlånsvirksomhed eller finansieringsvirksomhed, der indkomstbeskattes af  

 disse avancer.
I dommen UfR 1973.472H (Skd. 25.184) (Quant-Hansen) var der tale om en  

 skatteyder, som ikke havde et erhverv, men som havde investeret den  

 væsentligste del af sin formue i pantebreve med ret kort løbetid (fra 4-10  

 år, der for nogles vedkommende blev kortere som følge af indfrielse). Købene  

 finansieredes til dels ved anvendelse af kassekredit.
I nogle tilfælde var  

 pantebrevene udstedt direkte til den pågældende.
Der var aldrig foretaget  

 salg af pantebreve.
Højesteret fandt ikke i de oplyste omstændigheder  

 grundlag for at fastslå, at der var udøvet næringsvirksomhed, der medførte  

 skattepligt af kursavancerne.
Dommen er kommenteret af Jørgen Trolle i UfR 1973B, s. 309.
Den anden højesteretsdom er UfR 1975.552H (Hyldahl) (Skd. 35.67), hvor en  

 købmand, der bl.a. var indehaver af 2 detailforretninger inden for  

 manufakturbranchen, havde investeret ledig kapital i pantebreve.
I Højesterets dom anføres: »Indstævntes . . . dispositioner over sin  

 kapital har kun undtagelsesvis bestået i køb af tidligere oprettede  

 pantebreve eller lign., men har i næsten alle tilfældene bestået i udlån, for  

 hvilke der direkte til indstævnte som første kreditor udstedtes pantebreve  

 eller andre gældsbeviser, og indstævnte har således haft væsentlig  

 indflydelse på lånedokumenternes nærmere vilkår.
Den overvejende del af  

 lånene har haft en stipuleret løbetid på ikke over 3 år, og låneforholdenes  

 karakter - og hyppige anvendelse af klausulen om forfald af lånenes hovedstol  

 ved ejerskifte - har medført, at lånenes faktiske løbetid i det overvejende  

 antal tilfælde er blevet kortere end den stipulerede.
Gennem regnskabsårene .  

 . . har den ved lånetransaktionerne indvundne kursgevinst da også været noget  

 større end renteindtægten.
Kursgevinsten findes i hvert fald under disse omstændigheder ikke at være  

 formueforøgelse, men at måtte anses som en del af udbyttet ved en af  

 indstævnte drevet virksomhed med udlån af penge og således i medfør af  

 statsskattelovens § 4, litra a, at være skattepligtig indkomst.« Dommen  

 er kommenteret af A.
Blom-Andersen i UfR 1976B, s. 237.
En direktør, nu bosat i udlandet, beskattedes af indfrielsesgevinster på  

 1.825.500 kr., der ansås for erhvervet som led i skatteyderens næringsvej med  

 udlån af penge (finansieringsnæring). Indfrielsesgevinsterne hidrørte fra  

 lavtforrentede gældsbreve modtaget i forbindelse med direktørens pengeudlån  

 på i alt 8,1 mill. kr.
Midlerne hertil var fremskaffet ved optagelse af lån i  

 et selskab hvor direktøren var hovedaktionær, Skat 1988.5.292.
Erstatningskøb Såfremt pantebreve af ovennævnte karakter - hvor kursavancerne er  

 indkomstskattepligtige - sælges og der foretages »erstatningskøb«  

 af andre pantebreve, vil kursavancer på »erstatningspantebrevene«  

 kunne være indkomstskattepligtige, jf. fx. lsr 1982.168, der er omtalt i  

 A.D.2.2.4 (Advokater).
 I lsr. 1983.129 blev kursavancerne på »erstatningspantebrevene«  

 ikke beskattet under hensyn til, at skatteyderens virksomhed ikke omfattede  

 handel med værdipapirer.
A.D.2.2.3 Vederlag i næringsforhold KGL § 4 KGL § 4 omhandler de tilfælde, hvor fordringen er erhvervet som  

 skattepligtigt vederlag i næring, jf.
SL §§ 4-6 eller fordringen i øvrigt er  

 erhvervet i tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden.
Denne  

 sidste del er indsat i KGL § 4 ved lov nr. 440 af 1. jul. 1994 (Danmarks  

 skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.) og har  

 til formål, at tydeliggøre, at retten til at fradrage tab på fordringer med  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed er betinget af, at tabet kan  

 karakteriseres som en driftsomkostning.
Dette spørgsmål afgøres udfra SL § 6,  

 litra a, og den praksis, der knytter sig til bestemmelsen.
Efter SL § 6,  

 litra a, er driftsomkostninger defineret som de udgifter, der i årets løb er  

 anvendt til at erhverve sikre og vedligeholde indkomsten.
Et første krav er  

 således, at fordringen og tabet har tilknytning til virksomhedens  

 erhvervsmæssige drift.
Tab på fordringer, som indgår i virksomhedens  

 anlægsformue, falder dermed udenfor.
 Om afsmitning, se A.D.2.2.5 samt skm. cirk. nr. 134 af 29. jul. 1992, pkt.  

 14.
Gevinster og tab på fordringer, omfattet af KGL § 4, medregnes i den  

 personlige indkomst i det indkomstår, hvor gevinsten eller tabet  

 realiseres.*I TfS 1997, 502 fandt LSR, at et selskabs tab ved en direktørs  

 besvigelser var fradragsberettiget efter KGL § 4, jf.
SL §§ 4-6, i det  

 omfang, tabet var udslag af en normal driftsrisiko.
Af den resterende del af  

 tabet kunne fradrages den del, der efter KGL § 2 kunne anses for tab på  

 fordringer.* Betaling for leverancer mv.
Fordringer der modtages som betaling for vareleverancer og  

 tjenesteydelser, anses altid for erhvervet som led i den pågældendes  

 næringsvej, og senere indvundne kursavancer i forhold til det beløb, hvormed  

 fordringen er indgået som betaling, skal medregnes ved indkomstopgørelsen.  

 Der er fradrag for tab.
Reglen omfatter ikke børsnoterede obligationer.  

 Rækkevidden af denne regel belyses af den i UfR 1971.913 (Skd. 19.42)  

 refererede landsretsdom, der fastslog, at et A/S, der drev tømmerhandel og  

 som delvis betaling for træleverancer havde modtaget nogle pantebreve, med  

 rette var anset for indkomstskattepligtig af den ved senere afdrag på  

 pantebrevene opnåede kursavance.
Den omstændighed, at erhvervelsen af  

 pantebrevene ikke var sket som en på forhånd aftalt betaling for  

 leverancerne, men først blev besluttet, da tømmerhandelens tilgodehavende  

 blev nødlidende, fandtes at være uden betydning for beskatningen.
En skatteyder bortforpagtede en isenkramforretning.
Forretningens  

 varelager blev overdraget ved efterfølgende særskilt købekontrakt, hvor en  

 del af købesummen blev berigtiget ved gældsbreve.
Da det drejede sig om  

 særskilt betaling for overdragelse af varelager, ansås kursgevinsterne ved  

 afdrag på gældsbrevene for skattepligtige, lsr.1984.60.
 En murermester modtog til delvis berigtigelse af salgssummen for en af ham  

 opført ejendom et pantebrev i en anden ejendom, som ved avanceopgørelsen var  

 nedskrevet til kurs 53. Kursavancerne på dette pantebrev blev  

 indkomstbeskattet i lighed med kursavancerne på et eventuelt sælgerpantebrev  

 i den solgte ejendom, lsr. 1983.127.
 Pantebreve, der er modtaget i skatteyderens erhverv f. eks. som  

 murermester, kan ikke anses for at være overgået til anlægskapital i  

 forbindelse med ophør af erhvervsvirksomhed.
 A.D.2.2.4 Særlige faggrupper mv.
En række faggrupper, der er næringsskattepligtige efter SL §§ 4-6, men  

 ikke omfattet af KGL § 3, anses i almindelighed for skattepligtige af  

 kursavancer på pantebreve.
Afkræftes næringsformodningen i det enkelte  

 tilfælde, anses gevinst/tab for omfattet af de almindelige regler i KGL.
Ejendomshandlere og ejendomsmæglere Ejendomshandlere og ejendomsmæglere anses i almindelighed for  

 indkomstskattepligtige af kursavancer på pantebreve, selv om pantebrevene  

 ikke er erhvervet som betaling for solgte ejendomme eller for salærer, lsr.  

 1963.11, 1964.22 og 1968.7, samt UfR 1970.143H. (Walther).
I lsr. 1968.7 blev en ejendomsmægler anset indkomstskattepligtig af nogle  

 kursavancer på pantebreve, der var erhvervet dels for midler, der hidrørte  

 fra en godtgørelse for udtræden af en pensionskasse, dels fra lånte midler.
I  

 lsr. 1970.98 fandt LSR, at der bestod den for indkomstbeskatning af  

 kursavancer fornødne forbindelse mellem skatteyderens indtægtsgivende  

 virksomhed som ejendomsmæglerassistent og pantebrevserhvervelsen.
 I lsr. 1977.112 fandt LSR, at to pantebreve, som tilhørte en  

 ejendomsmægler og som begge hidrørte fra handler, han havde formidlet, var  

 erhvervet som et led i den af ham udøvede erhvervsvirksomhed, jf.  

 handelsministeriets bekendtgørelse nr. 401 af 2. dec. 1966 om  

 ejendomsmægleres og ejendomshandleres virksomhed § 5, stk. 3.
 En ejendomsmægler, der tillige var assistent hos en anden ejendomsmægler,  

 som var hovedaktionær i et bankierfirma, ansås indkomstskattepligtig af  

 kursavancer på pantebreve, som han købte gennem bankierfirmaet.
 Endvidere kan nævnes ØLD af 5. jul. 1979 (Skd. 52.53), hvor en  

 ejendomsmægler som led i sin virksomhed i betydeligt omfang havde købt  

 sælgerpantebreve af kunder, hvis ejendomme han havde i kommission, ligesom  

 han derudover havde erhvervet pantebreve gennem hvad der måtte betragtes som  

 erhvervsmæssig långivning samt ved handel med egne ejendomme.  

 Ejendomsmægleren blev anset for indkomstskattepligtig af kursavancerne,  

 herunder også af en mindre pantebrevsbeholdning, der ikke var erhvervet på en  

 af de ovenfor anførte måder, men som det ikke ansås for muligt at udskille  

 fra de pantebreve, der var erhvervet i tilknytning til hans erhvervsudøvelse.  

 At kursavancerne først kom til udbetaling, efter at den pågældende var ophørt  

 med at drive erhverv som ejendomsmægler, var uden betydning.
Tilsvarende blev ved ØLD af 12. maj 1986 (Skat 1986.6.369) en  

 statsautoriseret ejendomsmægler indkomstbeskattet af kursavancer på  

 pantebreve, købt for ledige midler over en længere årrække og hvoraf der  

 først var sket salg i slutningen af perioden.
Pantebrevene var til dels købt  

 af klienter, herunder i forbindelse med formidling af salg af disses  

 ejendomme, men der var også købt pantebreve af bekendte og personer, som  

 mægleren ikke kendte, og som selv havde henvendt sig.
 Landsretten lagde til grund, at langt den overvejende del af pantebrevene  

 var erhvervet fra eller gennem personer, som han havde eller havde haft  

 tilknytning til som ejendomsmægler, og da han ikke havde foretaget en klar  

 adskillelse af de pantebreve, der kunne være erhvervet i anlægsøjemed,  

 fandtes han ikke at havde godtgjort, at de i sagen omhandlede pantebreve ikke  

 havde tilknytning til hans erhvervsvirksomhed.
 Se tilsvarende HD af 26. aug. 1988 i TfS 1988.506, hvor en ejendomshandler  

 blev anset for skattepligtig af kursavancer på pantebreve erhvervet i den  

 periode, hvor han endnu drev virksomhed som ejendomshandler, idet  

 formodningen for, at disse pantebreve var erhvervet i tilknytning til  

 virksomheden som ejendomshandler, ikke var afkræftet.
Hvis en særlig beholdning af anlægspapirer bevisligt er holdt klart  

 adskilt fra den øvrige beholdning, kan kursavancerne dog ikke beskattes.
I en  

 sag, indbragt for ØL, accepterede Skd. således landsrettens forligsforslag,  

 hvorefter man frafaldt beskatningen af kursavancerne på de pantebreve, der  

 ikke havde tilknytning til ejendomshandlervirksomheden og som det var muligt  

 at udskille fra de pantebreve, der havde tilknytning til virksomheden.
 Det er kun kursavancer på pantebreve, der er erhvervet efter starten af  

 virksomheden som ejendomsmægler eller -handler, eller som assistent i en  

 sådan virksomhed, der kan indkomstbeskattes ud fra et næringssynspunkt, se  

 lsr. 1970.98, og på den anden side indkomstbeskattes avancer på pantebreve,  

 erhvervet efter ophøret med virksomheden, ikke, se lsr. 1982.168.
Advokater Advokater anses ikke på samme måde som ejendomsmæglere i almindelighed for  

 indkomstskattepligtige af kursavancer på private pantebreve.
Se dog UfR 1973.485H (skd. 25.54) hvor en advokat blev anset skattepligtig af  

 kursavancer på pantebreve, der var udstedt ved salg af ejendomme, idet hans  

 handel med ejendomme havde haft karakter af erhverv, jf. også ØLD af 19. jun.  

 1974 (skd. 31.54).
 En advokat, der gennem en længere årrække havde drevet virksomhed som  

 byggeadvokat, havde opdelt sin omfattende pantebrevsbeholdning i to grupper,  

 hvoraf den ene omfattede pantebreve, som han havde modtaget i forbindelse med  

 byggevirksomhed eller ved realisation af ejerlejligheder, medens den anden  

 gruppe dels omfattede pantebreve, der var blevet beskattet i fuldt omfang ved  

 erhvervelsen, dels pantebreve, købt på det fri marked.
Skatterådet havde under henvisning til SL § 4 sammenholdt med § 5 a anset  

 ham for skattepligtig af kursavancer indvundet ved afdrag på de sidstnævnte  

 pantebreve, indkøbt i fri handel, idet man til støtte herfor havde henvist  

 til, at han ud fra et næringssynspunkt stedse var blevet indkomstbeskattet af  

 enhver form for avance indvundet i forbindelse med køb og salg af fast  

 ejendom.
LSR var enig med skatterådet under hensyn til skatteyderens  

 aktivitet som byggeadvokat samt til at en ikke uvæsentlig del af de  

 omhandlede pantebreve var erhvervet for provenuet, indvundet ved afståelse af  

 næringspantebreve, men under hensyntagen til, at klageren pr. 1. jan. 1976  

 var ophørt med at drive advokatvirksomhed blev klageren ikke anset for  

 skattepligtig af kursavancer indvundet på pantebreve erhvervet efter  

 erhvervsophøret, lsr. 1982.168.
Arkitekter I lsr. 1974.9. blev en arkitekt beskattet af kursavancer under henvisning  

 til, at køb af faste ejendomme »havde haft en nøje forbindelse med hans  

 erhverv som arkitekt«, hvorfor pantebrevene ansås for »erhvervet i  

 forbindelse« med næringsvirksomhed.
Konfusion Højesteret har i UfR 1972 s. 398 truffet afgørelse i et tilfælde af  

 konfusion (sammenfald) mellem debitor og kreditor.
En advokat, der var  

 aktionær i et ejendomsaktieselskab, som opførte og solgte parcelhuse, købte  

 et sommerhus af en køber af et af selskabet opført hus og skulle i  

 forbindelse hermed udstede pantebreve til selskabet.
Ved udlodning af midler  

 til aktionærerne udlagdes disse pantebreve til advokaten til kursværdi.  

 Advokaten fandtes ikke herved at have opnået nogen indkomstskattepligtig  

 avance.
 Interessenter mv.
 Om kursavancen på pantebreve oppebåret ved deltagelse i interessentskaber  

 og kommanditselskaber skal beskattes, afgøres efter almindelige  

 retningslinier for, om der er tale om næring.
Erhvervsmæssig udstykning Kursavancer på pantebreve, der er erhvervet som led i  

 udstykningsvirksomhed, der drives erhvervsmæssigt, beskattes, jf.
UfR  

 1956.261H.
Det må være en forudsætning for beskatning af kursavancer i disse  

 tilfælde, at der ikke blot er tale om en enkeltstående udstykning, men om en  

 løbende udstykningsvirksomhed.
 Fra landsskatteretspraksis kan nævnes: Lsr. 1975.12 (3 søskendes køb og  

 påfølgende udstykning af faderens landbrugsejendom) og 1975.140 (advokats  

 udstykning af ejendom i ejerlejligheder) samt 1981.178 (købt 44  

 ejerlejligheder og videresolgt 16, efterhånden som de blev ledige).
Arvede pantebreve En arving, der fra et skattepligtigt bo efter en ejendomshandler, får  

 udlagt pantebreve, udstedte til arveladeren som delvis vederlag for afhændede  

 ejendomme, succederer i arveladerens pligt til at lade sig beskatte af  

 kursavancer ved indfrielse af eller afdrag på pantebrevene.
Det samme gælder  

 ægtefællen, der sidder i uskiftet bo efter en ejendomshandler.
 Såfremt boet lader sig beskatte af avancen på pantebrevene eller disse  

 udlægges »med tab«, vil udlægsmodtageren derimod ikke succedere i  

 arveladerens skattemæssige stilling og vil således ikke blive beskattet af  

 fremtidige indfrielsesgevinster mv.
 Det foranstående gælder også arvede pantebreve, der hidrører fra en  

 udstykningsvirksomhed, ligesom tilsvarende retningslinier følges, også når  

 pantebrevene erhverves ved arv på et tidspunkt, efter at arvingens virksomhed  

 som fx. ejendomsmægler er påbegyndt.
A.D.2.2.5 Afsmitning, selskab - aktionær Der kan ske afsmitning hvis der er tale om interessefællesskab mellem  

 juridiske og fysiske personer eller mellem flere fysiske personer.
En  

 aktionær og dennes selskab er to selvstændige retssubjekter.
Der kan  

 imidlertid ske afsmitning, hvis selskabet har erhvervet en fordring som  

 vederlag i næring, og aktionæren overtager den.
Der kan ligeledes ske  

 afsmitning til aktionæren, hvis selskabet er i næring med køb og salg af  

 fordringer eller med finansiering.
 Den omstændighed, at selskaber er generelt skattepligtige af gevinst/tab  

 på fordringer medfører imidlertid ikke i sig selv at der kan statueres  

 afsmitning fra selskab til aktionær.
Ved bedømmelsen af, om der foreligger næring for et aktieselskab, kan  

 aktionærernes forhold tages i betragtning.
Dette var tilfældet i UfR 1957.318  

 H (Morko). Den drejede sig om, hvorvidt et aktieselskab, der var stiftet af  

 indehaverne af et byggefirma, var indkomstskattepligtig af den kursgevinst,  

 det havde indvundet ved salg af pantebreve, købt af firmaet.
Firmaets  

 indehavere ville have været skattepligtige af kursgevinsterne, såfremt de  

 havde beholdt pantebrevene.
Højesteret beskattede selskabet af  

 kursgevinsterne med den begrundelse, at selskabets »erhvervelse af  

 pantebrevene ikke anses som kapitalanlæg, men findes at have en så nøje  

 tilknytning til den af firmaet drevne erhvervsvirksomhed, at kursgevinsten  

 også for selskabet må anses som skattepligtig kursgevinst.« Dommen er omtalt i UfR.1966.B 268 og UfR. 1971.B 108. Se endvidere UfR 1956.261.
 Om der foreligger næring for en aktionær i relation til pantebreve  

 erhvervet fra selskabet, har bl.a. været behandlet i følgende tilfælde:
I HD af 30. okt. 1985 (skd. 77.965) fandtes en tømmerhandler  

 indkomstskattepligtig af kursavancer på pantebreve, som han havde købt af et  

 ham behersket ejendomsselskab.
Højesteret fandt, at skatteyderens erhvervelse  

 af pantebrevene, der hidrørte fra selskabets salg af ejerlejligheder, havde  

 en så nær tilknytning til selskabets næringsvirksomhed, at kursavancerne også  

 må anses som indkomstskattepligtige for ham efter SL § 4. Skatteyderens  

 kursavancer på pantebreve købt i det åbne marked var derimod ikke  

 indkomstskattepligtige.
Se også TOLD-SKAT Nyt 1992.24.844 (TfS 1992,560).
 Se ligeledes Skat 1986.5.333 (TfS 1986,288), hvor en malermester, der  

 efter det oplyste ikke selv var i næring med køb og salg af ejendomme eller  

 pantebreve, blev indkomstbeskattet af kursavancer på pantebreve købt af et  

 byggeselskab, hvori han var hovedanpartshaver, idet erhvervelsen af  

 pantebrevene under hensyn til hans bestemmende indflydelse i selskabet,  

 fandtes at have haft en så nær tilknytning til selskabets næringsvirksomhed,  

 at de opnåede kursavancer også hos ham måtte anses som indkomstskattepligtige  

 i henhold til SL § 4.
 Se også ØLD af 23. mar. 1987, Skat 1987.5.332 (TfS 1987,193), der på linje  

 med ovennævnte to afgørelser statuerede afsmitning ved en hovedaktionærs  

 erhvervelse af sælgerpantebreve til markedskurs fra eget selskab.
I HD af 29. apr. 1982 (skd. 63.399 og 64.109) fandtes en skatteyders  

 pantebreve at være erhvervet i så nær tilknytning til hans erhvervsmæssige  

 virksomhed, at den opnåede kursavance måtte anses for indkomstskattepligtig  

 efter SL § 4, litra a.
Skatteyderen havde erhvervet pantebrevsporteføljen til  

 kursværdi fra forskellige håndværkerkonsortier og et byggeselskab, han selv  

 var henholdsvis deltager og aktionær i, og det var ubestridt, at  

 kursavancerne ville være indkomstskattepligtige for konsortialdeltagerne og  

 for byggeselskabet, idet de var erhvervet som betaling for udført arbejde.
Se  

 også lsr. 1983.128 og 129 samt Skat 1986.3.219 (TfS 1986,168).
I VLD af 4. feb. 1983 (skd. 67.425) fandtes en landmands erhvervelse af  

 pantebreve at være sket som kapitalanlæg med den følge, at kursgevinster i  

 medfør af SL § 5, stk. 1a, ikke skulle henregnes til den skattepligtige  

 indkomst svarende til, at landmanden ikke kunne antages at ville have været  

 skattepligtig af kursgevinster opnået på eventuelle sælgerpantebreve udstedt  

 direkte som led i berigtigelsen af købesummen eller opnået på andre  

 tilsvarende pantebreve erhvervet for en kontant købesum.
Pantebrevene var  

 modtaget af landmanden til kursværdi til dækning af et tilgodehavende ifølge  

 mellemregning med et selskab, hvori han var hovedaktionær.
A.D.2.2.6 Selskaber KGL § 2 Skattepligtige efter KGL § 2 er selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1-2b og 3a-6, samt § 2, stk. 1, litra a (udenlandske selskaber m.v. med fast  

 driftssted her i landet), eller efter fondsbeskatningsloven.
Bestemmelsen har i den ændrede affattelse virkning fra og med indkomståret  

 1994 for selskaber og foreninger, hvis indkomståret 1994 påbegyndes den 27.  

 okt. 1993 eller senere.
For selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 er  

 påbegyndt før den 27. okt. 1993 har bestemmelsen virkning fra og med  

 indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 2 i ændringsloven.
*Endvidere er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2c fra og med  

 indkomståret 1997 omfattet af KGL § 2.* Efter KGL §§ 2, 5 og 6 er disse selskaber m.v. som udgangspunkt generelt  

 skattepligtige af gevinst og tab på fordringer og gæld i såvel danske kroner  

 som fremmed valuta.
 Der gælder dog visse undtagelser til den generelle skattepligt for  

 selskaber.
Her skal særligt nævnes tabsfradragsbegrænsningsreglen i KGL § 6B.
Efter  

 denne bestemmelse er der som udgangspunkt ikke fradrag for tab på fordringer  

 på koncernforbundne selskaber.
Omvendt beskattes debitor ikke af gevinsten.  

 Se nærmere om tabsfradragsbegrænsningsreglen i KGL § 6 B i S.C.1.2.2.4 Om koncernforbundne selskaber, se S.C.1.3.3 og S.C.1.2.2.4 samt de  

 efterfølgende afsnit.
*Om et selskabs fradrag for tab på en fordring der opstod som følge af en  

 forpligtigelse overfor 3. mand, se TfS 1997, 516.* Om opgørelse af gevinst/tab på fordringer/gæld, se A.D.2.3 og A.D.2.5 Om overgangsordninger henvises til LV 1993 A.D.2.2.6 A.D.2.3 Beskatningstidspunktet - KGL § 8 Gevinst og tab medregnes ved opgørelsen af indkomsten i det indkomstår,  

 hvori gevinsten eller tabet realiseres (realisationsprincippet). Det vil sige  

 ved afståelse, indfrielse, opgivelse mv.
Ved afståelse af fordringen forstås enhver disposition, der medfører en  

 overgang af ejendomsretten til fordringen.
Det er uden betydning, om den  

 stedfundne disposition har haft frivillig eller tvangsmæssig karakter.
Reglerne gælder derfor også for fordringer, der overdrages ved fx. bytte,  

 gave eller arveforskud, jf.
KGL § 9 og kreditorforfølgning.
 Ved en fordringshavers død anses fordringen dog kun for afstået af boet,  

 hvis den efterlevende ægtefælle, arving eller legatar ikke indtræder i  

 afdødes skattemæssige stilling (succederer) efter *DBSL* regler.
Ved indfrielse forstås enhver disposition, der bevirker en nedsættelse af  

 fordringens restgæld (afdrag), eller som bevirker, at fordringen ophører.
Det  

 kan fx. være fordringens opfyldelse, opgivelse eller forældelse.
Reglerne  

 omfatter også erstatnings- eller forsikringssummer, som fordringshaveren  

 modtager som erstatning for tab af en fordring.
Gevinst på gæld som følge af tvangsakkord eller aftale om en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse  

 af skyldnerens gæld (frivillig akkord) skal ikke medregnes ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, jf.
KGL § 6 A, se S.C.1.2.2. Tilsvarende gør sig  

 gældende for gevinst på gæld som følge af gældssanering.
Dette gælder dog  

 ikke i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens  

 værdi for kreditor på gældseftergivelsestidspunktet.
Se endvidere E.L.
 Om beskatningstidspunktet i øvrigt, se A.D.2.5, samt skm. cirk. nr. 35 af  

 16. mar. 1995.
A.D.2.3.1 Beskatning ved frigørelse for gæld - KGL § 5 Anvendelsesområdet for § 5 er gevinst og tab, som en debitor realiserer  

 ved frigørelse for en gældsforpligtelse.
Kursgevinst for debitor vil i  

 forbindelse med et lån fx. foreligge, hvis lånet kan indfries med et mindre  

 beløb end låneprovenuet.
Tab på gæld kan fx. opstå, ved at gælden indfries  

 med et beløb, der overstiger det oprindelige lånebeløb.
Selskaber For selskaber fremgår den generelle skattepligt ved frigørelse for gæld af  

 KGL § 5, stk. 1.
Efter KGL § 5, stk. 1 er selskaber skattepligtige af gevinst på gæld.
I  

 TfS 1996, 543 (BF) anså Ligningsrådet kursgevinster og -tab, som et selskab,  

 der var i næring ved omsætning af fast ejendom, fik i forbindelse med  

 ekstraordinær indfrielse af realkreditlån, for som udgangspunkt at være  

 omfattet af reglerne i KGL.
Vedrørende gæld mellem koncernselskaber, se nærmere S.C.1.2.2.4 Frigørelse ved gældseftergivelse Selskaber er endvidere omfattet af KGL § 6 A, der vedrører gevinst ved  

 gældseftergivelse.
Hovedanpartshaveren i S ApS med en anpartskapital på nom. 200.000 kr.  

 lånte i 1991 selskabet 1,2 mio. kr.
På statustidspunktet den 30. sep. 1992  

 forventedes egenkapitalen tabt, idet aktivmassen skønnedes at udgøre ca. 6,7  

 mio. kr., medens gælden skønnedes at udgøre ca. 7,7 mio. kr.
Selskabet  

 påtænktes rekonstrueret ved at hovedanpartshaveren - og kun denne - eftergav  

 selskabet så stor en del af tilgodehavendet, som var nødvendigt for at  

 retablere anpartskapitalen.
Selskabet skulle herefter sælges.
Ligningsrådet  

 fandt, at forholdet ikke kunne anses for omfattet af bestemmelserne i LL §  

 15, stk. 3 om frivillig akkord.
Til gengæld skulle selskabet beskattes af  

 gevinst på gæld efter KGL § 5, stk. 1, Told*Skat Nyt 1993.10.481 (TfS 1993,  

 264).
 Anvender selskabet realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst/tab,  

 medregnes gevinsten i det indkomstår hvor gælden overdrages til anden  

 debitor, eller ved indfrielse.
 Anvender selskabet lagerprincippet medregnes gevinst løbende ved  

 indkomstopgørelsen.
 Endvidere er hovedreglen, at selskaber har fradrag for tab på gæld, jf.  

 KGL § 5, stk. 1.
 KGL § 5, stk. 3 og 4 er undtagelser fra hovedreglen.
Indekslån KGL § 5, stk. 3 KGL § 5, stk. 3, medfører en begrænsning i selskabers adgang til fradrag  

 for tab ved indeksregulering af hovedstol eller restgæld på lån.
Bestemmelsen  

 tager sigte på pengeinstitutter, der modtager indlån og foretager udlån.
I  

 overensstemmelse med det oprindelige formål med bestemmelsen gælder denne kun  

 for de skattepligtige, som omfattes af lovens § 2. Af § 5, stk. 3, 2. pkt.  

 fremgår det, at de nævnte skattepligtige, der både har gæld og fordringer,  

 som indeksreguleres, ikke berøres af fradragsbegrænsningen, såfremt tab ved  

 indeksregulering af gæld kan rummes inden for gevinster ved indeksregulering  

 på fordringer efter samme indeks, jf.
A.D.2.1.6 (Indeksregulering).
Et selskab, der drev næring med handel med fast ejendom, kunne ikke  

 fradrage de årlige indeksreguleringer på et indekslån i en kreditforening,  

 men indeksreguleringer skulle først tages i betragtning ved salgsopgørelsen,  

 Skat 1988.9.549 (TfS 1988, 500). Se også E.J.4.2 Overkursreglen KGL § 5, stk. 4 Efter KGL § 5, stk. 4 kan skattepligtige, omfattet af KGL § 2, ikke  

 fratrække tab på gæld i danske kroner hvis gælden skal indfries til en på  

 udstedelsestidspunktet forud fastsat overkurs i forhold til værdien på det  

 oprindelige udstedelsestidspunkt og fordringen opfylder mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet.
 Denne bestemmelse har til formål at modvirke den asymmetri, der opstår,  

 såfremt de pågældende skattepligtige kan fradrage kurstab på gæld, hvor den  

 tilsvarende kursgevinst som hovedregel vil være skattefri hos långiveren.
Da reglen om mindsterenten medfører, at kursgevinster er skattepligtige  

 for långiveren, når den pålydende rente ligger under mindsterenten, er der  

 imidlertid kun behov for at afskære fradragsret for kurstab på gældsbreve  

 mv., som forrentes med mindsterenten eller højere.
Herved opnås symmetri også  

 ved pålydende rente i intervallet mellem mindsterenten og markedsrenten.
KGL § 5, stk. 5 Ved lov nr. 440 af 1. jul. 1994 blev KGL § 5, stk. 1 ændret.
Herefter er  

 selskaber, omfattet af KGL § 2, ikke længere omfattet af KGL § 5, stk. 5.
Ændringen omfatter gæld stiftet den 1. jan. 1994 og senere.
Selskaber mv.  

 skal herefter medregne sådanne gevinster ved indkomstopgørelsen efter de  

 almindelige regler i KGL § 8.
 Det bemærkes, at efterfølgende ændringer i værdien bl.a. som følge af  

 valutakurssvingninger ligeledes skal medregnes efter de almindelige regler  

 for gevinst og tab på gæld.
Om den skattemæssige behandling af selskabers gæld omfattet af KGL § 5,  

 stk. 5, stiftet før 1. jan. 1994, se nedenfor under personer.
Om selskaber i  

 øvrigt, se nærmere A.D.2.2.6 og S.C.1.3.3 Personer KGL § 5, stk. 2 Den skattemæssige behandling af personers gevinst og tab på gæld er, for  

 så vidt angår gæld i danske kroner, reguleret i § 5, stk. 2, der som  

 hovedregel henviser til SL §§ 4-6. Personer omfattes foruden af  

 bestemmelserne i SL §§ 4-6 af KGL § 6 A og § 5, stk. 4-7. Vedrørende § 5,  

 stk. 5-7, se nedenfor.
Næringsskattepligtige personer KGL § 3 For så vidt angår personer, gælder den ovenfor under selskaber nævnte  

 fradragsbegrænsning i KGL § 5, stk. 4 alene personer der er skattepligtige  

 efter KGL § 3, hvorved personer der udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering også er omfattet  

 af denne regel.
Se evt. nærmere A.D. 2.2.1 Personer KGL § 5, stk. 5-7 KGL § 5, stk. 5-7 vedrører alene den skattemæsige behandling af personers  

 gevinst på gæld.
Personer KGL § 5, stk. 5 Ved lov nr. 440 af 1. jul. 1994 blev KGL § 5, stk. 1 ændret.
Herefter  

 omfatter bestemmelsen alene den skattemæssige behandling af personers gevinst  

 på gæld omfattet af KGL § 5, stk. 5.
 Overkursreglen i KGL § 5, stk. 5 omhandler den skattemæssige behandling af  

 gæld der stiftes på sådanne vilkår, at gældens værdi på stiftelsestidspunktet  

 er større end det beløb den skal indfries til.
 Bestemmelsen indeholder en fremrykket beskatning af gevinsten, der skal  

 medregnes til den skattepligtige indkomst på stiftelsestidspunktet.
 Bestemmelsen omfatter gæld i såvel fremmed valuta som - uafhængigt af  

 mindsterentekravet - gæld i dansk mønt.
Undtaget fra beskatning efter bestemmelsen er skattepligtige personers  

 gevinst på gæld til realkreditinstitutter mv., når fordringerne er udstedt  

 med en pålydende rente, der på udstedelsestidspunktet lå indtil 2  

 procentpoint over mindsterenten, jf.
KGL § 5, stk. 5, 4. pkt.
Gevinst på  

 denne type gæld er efter bestemmelsen skattefri.
 I alle andre tilfælde beskattes debitor på stiftelsestidspunktet af  

 forskellen mellem lånebeløbet og indfrielsesbeløbet.
*Det bemærkes, at hvis salg er i forbindelse med overdragelse af fast  

 ejendom optager et ejerskiftelån i et realkreditinstitut, jf.
KGL § 7, stk.  

 5, til overkurs, er overkursen på stiftelsestidspunktet/ved debitorskiftet  

 skattepligtig hos henholdvis sælger og køber, såfremt den pålydende rente på  

 udstedel-sestidspunktet overstiger mindsterenten med mere end 2  

 procentpoint.* Ved lov nr. 236 af 6. apr. 1995 blev KGL § 5, stk. 5 ændret. Ændringen  

 betød, at debitorskifte på gæld omfattet af § 5, stk. 5, i skattemæssig  

 henseende anses for stiftelse af ny gæld.
 Herefter vil ethvert debitorskifte, hvor den nye debitor er en  

 skattepligtig person, medføre fremrykket beskatning af overkursen på gæld  

 omfattet af § 5, stk. 5.
 Ændringen har virkning for gæld der stiftes eller overtages den 1. feb.  

 1995 eller senere.
 For gæld omfattet af § 5, stk. 5, overtaget før den 1. feb. 1995, og hvor  

 gevinst ikke var skattepligtig, kan den skattepligtige person vælge mellem  

 gældens værdi den 1. feb. 1995 eller værdien på stiftelsestidspunktet.
 Det bemærkes, at ændringen ikke omfatter gæld stiftet før den 11. dec.  

 1985.
Knæklån KGL § 5, stk. 6 Ved lov nr. 236 af 6. apr. 1995 blev der endvidere indføjet et nyt stk. 6  

 i KGL § 5.
 Bestemmelsen vedrører skattepligtige personer omfattet af KGL § 5, stk. 2.
Bestemmelsen vedrører den skattemæssige behandling af gevinst ved  

 overdragelse eller indfrielse af de såkaldte knæklån.
Det er lån der udstedes  

 med forskellige rentesatser for adskilte perioder over lånets løbetid.
 Undtaget fra beskatning efter § 5, stk. 6 er lån, udstedt af et af de i  

 KGL § 7, stk. 5, 1. pkt. nævnte institutter, baseret på fast forrentede  

 realkreditobligationer eller værdipapirer, og hvor lånerenten varierer  

 månedsvis.
 Bestemmelsen sikrer, at der sker beskatning af gevinst ved overdragelse  

 eller indfrielse af knæklån, der ikke er omfattet af KGL § 5, stk. 5.
 Beskatning af gevinst på gæld omfattet af KGL § 5, stk. 6 sker på  

 realisationstidspunktet efter de almindelige regler i KGL § 8.
 Bestemmelsen har virkning for gæld der er stiftet eller overtaget den 1.  

 feb. 1995 eller senere.
Kontantlån KGL § 5, stk. 7-8 Opmærksomheden henledes på lov nr. 429 af 14. jan. 1995, efter hvilken der  

 under visse betingelser er skattepligt af gevinster ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån.
Bestemmelsen omfatter gevinst ved ekstraordinær  

 indfrielse af kontantlån stiftet den 1. jan. 1996 eller senere.
*TfS 1996, 886 vedrører en praksisændring for avanceopgørelsen ved  

 frigørelse eller hel eller delvis indfrielse af kontantlån.
Herefter opgøres  

 gevinst/tab med udgangspunkt i pantebrevsrestgælden.
Praksisændringen har  

 virkning fra og med 1. jan. 1997. Af TfS 1997, 336 fremgår, at  

 praksisændringen vedrører indfrielser mv., hvor opsigelse er afgivet den 1.  

 jan. 1997 eller senere.
 TfS 1997, 336, omhandler endvidere fortolkningsbidrag til reglerne  

 vedrørende ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
 Vedrørende undtagelsen fra beskatning af gevinst ved ekstraordinær  

 indfrielse i forbindelse med overdragelse af fast ejendom fremgår det, at  

 køber og sælger hver har én indfrielsesmulighed for den samlede  

 kontantlåns-restgæld i ejendommen, indenfor fristen på 6 måneder.
Det enkelte lån kan dog indfries over flere gange indenfor 6 måneders  

 fristen.
Er der flere kontantlån i ejendommen, kan disse også indfries helt  

 eller delvis på forskellige tidspunkter indenfor 6 måneders fristen.
Det er  

 uden betydning om indfrielserne sker med gevinst eller tab.
Det er ligeledes  

 uden betydning for beskatningen af gevinst, om den ekstraordinære indfrielse  

 sker efter krav fra realkreditinstituttet.
En ændring af lånet, således at det bliver med pant i en anden af debitor  

 ejet ejendom, anses ikke for indfrielse.
Sker der en sådan ændring, og lånet  

 er stiftet før 1. jan. 1996, anses dette tidspunkt fortsat for  

 stiftelsestidspunktet for lånet.
Indtræden eller udtræden som solidarisk hæftende meddebitor uden en  

 samtidig ændring af ejerforholdene til ejendommen er uden betydning for  

 kontantlånets skattemæssige status.
Anskaffelsestidspunkt og anskaffelseskurs  

 skal alene fastlægges i forhold til debitorer, der tillige er ejere af den  

 pantsatte ejendom.
En eventuel gevinst ved en ekstraordinær indfrielse skal  

 alene beskattes hos disse debitorer fordelt på grundlag af ejerskabet af  

 ejendommen.
Ved overtagelse af indestående kontantlån i forbindelse med en  

 ejendomsoverdragelse skal kontantlånene derfor anses for anskaffet af køberen  

 på dette tidspunkt og til kursen på dette tidspunkt.
Dette gælder uanset om  

 køberen i forvejen havde status som solidarisk hæftende meddebitor.* Om bl.a. værdiansættelse, se evt. nærmere skm. cirk. nr. 134 af 29. jul.  

 1992, pkt. 46-50 og 69.
KGL § 8 A Særregel for realkreditinstitutter Institutter, der er omfattet af SSL § 1, stk. 1, nr. 5b og  

 realkreditaktieselskaber, er for visse typer af fordringer og gæld ikke  

 omfattet af reglerne i KGL § 2, § 5, stk. 4 og § 8.
A.D.2.4 Fordringer i fremmed valuta - KGL § 6 Gevinst/tab på fordringer/gæld i fremmed valuta skal altid medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Dette gælder uanset om  

 fordringen/gælden henføres til privatsfæren eller til erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Med virkning for fordringer i fremmed valuta, der er erhvervet den 6. apr.  

 1994 eller senere er KGL § 6, stk. 1 ændret således, at tabsfradragsretten  

 for personers (jf.
KSL §§ 1 og 2) ikke erhvervsbetingede fordringer i  

 familieforhold samt fordringer på selskaber, hvor den skattepligtige har  

 eller har haft bestemmende indflydelse som omhandlet i *ABL § 11, stk. 2-4*,  

 er ophævet, jf. lov nr. 440 af 1. jul. 1994 (Danmarks skibskreditfond og  

 acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.). Ved nærtstående personer  

 omfattes efter loven den skattepligtiges ægtefælle, forældre og  

 bedsteforældre samt børn og børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer  

 efter de nævnte personer.
Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte  

 slægtsskabsforhold.
Er der i disse tilfælde tale om regresfordringer har  

 loven virkning for regresfordringer, der erhverves den 6. apr. 1994 eller  

 senere.
 Dette gælder dog kun, såfremt de erhverves på grundlag af  

 kautionsforpligtelser, der er påtaget den 27. jun. 1992 eller senere.
 Om en kautionsforpligtigelse påtaget før den 27. jun. 1992. Se TfS 1996,  

 839 hvor LSR fandt, at tab på regreskrav afregnet i DEM i forbindelse med  

 indfrielse af en kaution påtaget før den 27. jun. 1992 ikke kunne fradrages  

 efter KGL § 6, da hovedfordringen var i DKK, og da en aftale om indfrielse i  

 DEM alene kunne anses som en aftale om betalingsmidler.
 *TfS 1997, 597(LSR) omhandler en situation, hvor en aktionærs lån i danske  

 kroner til sit selskab, blev omlagt til et lån i fremmed valuta.
Omlægningen blev foretaget på et tidspunkt, hvor der ikke var udsigt til  

 at lånet ville blive tilbagebetalt.
Tabet blev at LSR anset for et ikke  

 fradragsberettiget tilskud til selskabet.* KGL § 6 omfatter fordringer i fremmed valuta, det vil sige fordringer i  

 fremmed mønt.
Fordringer, der alternativt lyder på en fremmed valuta og på  

 danske kroner efter fordringshaverens valg anses for en fordring i fremmed  

 valuta.
ECU-obligationer anses som fordringer i fremmed valuta.
 Eurokroneobligationer (obligationer, der lyder på danske kroner, men som  

 udstedes i udlandet), er fordringer i danske kroner, og omfattes således ikke  

 af § 6, men af § 7.
Samtlige kurssvingninger indgår i indkomstopgørelsen.
Såvel kursgevinster  

 og -tab på grund af valutakurssvingninger som kursgevinster og -tab på grund  

 af børskurssvingninger indgår i indkomsten.
Vedr. avanceopgørelse ved køb og  

 salg af børsnoterede værdipapirer i fremmed valuta, se TfS 1995, 261 (BF).  

 *Valutakontrakt i forbindelse hermed er nu omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i KGL § 30. Se nærmere A.D.2.6.2.2* Gevinst/tab på konvertible obligationer i fremmed valuta, der ikke  

 beskattes efter reglerne i ABL eller LL § 16 B, beskattes efter de  

 almindelige regler i KGL, jf. § 6, stk. 2. Se i øvrigt A.D.2.1.8 og A.D.2.4.1 A.D.2.4.1 Personer Personer omfattet af KSL §§ 1 og 2 og dødsboer omfattet af *DBSL § 1, stk.  

 2 og 3, jf. ovenfor*, men ikke af KGL § 3, skal altid medregne gevinst/tab på  

 fordringer/gæld i fremmed valuta ved indkomstopgørelsen, jf.
KGL § 6. Om  

 skattepligtige efter KGL § 3 se A.D.2.2.1 Ifølge PSL § 4, stk. 1, nr. 2 henregnes gevinst/tab til kapitalindkomsten.
 For alle skattepligtige personer efter KSL §§ 1 og 2 og dødsboer omfattet  

 af *DBSL § 1, stk. 2 og 3, jf. ovenfor*, bortset fra personer omfattet af KGL  

 § 3, skal gevinst/tab på fordringer og gæld i fremmed valuta medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst hvis nettogevinst/tab overstiger  

 1.100 kr. i 1997. Overstiger nettogevinst/tab i 1997 1.100 kr. medregnes hele  

 beløbet.
 Personer, der har fordringer og gæld i fremmed valuta, hvor gevinst/tab  

 ikke oprindelig skulle medregnes ved indkomstopgørelsen, kan ved opgørelsen  

 af gevinst/tab anvende enten værdien ved anskaffelsen/stiftelsen eller  

 værdien 27. dec. 1990, jf. § 10, stk. 1 og 5 i lov nr. 394 af 6. jun. 1991.
 Valget skal træffes for samtlige fordringer/gæld under ét.
 *Som en konsekvens af gennemførelsen af DBSL, er KGL's  

 skattepligtsbestemmelser for dødsboer overflyttet til DNSL lov, jf. lov nr.  

 1223 af 27. dec. 1996 (konsekvensændringer som følge af ændringerne af DBSL).
Ændringerne betyder, at dødsboer, omfattet af DBSL § 1, stk. 2 og 3, er  

 omfattet af KGL § 6. Ændringerne har virkning for boer og mellemperioder  

 vedrørende personer, der er afgået ved døden d. 1. jan. 1997 eller senere.* Regreskrav ved kautionsbetaling Hovedreglen om fradragsret for kurstab på fordringer i fremmed valuta  

 gælder med virkning fra 27. jun. 1992 ikke for fysiske personers tab på  

 regreskrav, erhvervet ved kautionsbetaling, når regreskravet ikke er omfattet  

 af § 3, stk. 1, dvs. indgår i pengenæringsvirksomhed, og nu også KGL § 4,  

 d.v.s. hvor regresfordringen ikke er erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige drift af virksomheden, jf. lov nr. 440 af 1. jul. 1994  

 (Danmarks skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.)  

 § 1, nr. 4. Fradragsbegrænsningen omfatter ikke valutakursændringer.
 Bestemmelsen sikrer ligestilling af den skattemæssige behandling af tab på  

 regreskrav hos private, uanset om regreskravet er aftalt i danske kroner  

 eller fremmed mønt.
Bestemmelsen vedrører alene private kautioner.
Har kautionen den fornødne  

 tilknytning til kautionistens erhvervsmæssige virksomhed, vil selve  

 kautionsbetalingen kunne behandles som et fradragsberettiget driftstab efter SL.
Konvertible obligationer Gevinst/tab på konvertible obligationer i fremmed valuta medregnes ved  

 indkomstopgørelsen fsv. der ikke sker beskatning efter ABL eller LL § 16 B,  

 jf.
KGL § 6, stk. 2. Se TOLD-SKAT Nyt 1992.22.722 (TfS 1992, 539).
Om beregningen af gevinst/tab, se A.D.2.5 A.D.2.4.2 Selskaber - KGL § 2 Selskaber er som nævnt generelt skattepligtige af gevinst/tab på  

 fordringer/gæld i fremmed valuta.
I TfS 1996, 10 fandt LSR, at et selskab,  

 der ejede en svensk filial, ved indkomstopgørelsen skulle medregne kurstab og  

 kursgevinster på filialens nettotilgodehavende i svenske kroner hos  

 tredjemand, jf. kursgevinstlovens § 6, stk. 1, 1. pkt.
En undtagelse fra denne regel er låneforhold mellem koncernforbundne  

 selskaber, jf.
KGL § 6 B.
Se nærmere A.D.2.2.6 og S.C.1.3.3 A.D.2.5 Beskatningstidspunktet - KGL § 8 Kursgevinster og -tab skal medregnes i det indkomstår, hvori gevinsten  

 eller tabet er konstateret.
Som hovedregel anses gevinst og tab for  

 konstateret, når det er realiseret ved hel eller delvis indfrielse af lånet  

 eller tilgodehavendet, jf.
KGL § 8. Se endvidere A.D.2.3 Beskatning forudsætter konstateret kursgevinst Selv om en pengefordring på udstedelsestidspunktet ikke opfylder  

 mindsterentekravet, er det en forudsætning for beskatning af en kursgevinst,  

 at der rent faktisk kan konstateres en kursgevinst.
Som eksempler herpå, se TOLD-SKAT Nyt 1993.10.482 (TfS 1993, 264) og TOLD-SKAT Nyt 1993.13.652  

 (TfS 1993, 350), begge Ligningsrådets afgørelser.
Rentefrit- eller lavt forrentet lån Det ses ofte i familieforhold, at forældre yder et rentefrit eller  

 lavtforrentet lån til deres børn.
Hvis det beløb, som børnene låner, er det  

 samme, som det beløb, der skal tilbagebetales til forældrene, har forældrene  

 ikke opnået nogen kursgevinst, og der vil derfor ikke være noget at beskatte  

 efter KGL.
Skattedepartementet har udtalt, at der ved ydelse af et rentefrit lån fra  

 far til søn var givet en gave til sønnen svarende til forskellen mellem  

 lånets hovedstol og kursværdien af faderens fordring på  

 stiftelsestidspunktet.
Tilsvarende kan der statueres gave til låntager ved  

 lavtforrentede eller rentefri lån mellem andre interesseforbundne  

 skattesubjekter.
Derimod bør der efter departementets opfattelse ikke ske  

 kursgevinstbeskatning af långiver, hvis lånet er ydet med det samme beløb,  

 som skal tilbagebetales, jf. skd. cirk. nr. 134 af 29. jul. 1992, pkt. 28.  

 Dette udelukker dog ikke, at man i gensidigt bebyrdende kontraktforhold, fx.  

 ved salg af fast ejendom, statuerer kursgevinst, hvis der som led i  

 købesummens berigtigelse udstedes et rentefrit eller lavtforrentet gælds-  

 eller pantebrev.
Sælgeren af ejendommen vil blive beskattet af kursgevinster  

 i forhold til fordringens kursværdi på udstedelsestidspunktet, medmindre det  

 kan godtgøres, at den faktiske anskaffelseskurs er højere.
Endvidere  

 bemærkes, at i tilfælde, hvor rentefrie eller lavtforrentede lån er udtryk  

 for vilkårlig indkomstoverflytning, opretholdes den gældende praksis om  

 beskatning hos långiver (fikseret indkomst), Skat 1988.9.557 (TfS 1998, 461).
 I TfS 1994, 257 - som skal ses i forlængelse af Ligningsrådets afgørelse i  

 TfS 1993, 262 - fandt Ligningsrådet ikke grundlag for beskatning efter KGL.
Der var tale om to foreninger som sammen ønskede at foretage et større  

 rente- og afdragsfrit udlån med en løbetid på 25 år til et ikke  

 interesseforbundet selskab.
Ligningsrådet fandt på baggrund af to  

 landsskatteretsafgørelser, at foreningerne løbende skulle beskattes af et til  

 afkaldet på renteindtægten svarende beløb.
Hos låntageren skulle der  

 ligeledes løbende ske beskatning af et beløb svarende til markedsrenten,  

 hvilken fordel dog modsvaredes af et tilsvarende fradrag.
Opgørelse af gevinst og tab Gevinst og tab opgøres som forskellen mellem anskaffelsessum og  

 afståelsessum eller indfrielsessum.
 Som anskaffelsessum anvendes kursværdien på erhvervelsestidspunktet,  

 medmindre den skattepligtige godtgør at have erhvervet fordringen for et  

 højere beløb.
Anskaffelsessummen for konvertible obligationer opgøres efter reglerne i  

 ABL.
Se S.G.2 Gevinst og tab på gæld opgøres som forskellen mellem forpligtelsens værdi  

 ved påtagelsen og værdien ved frigørelsen eller indfrielsen.
 Ved delvis indfrielse, det vil sige afdrag, opgøres gevinst og tab som  

 forholdet mellem:
 Se evt. taleksemplet i skd.cirk. nr. 134 af 29. jul. 1992, pkt. 112.
Ved afståelse af obligationer (herunder udtrækning) der er registreret på  

 samme konto inden for samme fondskode anvendes et first in-first out princip,  

 således at de først erhvervede anses for de først afståede, jf.
KGL § 8, stk.  

 3.
Reglen i § 8, stk. 3, er ikke til hinder for, at Ligningsrådet giver  

 tilladelse til at anvende en anden opgørelsesmåde.
Ligningsrådet kan fx. give  

 tilladelse til at anvende den gennemsnitlige anskaffelsessum for samtlige  

 obligationer i en enkelt fondskode i stedet for hver enkelt obligations  

 anskaffelsessum.
Ligningsrådet har i TSS-cirk. 1993-17 bemyndiget de kommunale  

 skattemyndigheder til at meddele skattepligtige tilladelse til ved opgørelsen  

 af den skattepligtige gevinst/tab ved afståelse af obligationer, at anvende  

 den gennemsnitlige afskaffelsessum for samtlige obligationer i en enkelt  

 fondskode i stedet for hver enkelt obligations anskaffelssum.
Tilladelse kan  

 gives for indkomstår, hvor der endnu ikke er indsendt selvangivelse.
Klage over den kommunale skattemyndigheds afgørelse stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til den stedlige told- og skatteregion.
Klage over  

 afgørelser truffet af Direktoratet for Københavns Skatte- og  

 Registerforvaltning og Frederiksberg Skattedirektorat stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til henholdsvis Told- og Skatteregion København 2  

 (Nord) og Told- og Skatteregion København 3 (Nordvest).
Lagerprincippet Ligningsrådet kan i medfør af KGL § 8 give tilladelse til at  

 skattepligtige efter KGL, ved opgørelsen af gevinst og tab på fordringer og  

 gæld i såvel dansk mønt som udenlandsk valuta, kan ændre opgørelsesmåde.
 Ligningsrådet har bemyndiget de kommunale skattemyndigheder til at meddele  

 skattepligtige tilladelse til overgang fra realisationsprincippet til  

 lagerprincipppet eller overgang fra lagerprincippet til  

 realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst/tab på fordringer og gæld i  

 såvel dansk mønt som udenlandsk valuta.
 For virksomheder, der i henhold til LL § 29 skal udarbejde et fælles  

 skatteregnskab, meddeles tilladelse til principskifte dog af Told- og  

 Skattestyrelsen.
Tilladelse til principskifte forudsætter, at ansøgningen ikke hovedsagelig  

 må anses for begrundet i ønsket om at udskyde eller fremskynde  

 beskatningstids-punktet.
Tilladelse til overgang til realisationsprincippet  

 bør kun gives i ganske særlige tilfælde.
Der kan i den forbindelse henvises  

 til TfS 1996, 544, hvor en revisor over for Ligningsrådet havde påklaget en  

 af den kommunale skatte-forvaltning truffet afgørelse, efter hvilken man  

 havde nægtet 3 selskaber tilladelse til tilbagegang fra lagerprincippet til  

 realisationsprincippet.
Ligningsrådet tiltrådte den kommunale  

 skatteforvaltnings afgørelse.
De kommunale skattemyndigheders afgørelse kan indbringes for de regionale  

 told- og skattemyndigheder.
Dog kan afgørelser truffet af de kommunale  

 skattemyndigheder i København og Frederiksberg kommuner indbringes for Told-  

 og Skattestyrelsen.
Se TSS-cirk. 1990-15.
Ved lagerprincippet medregnes ikke-realiserede kurssvingninger ved  

 opgør-elsen af den skattepligtige indkomst.
Værdiansættelsen sker efter  

 kursværdien på statustidspunktet.
Fortjeneste og tab ved salg beregnes ud fra  

 den kursværdi, der var gældende ved sidste status.
Dette gælder også, når  

 obligationskursen på statusdagen er over pari, Skat 1989.11.874 (TfS 1989,  

 612).
 Tilladelse til at anvende lagerprincippet på fordringer og gæld i  

 udenlandsk valuta indebærer, at såvel børskurssom valutakurssvingninger skal  

 behandles efter dette princip.
Som hovedregel kan og skal virksomheden anvende  

 »lagerprincippet« på finanslån, hvis virksomheden iøvrigt har  

 anvendt dette princip på sine udenlandske mellemværender.
Undtagelse herfra  

 kan dog gælde i forbindelse med finansiering ved valutalån af køb af skibe og  

 visse større maskinanskaffelser fra udlandet.
 I almindelighed kan virksomheden ikke nægtes adgang til at anvende  

 lagerprincippet.
Et amerikansk selskab, hvis eneste aktivitet var at drive en filial i  

 Danmark, som det finansierede, anvendte fra 1982 for første gang  

 lagerprincippet og fratrak urealiseret valutakurstab, der var akkumuleret fra  

 1976-82 vedrørende finansieringen.
Filialen havde modtaget stadigt stigende  

 rentefri forskud, der forfaldt på anfordring.
Forskuddene voksede i takt med  

 investeringerne.
Der forelå ingen skriftlig aftale om forholdet.
Selskabet  

 kunne under de foreliggende omstændigheder ikke anvende lagerprincippet under  

 henvisning til de atypiske låneforhold, hvor afviklingsvilkårene ikke kunne  

 dokumenteres.
 Overgang til at anvende lagerprincip vil sædvanligvis finde sted fra og  

 med det indkomstår, der angår den senest foreliggende selvangivelse.  

 Virksomheden kan dog vælge at placere overgangsåret inden for den almindelige  

 3-årsfrist.
KGL har ikke tilsigtet nogen ændring i denne praksis, der således fortsat  

 er gældende.
Det betyder, at overgang til anvendelse af lagerprincippet  

 fortsat kan ske i forståelse med de lokale ligningsmyndigheder, men således  

 at princippet med virkning fra og med indkomståret 1986 skal anvendes for  

 såvel børskurs - som valutakurssvingninger, jf. ovenfor.
 Akkumuleret tab eller vinding, der fremkommer i perioden fra udlandslånets  

 optagelse og frem til overgangsårets statusdag, skal medregnes i  

 indkomstopgørelsen for overgangsåret.
 Der skal normalt anvendes samme princip vedrørende samtlige  

 mellemværender.
Såfremt en virksomhed overgår til anvendelse af lagerprincippet, kan  

 virksomheden ikke senere uden tilladelse fra ligningsmyndighederne ændre  

 princip, jf.
TSS-cirk. 1990-15. Der kan i den forbindelse henvises til TfS  

 1996, 544, hvor en revisor over for Ligningsrådet havde påklaget en af den  

 kommunale skatteforvaltning truffet afgørelse, efter hvilken man havde nægtet  

 3 selskaber tilladelse til tilbagegang fra lagerprincippet til  

 realisations-princippet.
Ligningsrådet tiltrådte den kommunale  

 skatteforvaltnings afgørelse.
 Selskaber, der er blevet omfattet af KGL § 2, og som har fordringer/gæld i  

 danske kroner, der ikke efter de hidtil gældende tidligere regler har været  

 skattepligtige, skal ligeledes anmode ligningsmyndighederne om tilladelse til  

 at anvende lagerprincippet.
 Har sådanne selskaber tidligere fået tilladelse til at anvende  

 lagerprincippet på fordringer/gæld i fremmed valuta, skal der, såfremt man  

 ønsker at anvende realisationsprincippet, søges ligningsmyndighederne om  

 tilladelse til anvendelse af dette.
Skattepligtige, der har fået tilladelse til generelt at anvende anden  

 opgørelsesmåde end realisationsprincippet, kan herefter efter eget valg  

 anvende realisationsprincippet på gæld omfattet af § 5, stk. 3 (indekseret  

 gæld), § 5, stk. 4 (gæld der indfries til overkurs) og fordringer omfattet af  

 § 6 B (koncerninterne fordringer). Valget kan træffes for den enkelte  

 fordrings- eller gældspost.
Det en gang valgte opgørelsesprincip kan kun  

 ændres efter tilladelse fra skattemyndighederne.
Debitorskifte I tilfælde af debitorskifte må det overtagne lån i relation til  

 erhververen anses for stiftet på tidspunktet for overtagelsen af lånet og til  

 valutakursen på dette tidspunkt.
Konstaterede kurssvingninger må herefter  

 medtages ved erhververens indkomstopgørelse for de indkomstår, hvori afdrag  

 eller indfrielse sker, såfremt betingelsen herfor i øvrigt er opfyldt.
På  

 tilsvarende måde må lånet i relation til overdrageren anses for indfriet på  

 tidspunktet for overdragelsen af lånet og til valutakursen på dette  

 tidspunkt.
Den af overdrageren ved indfrielsen konstaterede kursgevinst eller  

 -tab skal medtages ved overdragerens indkomstopgørelse i overdragelsesåret,  

 såfremt betingelserne for at lade kurssvingninger påvirke indkomstopgørelsen  

 i øvrigt er opfyldt.
 I ØLD, TOLD-SKAT Nyt 1993.14.660 (TfS 1993, 304 og 415) fandtes det ikke  

 godtgjort, at et udlandslån var overtaget af skatteyderen.
Overgangsregler Overgangsregler i relation til lov nr. 394 af 6. jun. 1991 og lov nr. 491  

 af 24. jun. 1992, se lovbek. nr. 666 af 28. jul. 1992. Se endvidere LV 91,  

 A.D.2.5 side 311.
 A.D.2.6 Terminskontrakter mv.
*Det skal indledningsvis bemærkes, at KGL er ændret ved lov nr. 439 af 10.  

 jun. 1997. Den skattemæssige behandling at gevinst/tab på terminskontrakter  

 mv. reguleres herefter af KGL §§ 29-33. Ændringerne har virkning fra og med  

 1. jan. 1997. § 29 omfatter kontrakter mv., der er erhvervet den 1. jul. 1991  

 eller senere, jf. § 43, stk. 1.* Gevinst/tab på terminskontrakter mv. behandles skattemæssigt efter  

 forskellige regelsæt, afhængig af hvornår kontrakterne mv. blev indgået.  

 Gevinst/tab på kontrakter mv., indgået før 1. jul. 1991, behandles  

 skattemæssigt efter SL § 4f.
Gevinst medregnes ved indkomstopgørelsen som  

 personlig indkomst efter realisationsprincippet.
 Gevinst/tab på kontrakter mv. indgået den 1. jul. 1991 eller senere,  

 behandles skattemæssigt efter KGL §§ 8 C - 8 G *til og med den 31. dec. 1996.  

 Fra og med d. 1. jan. 1997 behandles gevinst og tab efter §§ 29-33, jf. lov  

 nr. 439 af 10. jun. 1997.* Gevinst/tab på sådanne kontrakter mv. medregnes  

 ved indkomstopgørelsen efter lagerprincippet.
 Om den skattemæssige behandling af gevinst/tab på kontrakter mv., indgået  

 før den 1. jul. 1991, se nedenfor samt LV 91, A.D.2.6, side 312f.
Om den skattemæssige behandling af gevinst/tab på kontrakter mv., indgået  

 den 1. jul. 1991 eller senere, se A.D.2.6.2 A.D.2.6.1 Kontrakter mv. indgået før 1. jul. 1991 For terminskontrakter mv., indgået før den 1. jul. 1991, anses gevinst/tab  

 for omfattet af SL § 4f.
Nettogevinster medregnes altid ved  

 indkomstopgørelsen i det år hvor kontrakten afvikles.
På sådanne kontrakter  

 kan årets tab modregnes i årets gevinster på andre kontrakter, indgået før 1.  

 jul. 1991. Der er ikke fradrag for nettotab.
Nettogevinster beskattes som  

 personlig indkomst.
Se evt. nærmere LV 1991, A.D.2.6.1, side 312f.
Om praksis på området se  

 ØLD i TfS 1993, 109, LSR i TOLD-SKAT Nyt 1993.10.476 (TfS 1993, 220), LSR i  

 TOLD-SKAT Nyt 1993.12.587 (TfS 1993, 287), VLD i TfS 1993, 445, ØLD i  

 TOLD-SKAT Nyt 1993.14.660 (TfS 1993, 304 og 415), ØLD i TfS 1994, 628, LSR i  

 TfS 1995, 16, LSR i TfS 1996, 121, LSR i TfS 1996, 539 (indbragt for  

 domstolene) og LSR i TfS 1996, 877 *TfS 1997, 178 og TfS 1997, 395. Se  

 endvidere TfS 1997, 720 (HRD), der erstatter TfS 1993, 360.
TfS 1997, 675(ØLD), vedrørte et selskab, der i regnskabsåret 1986/87 havde  

 tab på obligations- og valutaterminskontrakter.
Landsretten fandt, henset til  

 selskabets samlede aktivitet indenfor det finansielle marked, at det var i  

 næring med obligations- og valutaterminskontrakter.* A.D.2.6.2 Kontrakter mv., indgået den 1. jul. 1991 eller senere - KGL §§  

 29-33 *Definitionen af terminskontrakter mv., omfattet af den indtil 31. dec.  

 1996 gældende KGL's §8 C - 8 G, er uændrede i forhold til §§ 29 - 33 i den  

 fra og med 1. jan. 1997 gældende lov.
 Det bemærkes, at der ved lov nr. 439 af 10. jun. 1997 er gennemført en  

 lempelse i adgangen til at modregne tab i gevinster på aktiebaserede  

 kontrakter.
Der er endvidere gennemført en udvidelse i kredsen af kontrakter der er  

 undtaget beskatning efter § 29, jf. § 30.* Gevinst/tab på terminskontrakter og aftaler om køberetter og salgsretter  

 mv. behandles skattemæssigt efter reglerne i KGL §§ 29-33. Reglerne er  

 udtømmende, og gælder for såvel erhververe som udstedere af finansielle  

 kontrakter.
 For at en kontrakt er omfattet af KGL § 29, skal der være en tidsmæssig  

 forskydning mellem aftale- og afviklingstidspunkt (evt. leveringstidspunkt).
En aftale anses at foreligge, når der er accept fra enten enkeltpersoner,  

 eller når den er tiltrådt på fx. et selskabs generalforsamling.
En ren  

 beslutning om at ville indgå en aftale er derimod ikke tilstrækkelig.
Det er  

 uden betydning, om aftalen er skriftlig eller mundtlig.
Uanset hvad formålet med indgåelsen af en kontrakt er (fx.  

 risikoafdækning, investering eller arbitrage), anses den som udgangspunkt for  

 omfattet af KGL § 29. Om undtagelser fra denne hovedregel, se A.D.2.6.2.2 En kontrakt kan være baseret på fysiske aktiver eller  

 gældsforpligtigelser.
Det kan fx. være en valuta, en fordring, en aktie eller en råvare.
Den kan  

 også være baseret på syntetiske aktiver eller gældsforpligtigelser.
Det kan  

 fx. være et aktieindeks eller en rente.
Kontrakter, der anvendes som finansielle instrumenter, kan opfyldes på to  

 måder.
Enten ved levering af det underliggende aktiv eller ved  

 differenceafregning.
Ved differenceafregning forstås betaling af forskellen  

 mellem markedsprisen på det underliggende aktiv på afviklingsdagen  

 (terminsdagen) eller udløbsdagen, og den pris der på aftaledagen er aftalt på  

 det underliggende aktiv.
Er det underliggende aktiv syntetisk kan det ikke  

 leveres.
Afregning vil derfor altid ske ved differenceafregning.
Gevinst/tab på kontrakter der er omfattet af KGL § 29 opgøres altid efter  

 separationsprincippet.
Det betyder, at uanset hvilket underliggende aktiv  

 kontrakten er baseret på, opgøres gevinst/tab på kontrakten uden hensyntagen  

 til hvilke regler, der gælder for beskatning af det underliggende aktiv.
Se  

 TOLD-SKAT Nyt 1993.8.385 og 389 (TfS 1993, 221 og 224), samt TfS 1995, 261.
Som udgangspunkt skal alle terminskontrakter og aftaler om købe- og  

 salgsretter mv. skattemæssigt behandles efter reglerne i KGL § 29. Det er  

 kontrakter der i almindelighed omtales som terminskontrakter (futures og  

 forwardkontrakter), optioner samt køberetter og salgsretter.
Anvendelsen af  

 disse begreber er imidlertid ikke entydig.
Det er derfor ikke tilstrækkeligt  

 blot at vurdere kontrakter mv. ud fra hvad de kaldes.
*De nedenfor omtalte afgørelser, der er truffet i henhold til den  

 tidligere gældende KGL's § 8 C, anses fortsat for gældende i relation til §  

 29 i lov nr. 439 af 10. jun. 1997.* I afgørelsen TOLD-SKAT Nyt 1993.3.107 (BF), (TfS 1993, 68) fandt Ligningsrådet, at salgs- og tilbagekøbsforretninger (REPO-forretninger)  

 indeholdt to uafhængige transaktioner. Én transaktion, der omhandlere  

 salg af obligationer/ skatkammerbeviser, og én transaktion, der  

 omhandlede termins-køb af værdipapirer.
Efter Ligningsrådets opfattelse  

 skulle beskatningen af de to transaktioner foretages i henhold til KGL's  

 regler herom.
Afgørelsen blev påklaget til LSR, der imidlertid fandt, at  

 REPO-forretningerne reelt dækkede over låneforhold med sikkerhedsstillelse i  

 obligationer/skatkammerbeviser.
 Ligningsrådet har vejledende udtalt, at en Forward Rate Agreement (FRA),  

 der bestod af to modsatrettede terminskontrakter ansås for omfattet af KGL §  

 8 C, TOLD-SKAT Nyt 1993.23.1076 (TfS 1993, 562).
I TfS 1996, 11 fandt LSR, at et såkaldt "boksoptionsarrangement"  

 måtte anses for indholdsløst i skattemæssig henseende.
Renteudgifter og  

 kursgevinster skulle derfor ikke påvirke den skattepligtige indkomst  

 (indbragt for domstolene).
I TfS 1996, 877 (LSR), om et erhvervsdrivende selskab og en bank der før  

 1. jul. 1991 havde indgået 2 swapaftaler.
Aftalerne bestod i, at der på  

 fremtidige afregningstidspunkter skulle udveksles (byttes) beløb i to  

 udenlandske valutaer.
LSR fandt, at tab på kontrakterne ikke var  

 fradragsberettiget efter KGL § 6, idet de ansås for at skulle sidestilles med  

 valutaterminsforretninger.
Da aftalerne var indgået før 1. jul 1991 var de  

 omfattet af SL § 4, litra f.
*I TfS 1997, 127 (LSR), blev tab på en renteswap ikke anset for at være en  

 renteudgift omfattet af SL § 6, litra e, men for tab på en finansiel kontrakt  

 omfattet af KGL §§ 8 C-8 G.* Det er ikke umiddelbart muligt at foretage en entydig afgrænsning af  

 hvilke kontrakter der er omfattet af KGL §§ 29-33, og hvilke kontrakter der  

 skal behandles efter skattelovgivningens almindelige regler.
Imidlertid er  

 KGL § 30 en bestemmelse, der positivt undtager visse kontrakter fra  

 beskatning efter hovedreglen.
Gevinst/tab på disse kontrakter behandles skattemæssigt efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, jf.
KGL § 30. Se nærmere A.D.2.6.2.2 Kontrakter mv. der er omfattet af KGL § 29, kan generelt deles op i to  

 hovedgrupper.
Det er aktiebaserede og ikke-aktiebaserede kontrakter.
*Det skal bemærkes, at efter reglerne i den nye KGL, har opdelingen i  

 aktiebaserede og ikke-aktiebaserede kontrakter, fra og med den 1. jan. 1997,  

 kun betydning for selskaber omfattet af den nye KGL's § 2, jf. § 31. Se  

 nærmere A.D.2.6.3 Personer kan efter reglerne i § 32 foretage modregning af tab i gevinster  

 på alle kontrakter mv.* Aktiebaserede kontrakter mv.
Aktiebaserede kontrakter er defineret ved, at der indgår et væsentligt  

 aktieelement.
Det kan være en børsnoteret aktie eller et aktieindeks.
TfS  

 1995, 115 (BF) fandt Ligningsrådet, at salgsretter, som medarbejdere i et  

 selskab fik til aktier i selskabet, var omfattet af KGL § 8 C.
Se nærmere  

 A.D.2.6.3 Ikke aktiebaserede kontrakter mv.
Ikke aktiebaserede kontrakter er karakteriseret ved, at de ikke anses for  

 aktiebaserede men i øvrigt anses for omfattet af KGL § 29. Se nærmere  

 A.D.2.6.4 A.D.2.6.2.1 Fællesregler For kontrakter omfattet af KGL § 29 skal gevinst/tab opgøres efter  

 lagerprincippet.
Det medfører, at for kontrakter, der ikke er afviklet ved  

 indkomstårets udløb, skal der foretages en værdiansættelse på dette  

 tidspunkt.
Se nærmere A.D.2.6.5 *I det følgende redegøres der først for kontrakter mv., hvor gevinst/tab  

 er undtaget beskatning efter KGL § 29, jf. § 30.
 Dernæst redegøres der for h.h.v. den skattemæssige behandling af  

 selskabers kontrakter mv., herunder aktiebaserede kontrakter, hvor  

 gevinst/tab er omfattet af beskatning efter hovedreglen i KGL § 29, jf. § 31,  

 og for personer, jf. § 32.
 Derefter redegøres der for avanceopgørelsesreglerne.
 Herefter redegøres der for dispensationsbestemmelsen i § 33.
Endelig redegøres der for de generelle overgangsregler i KGL § 43* A.D.2.6.2.2 Undtagelser fra KGL § 29 *Udgangspunktet for den skattemæssige behandling af finansielle kontrakter  

 er, at alle aftaler vedrørende fremtidig levering af et aktiv eller passiv  

 til en på forhånd fastsat pris, er omfattet af KGL § 29.
 Imidlertid er der visse kontraktstyper, hvor gevinst/tab positivt er  

 undtaget beskatning efter KGL § 29. Kontrakter mv., der ikke positivt er  

 nævnt nedenfor, vil derfor være omfattet af KGL § 29.
Sædvanlig afviklingstid § 29, stk. 1 omfatter ikke terminskontrakter, hvor afviklingstidspunktet  

 ligger senere end aftaletidspunktet, men indenfor et tidsrum, der på området  

 anses for at være sædvanlig, jf.
KGL § 29, stk. 2.
En sådan kontrakt vil have karaktér af at være en mellem parterne  

 individuelt indgået terminskontrakt.
Det vil være forudsat, at det  

 underliggende aktiv leveres.
Sådanne aftaler anses for spotforretninger.
Fast ejendom § 30 Terminskontrakter og køberetter, herunder sædvanlige slutsedler, om  

 overdragelse af fast ejendom, indgået af skattepligtige der ikke er i næring  

 med fast ejendom.
Sådanne kontrakter er omfattet af reglerne i  

 ejendomsavancebeskat-ningsloven, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 1.
Salgsretter vedrørende overdragelse af fast ejendom, indgået af  

 skattepligtige der ikke er i næring med fast ejendom.
Disse er omfattet af  

 statsskattelovens regler, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 1.
Kontrakter vedrørende overdragelse af fast ejendom, indgået af  

 næringsskattepligtige med fast ejendom.
Disse er omfattet af  

 statsskattelovens regler, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 1.
Tegningsretter til aktier Tegningsretter til aktier mv., jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 2.
Ved en tegningsret forståes en ret udstedt af et selskab, som berettiger  

 erhververen til at tegne nyudstedte aktier eller konvertible obligationer  

 mv., i selskabet.
Sådanne tegningsretter beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
Om tegningsretter og konvertible obligationer der skattemæssigt behandles  

 efter reglerne i ABL, se S.G.1.2 Om tegningsretter og konvertible obligationer i dansk mønt h.h.v. fremmed  

 valuta, der skattemæssigt behandles efter reglerne i KGL, se A.D.2.1.8 og  

 A.D.2.4 Kurssikring realkreditlån Kurssikring ved optagelse, *refinansiering, rentetilpasning* eller  

 indfrielse af realkreditlån eller realkreditlignende lån, jf.
KGL § 30, stk.  

 1, nr. 3.
 Fritagelsen for beskatning efter den hidtil gældende KGL § 8 D, stk. 1,  

 nr. 3, omfattede alene personer der ikke var i næring med finansiering, jf.  

 KGL § 3, eller var i næring ved omsætning med fast ejendom.
 *Efter den nu gældende bestemmelse er der som udgangspunkt ikke længere en  

 forskel i den skattemæsige behandling af selskaber og personer, der driver  

 næringsvirksomhed ved finansiering eller næring ved omsætning med fast  

 ejendom*, og andre skattepligtige, jf. ovenfor.
*En undtagelse fra hovedregelen er pengeinstitutter,  

 realkreditinstitutter, og andre kreditinstitutter, når kurskontrakten er  

 udstedt som led i de pågældende institutters næringsvirksomhed ved  

 finansiering, jf.
KGL § 30, stk. 2.* Undtagelsen omfatter som hidtil kurssikring af såvel obligationslån som  

 kontantlån.
Efter de tidligere gældende regler var det kun termins- og  

 futurekontrakter der var omfattet af undtagelsesbestemmelsen. *Bestemmelsen  

 er udvidet således, at nu også kurskontrakter i form af optioner er undtaget  

 beskatning efter KGL § 29, stk. 1.* Betingelsen for at være omfattet af undtagelsesbestemmelsen er, at  

 kurssikringskontrakten kun kan opfyldes ved levering, at levering rent  

 faktisk finder sted samt at kurssikringskontraktens parter forbliver de  

 samme, jf.
KGL § 30, stk. 3.
Fritagelsen for beskatning som finansiel kontrakt betyder, at  

 kurskontrakterne skal behandles efter skattelovgivningens almindelige regler,  

 dvs. sammen med det underliggende aktiv.
Gevinst og tab på en kurskontrakt  

 vil dermed indgå i opgørelsen af gevinst og tab på det lån, der optages mv.,  

 og dermed efterfølgende ved avanceopgørelsen ved afståelse af fast ejendom,  

 hvortil de pågældende kontrakter knytter sig.
 Lånet anses for optaget mv. på kontraktstidspunktet (terminskontrakter)  

 henholdsvis udnyttelsestidspunktet (optioner) og den aftalte kontraktspris  

 (ved optioner tillagt/fratrukket en eventuelt betalt optionspræmie) anses for  

 værdien ved lånets påtagelse henholdsvis indfrielsessummen.
Ved kontantlån påvirker kursen på de underliggende obligationer  

 rentefastsættelsen henholdsvis indfrielsesbeløbets størrelse.
Ved kurssikring  

 af kontantlån i forbindelse med optagelsen vil gevinst/tab på kontrakten  

 således blive indregnet i lånet gennem rentefastsættelsen.
Ved kurssikring i  

 forbindelse med indfrielse vil gevinst/tab på kontrakten indgå i opgørelsen  

 af gevinst/tab på det lån, der indfries.
 Hvor gevinst og tab på kontrakten påvirker rentefastsættelsen, vil  

 beskatning ske gennem rentefradraget.
 Ved almindelige obligationslån, hvor gevinst og tab på kontrakten indgår i  

 avanceopgørelsen på lånet, beror beskatningen på kursgevinstlovens regler om  

 beskatning af gevinst og tab på gæld og på statsskattelovens regler  

 (næringsejendomme).
Konverteringsretter Konverteringsretter knyttet til obligationer, pantebreve, gældsbreve og  

 andre pengefordringer, jf.
KGL § 30, stk. 1, nr. 4, er ligeledes undtaget  

 beskatning efter KGL § 29, stk. 1.
*Aftaler om køb og salg af aktier Aftaler om køb og salg af såvel børsnoterede som unoterede aktier er  

 undtaget fra § 29, stk. 1. om beskatning som en finansiel kontrakt, jf.
KGL §  

 30, stk. 1, nr. 5.
 Undtagelsen omfatter bl.a. aftaler i aktionæroverenskomster og optioner  

 til medarbejdere.
 For at en kontrakt er omfattet af undtagelsesbestemmelsen, er det en  

 forudsætning, at den bliver afviklet ved levering.
For at være omfattet af undtagelsesbestemmelsen, er det en betingelse, at  

 kurssikringskontrakten kun kan opfyldes ved levering, at levering rent  

 faktisk finder sted samt at kurssikringskontraktens parter forbliver de  

 samme, jf.
KGL § 30, stk. 3.
Det er endvidere, jf.
KGL § 30, stk. 4, en betingelse, at der ikke er  

 indgået modgående kontrakter eller forretninger.
Som modgående kontrakter  

 eller forretninger betragtes også modgående kontrakter eller forretninger,  

 der er indgået af den skattepligtiges ægtefælle eller af et koncernforbundet  

 selskab, jf.
KGL § 4, stk. 2. Betingelsen omfatter endvidere også modgående  

 kontrakter eller forretninger, der er indgået af et selskab mv., hvori den  

 skattepligtige er hovedaktionær, jf.
ABL § 11, stk. 2-4, eller omvendt.
Bestemmelsen omfatter alle aftaler.
Der er således ikke begrænsninger i  

 karakteren af den finansielle kontrakt.
Det er uden betydning om en aktie  

 bliver børsnoteret i perioden frem til kontraktens udløbstidspunkt.
Gevinst eller tab på kontrakten indgår i avanceopgørelsen for aktierne,  

 jf. de almindelige regler i ABL.* *Valutakontrakter køb og salg af værdipapirer Valutakontrakter i forbindelse med køb og salg af værdipapirer, når  

 valutakontraktens løbetid svarer til sædvanlig afviklingstid for handel med  

 de værdipapirer, som valutakontrakten vedrører, jf.
KGL § 30, stk. 1. nr. 6.
Valutaterminskontrakter benyttes især i forbindelse med køb og salg af  

 udenlandske værdipapirer.
Ved sådanne handler medgår der sædvanligvis mere  

 end de 2 afviklingsdage, der er det normale for handel med danske  

 værdipapirer, og som betyder, at handelsaftalen ikke anses for at være en  

 finansiel kontrakt.
 Efter de hidtil gældende regler, blev valutakurssikring af det beløb, der  

 i henhold til aftalen skulle betales på tidspunktet hvor afviklingen rent  

 faktisk fandt sted, skattemæssigt anset for omfattet af den tidligere  

 gældende KGL's § 8 C, nu KGL § 29, stk. 1.
 Undtagelsesreglen tilstræber således, at handler med værdipapirer i  

 fremmed valuta, i afviklingsperioden skattemæssigt ligestilles med handler i  

 egen valuta.
 Reglen omfatter således valutakurssikring i afviklingsperioden, ved køb og  

 salg af såvel dansk- som fremmedmøntede værdipapirer.
 Kurssikring ved køb/salg af danskmøntede værdipapirer kan fx. ske i  

 situationer hvor virksomhedens regnskab føres i fremmed valuta.
 For at være omfattet af undtagelsesbestemmelsen, skal  

 valutaterminskontrakternes løbetid svare til sædvanlig afviklingstid for  

 handel med de værdipapirer, som valutaterminskontrakten vedrører.
Endvidere er det en betingelse, at kurssikringskontrakten kun kan opfyldes  

 ved levering, at levering rent faktisk finder sted samt at  

 kurssikringskontraktens parter forbliver de samme, jf.
KGL § 30, stk. 3.
Det er endelig en betingelse for at være omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen, at der ikke indgåes modgående kontrakter eller  

 forretninger, jf.
KGL § 30, stk. 4. Som modgående kontrakter eller  

 forretninger betragtes også modgående kontrakter eller forretninger, der er  

 indgået af den skattepligtiges ægtefælle eller af et koncernforbundet  

 selskab, jf.
KGL § 4, stk. 2, og modgående kontrakter eller forretninger, der  

 er indgået af et selskab mv., hvori den skattepligtige er hovedaktionær,  

 jf.ABL § 11, stk. 2-4, eller omvendt.
Når kontrakten afvikles ved levering, er værdipapirernes skattemæssige  

 anskaffelsessum eller afståelsessum den aftalte kontraktspris.
Fortjeneste  

 eller tab på kontrakten indgår således i avanceopgørelsen for værdipapirerne.
Værdipapirerne anses endvidere for købt eller solgt på  

 kontraktstidspunktet.* Sædvanlige aftalerkøb/salg *Sædvanlige aftaler om levering af varer og andre aktiver samt  

 tjenesteydelser til privat brug eller til brug i modtagerens virksomhed eller  

 som produkt af egen virksomhed, når kontrakterne ikke er noteret på børs, jf.  

 KGL § 30, stk. 1, nr. 7.
 Undtagelsen omfatter endvidere også valutakurssikringer vedrørende sådanne  

 aftaler.
 De nævnte aftaler og kontrakter har, når bortses fra valutakurssikringer,  

 hidtil været undtaget beskatningen for finansielle kontrakter mv., jf. den  

 tidligere gældende KGL § 8 D, stk. 2. Indholdsmæssigt er bestemmelsen er  

 uændret.
Skattepligtige, der udøver næring ved køb og salg af fordringer og  

 finansielle kontrakter eller driver næringsvirksomhed ved finansiering er  

 ikke omfattet af undtagelsesbestemmelsen, men af hovedreglen i KGL § 29, jf.  

 KGL § 30, stk. 5. Tilsvarende vil kontrakter være omfattet af hovedreglen i  

 KGL § 29, hvis den skattepligtige indgår modgående kontrakter eller  

 forretninger.
Som modgående kontrakter eller forretninger betragtes også  

 modgående kontrakter eller forretninger, der er indgået af den  

 skattepligtiges ægtefælle eller af et koncernforbundet selskab, jf.
KGL § 4,  

 stk. 2, og modgående kontrakter eller forretninger, der er indgået af et  

 selskab mv., hvori den skattepligtige er hovedaktionær, jf.
ABL § 11, stk.  

 2-4, eller omvendt, jf.
KGL § 30, stk 4.* For at være omfattet af undtagelsesbestemmelsen i KGL § 30, stk. 1, nr. 7,  

 skal aftalerne være:
 1. Sædvanlige kontrakter om levering af varer og tjenester til privat  

 brug.
 2. Sædvanlige kontrakter om levering af varer og tjenester til brug i  

 modtagerens virksomhed.
 3. Sædvanlige kontrakter om levering af varer og tjenester som er et  

 produkt af egen virksomhed.
 For at en kontrakt af ovennævnte type kan være omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen, skal den opfylde de to nedenfor anførte betingelser:
 1. Den må ikke være noteret på børser omfattet af ABL § 4, stk. 2.
2. Den må kun kunne opfyldes ved levering.
Dette skal være forudsat  

 allerede ved indgåelsen.
Opfyldes en sådan kontrakt alligevel senere ved  

 differenceafregning, anses dette som dokumentation for, at den kunne opfyldes  

 på anden måde end ved levering.
Den omfattes så af hovedreglen i § 29. Hvis  

 den ene af kontraktparterne omsætter kontrakten, vil gevinst/tab for  

 pågældendes vedkommende skattemæssigt blive behandlet efter hovedreglen i §  

 29.
Det skal bemærkes, at ved bedømmelsen af om en kontrakt opfylder  

 ovennævnte betingelser, er virksomhedens karakter samt varens og tjenestens  

 art uden betydning.
Såvel omsætningssom anlægsaktiver er omfattet af  

 undtagelsesreglen.
 Det skal endelig bemærkes, at kontrakter der er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen typisk har en sådan karakter, at de ikke kan anvendes  

 som finansielle kontrakter.
Ved en afgrænsning af de her omhandlede kontrakter i forhold til  

 finansielle kontrakter, kan det som udgangspunkt indgå i vurderingen, om der  

 betales en præmie for kontrakten.
For finansielle kontrakter er det  

 karakteristisk, at der skal betales præmie/vederlag.
For de her omhandlede  

 kontrakter betales der som regel ikke noget vederlag.
Spørgsmålet om vederlag  

 på en kontrakt er dog ikke i sig selv en betingelse, der kan afgøre, om den  

 er omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
Som eksempel på kontrakter omfattet af § 30, stk. 1, nr. 7, kan nævnes  

 sådanne køberetter, som ofte er indeholdt i leasingkontrakter.
Her vil der i  

 reglen være tale om levering af varer til privat brug eller til brug i en  

 virksomhed, ligesom kontrakten kun kan opfyldes ved levering.
Som et andet eksempel kan nævnes landbrugets aftaler om salg af  

 høstresultater til senere levering.
Såfremt betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt, vil sådanne aftaler være omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
*Afståelse af virksomhed Aftaler om hel eller delvis afståelse af virksomhed herunder andele af en  

 virksomhed og interessentskabsandele, herunder immaterielle aktiver, fritages  

 for beskatning efter reglerne om finansielle kontraker.
 Sådanne aftaler er ofte af længere varighed, og vedrører en konkret  

 virksomhed, hvor der kun kan ske levering, og som ikke egner sig som  

 finansiel kontrakt.
For at en aftale er omfattet af undtagelsen, er det en forudsætning, at  

 den kun kan opfyldes ved levering, og at levering rent faktisk finder sted,  

 samt at kontrakten eller aftalens parter forbliver de samme, jf.
KGL § 30,  

 stk. 3.
Skattemæssigt behandles sådanne aftaler i stedet som det underliggende  

 aktiv.* A.D.2.6.3 Aktiebaserede kontrakter Selskabertabsfradrag - KGL § 31 *Den skattemæssige behandling af gevinst/tab på aktiebaserede kontrakter  

 er ændret, jf. § 31 i lov nr. 439 af 10. jun. 1997. Ændringerne har virkning  

 fra og med 1. jan. 1997.
Som udgangspunkt skal selskaber medregne gevinst/tab på kontrakter  

 omfattet af KGL § 29. Dette gælder som udgangspunkt uanset om kontrakterne er  

 aktiebaserede eller ikke-aktiebaserede.
Det gælder endvidere uanset om  

 kontrakterne indebærer en ret eller pligt til at erhverve eller afstå det  

 underliggende aktiv/passiv.
Hovedreglen omfatter imidlertid kun selskaber mv., der er omfattet af ABL  

 § 3. For disse selskaber mv., er der generelt fradrag for årets nettotab på  

 kontrakter omfattet af KGL § 29. Dette gælder uanset om kontrakterne er  

 aktiebaserede eller ikke-aktiebaserede For selskaber mv., der ikke er omfattet af ABL § 3, gælder de nedenfor  

 anførte tabsfradragsbegrænsninger.
Der er kun tabsfradragsbegrænsning for  

 aktiebaserede kontrakter.
 Aktiebaserede kontrakter skal opdeles i 3 grupper.
1. Kontrakter vedrørende aktier omfattet af ABL § 2 a, hvor der er  

 gevinst, jf.
KGL § 31, stk. 1.
2. Kontrakter der indeholder en ret eller pligt til at afstå aktier,  

 bortset fra de under punkt 1. nævnte, jf.
KGL § 31, stk. 1.
 3. Kontrakter der indeholder en ret eller pligt til at erhverve aktier,  

 bortset fra de under punkt 1. nævnte.
 Ad 1.
 Gevinst på kontrakter vedrørende aktier omfattet af ABL § 2a medregnes ved  

 indkomstopgørelsen uden at der kan foretages modregning i tab.
 Ad 2.
 For kontrakter der indeholder en ret eller pligt til at afstå aktier,  

 gælder der de nedenfor anførte regler for modregning af tab i gevinster.
 Gevinst i året:
 Årets gevinst på en kontrakt der indebærer retten/pligten til at afstå  

 aktier, skal først modregnes i de foregående 5 års nettotab på kontrakten.  

 Denne modregning foretages for hver kontrakt der indebærer retten/pligten til  

 at afstå aktier.
 Er der herefter en nettogevinst på kontrakten, kan der foretages  

 modregning i årets nettotab på andre aktiebaserede kontrakter.
 Yderligere nettogevinst på kontrakten beskattes i året.
 Nettogevinsten kan herefter modregnes i de efterfølgende 5 års tab på  

 kontrakten.
 Tab i året:
 Årets tab på en kontrakt, der indeholder en ret eller pligt til at afstå  

 aktier, kan fradrages i de 5 forudgående indkomstårs nettogevinster på  

 kontrakten.
 Er der herefter yderligere tab på kontrakten, kan dette modregnes i årets  

 nettogevinster på andre kontrakter, der indebærer retten/pligten til at afstå  

 eller erhverve aktier.
 Et yderligere nettotab på kontrakten, kan herefter modregnes i de  

 efterfølgende 5 års gevinster på kontrakter, der indebærer retten/pligten til  

 at afstå eller erhverve aktier.
 Ad 3.
Gevinst/tab på kontrakter der indebærer retten/pligten til at erhverve  

 aktier skal medregnes i året.* A.D.2.6.4 Personer gevinst/tab modregning Indledningsvis bemærkes, at reglerne for modregning af tab i gevinster er  

 ændret således, at der ikke længere for personer skal foretages en opdeling  

 af kontrakter i aktiebaserede og ikke-aktiebaserede.
 De nedenfor beskrevne regler vedrørende modregning af tab i gevinster, jf.  

 KGL § 32, omfatter således alle kontrakter omfattet af KGL § 29, undtagen  

 kontrakter der er undtaget efter § 30.
Personer, der konstaterer tab på kontrakter, hvor kontrakterne har  

 tilknytning til erhvervsmæssig virksomhed, kan generelt fratrække disse tab,  

 jf.
KGL § 32, stk. 1.
 Ved bedømmelsen af om en kontrakt har den ovenfor nævnte tilknytning til  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan der tages udgangspunkt i praksis vedrørende  

 den tidligere gældende affattelse af KGL § 6, stk. 1.
 For alle andre kontrakter, kan årets tab på en kontrakt fradrages i det  

 omfang, tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs  

 skattepligtige nettogevinster på kontrakter.
 Yderligere nettotab, kan fradrages i årets gevinster på kontrakter.
 Er der herefter yderligere nettotab, kan dette overføres til eventuel  

 ægtefælles nettogevinster i året.
Er der herefter uudnyttede tab, kan disse overføres til modregning hos  

 ægtefællen, hvis denne i året har nettogevinster på kontrakter.
Betingelserne  

 er dog, at ægtefællerne var samlevende ved indkomstårets udløb, jf.
KSL § 4,  

 samt at ægtefællen med nettogevinst fuldt ud har udnyttet sin  

 modregningsadgang.
Uudnyttede nettotab i det aktuelle indkomstår kan  

 modregnes i gevinster i de efterfølgende 5 indkomstår.* A.D.2.6.5 Opgørelse af gevinst/tab - KGL § 33, stk. 1 Indledningsvis bemærkes, at for kontrakter, der er anskaffet og realiseret  

 indenfor samme indkomstår, opgøres gevinst/tab som forskellen mellem  

 anskaffelsessummen og værdien ved realiseringen.
 For kontrakter, der ikke indgåes og afvikles indenfor samme indkomstår,  

 opgøres gevinst/tab efter de nedenfor anførte principper.
Gevinst/tab på finansielle kontrakter, der ikke indgåes og afvikles i  

 samme indkomstår, opgøres efter lagerprincippet, jf.
KGL § 33, stk. 1.  

 Lagerprincippet skal anvendes af alle skattepligtige og  

 realrenteafgiftspligtige.
 Lagerprincippet indebærer, at gevinst/tab på urealiserede kontrakter skal  

 opgøres ved udgangen af hvert indkomstår.
 For kontrakter, indgået før indkomstårets begyndelse, opgøres gevinst/tab  

 som forskellen mellem kontraktens værdi på statustidspunktet og ved  

 kontraktens udløb.
 For kontrakter, der er realiseret (dvs. afstået, udnyttet eller udløbet  

 uudnyttet) i indkomståret, opgøres gevinst/tab som forskellen mellem værdien  

 på statustidspunktet og værdien ved realiseringen.
 Er kontrakten anskaffet (dvs. indgået eller overtaget) i indkomståret,  

 opgøres gevinst/tab som forskellen mellem kontraktens anskaffelsessum (ved  

 optioner "præmien") og kontraktens værdi på statustidspunktet  

 (indkomstårets udløb).
 For terminskontrakters vedkommende er værdien ved realiseringen værdien på  

 afviklingsdagen.
For købe- og salgsretters vedkommende er værdien ved realiseringen  

 afståelsessummen, hvis kontrakten afståes.
Hvis købe- eller salgsretten  

 beholdes til udløbsdagen, er det denne dags værdi gevinst/tab beregnes ud  

 fra.
Dette gælder både hvis kontrakten udnyttes eller udløber uudnyttet.
 Værdien på udløbsdagen beregnes som forskellen mellem markedsværdien på  

 det underliggende aktiv på udløbsdagen og den aftalte købe- henholdsvis  

 salgssum for aktivet.
 Omkostninger i forbindelse med indgåelse af finansielle kontrakter, fx.  

 gebyrer og kurtage, medregnes i henholdsvis anskaffelsessum og afståelsessum  

 for den pågældende kontrakt.
Værdiansættelse af urealiserede kontrakter Værdien af en finansiel kontrakt ved indkomstårets udløb skal opgøres til  

 værdien i handel og vandel (markedsværdien). Finansielle kontrakter kan være  

 børsnoterede, og det underliggende aktiv typisk børsnoteret.
Kan der  

 konstateres en børsnoteret værdi, vil markedsværdien være den på børsen  

 noterede værdi ved indkomstårets udløb.
Foreligger der ingen børsnotering, må  

 værdien af finansielle kontrakter i princippet opgøres som anskaffelsessummen  

 for en tilsvarende finansiel kontrakt, der har samme restløbetid som den  

 pågældende kontrakt.
For futures, som omsættes af Garantifonden for Danske Optioner og Futures ved Københavns Fondsbørs A/S, opgøres og afregnes gevinst og tab  

 løbende.
Reguleringen medfører, at kontraktens værdi og bogføring af gevinst  

 og tab til stadighed er opgjort efter lagerprincippet.
På sådanne kontrakter  

 opstår der derfor kun kortvarigt og i mindre omfang urealiserede gevinster  

 eller tab.
 Værdiansættelsen af kontrakten er dermed altid foretaget til  

 markedsværdien.
For så vidt angår optioner i Garantifondens regi, opgøres og afregnes  

 gevinst og tab efter realisationsprincippet.
Ved indkomstårets udløb skal der  

 derfor foretages ultimoreguleringer i forbindelse med opgørelsen af det  

 skattemæssige resultat.
For børsnoterede valutaterminskontrakter gælder, at markedsværdien for  

 kontrakter med udløb på samme dag som den oprindelige kontrakt fremgår af  

 børslisterne.
Er der tale om en valuta, der ikke er noteret, eller er  

 kontraktens løbetid ikke i overensstemmelse med angivelserne i børslisterne,  

 vil markedsværdien ofte kunne oplyses af udstederen af den oprindelige  

 kontrakt.
Selv om kontrakten ikke er noteret på børs, vil man i mange tilfælde med  

 rimelig sikkerhed kunne fastsætte en markedsværdi, da kontrakterne som oftest  

 har en relativ kort løbetid og i mange tilfælde er prisfastsat ud fra et  

 underliggende børsnoteret aktiv.
Da langt de fleste kontrakter er baseret på  

 gængse underliggende aktiver, må det formodes, at involverede  

 kontraktformidlere i disse tilfælde vil være i stand til at levere  

 oplysninger om værdien af kontrakterne.
 For terminskontrakter gælder, at terminskursen principielt kan bestemmes  

 ud fra kursen på spotmarkedet med fradrag af afkastet på det underliggende  

 aktiv frem til terminstidspunktet og med tillæg af renten for et lån over det  

 pågældende tidsrum.
 I de tilfælde, hvor kontrakten ikke er børsnoteret, er  

 ligningsmyndighederne berettiget til at foretage en skønsmæssig  

 værdiansættelse.
Værdiansættelse af kontrakter uden for de organiserede markeder skal ske  

 under hensyn til forholdene på markedet.
Navnlig markederne for råvarer er  

 præget af betydelig uro, og der forekommer relativt store kortvarige  

 prissvingninger såvel på spotmarkedet som på terminsmarkedet.
Da vurderingen  

 af likviditetsgraden i sådanne tilfælde kan være særdeles vanskelig, må  

 markedsværdien af disse kontrakter ansættes forsigtigt i årene forud for  

 realisation af gevinst og tab på kontrakten.
Det må i øvrigt antages, at den værdiansættelse af finansielle kontrakter,  

 der skal foretages med henblik på den skattemæssige opgørelse, i en række  

 tilfælde allerede foretages i anden sammenhæng.
I dansk regnskabspraksis  

 foretages der således i en vis udstrækning, eventuelt uafhængig af  

 intensionerne med indgåelsen af finansielle kontrakter, værdiansættelse efter  

 markedsværdien, idet urealiserede gevinster og tab resultatføres løbende.
 Eksempel på opgørelse:
 En skattepligtig indgår den 1. nov. i år 1. en terminsaftale om køb af en  

 post obligationer til levering den 1. mar. i år 2. Den 1. mar. i år 2  

 afvikles handlen ved levering, og obligationerne videresælges den 1. jun. i  

 år 2.
 Resultatet for terminskontrakten i år 1. opgøres som forskellen mellem  

 kontraktens værdi ved indkomstårets udløb og kontraktens anskaffelsessum.
 Kontraktens værdi ved indkomstårets udløb kan opgøres som forskellen  

 mellem den aftalte kurs der er 95 (kontraktkursen) og terminskursen den 31.  

 dec. (96) (kursen på tilsvarende kontrakt med samme restløbetid som den  

 pågældende kontrakt). Ses der bort fra gebyrer mv., er årets resultat 1.
 Resultatet i år 2 opgøres som forskellen mellem kontraktens værdi ved  

 leveringen den 1. mar. og kontraktens værdi ved indkomstårets begyndelse.
 Kontraktens værdi ved leveringen kan opgøres som forskellen mellem den  

 aftalte kurs (95) og spotkursen på leveringstidspunktet (98). Årets resultat  

 kan således opgøres til 2.
 Obligationerne anses for anskaffet den 1. mar. år 2 til kurs 98. Ved salg  

 af obligationerne den 1. jun. i år 2 til kurs 99 udgør avancen forskellen  

 mellem købskursen (98) og salgskursen (99). Kontraktens værdi ved levering er  

 således 3. Fratrækkes resultatet for år 1 (1) kan årets resultat opgøres til  

 2.
Dispensation fra lagerprincippet KGL § 33, stk. 2 *Efter KGL § 33, stk. 1 skal gevinst/tab på kontrakter mv., der er  

 omfattet af KGL § 29, medregnes efter lagerprincippet.
 Skatteministeren kan i ganske særlige tilfælde, jf. § 33, stk. 2, tillade,  

 at gevinst og tab medregnes efter realisationsprincippet.
 Skatteministeren har, jf. § 7, stk. 1. nr. 2 i skm. bek. nr. 653 af 14.  

 aug. 1997 om sagsudlægning, bemyndiget TSS til bl.a. at træffe afgørelse i  

 anmodninger om dispensationer efter KGL § 33, stk. 2.
I KGL § 33, stk. 2 er der 2 betingelser knyttet til  

 dispensationsbestemmelsen.
Det er:
 1. At den pågældende kontrakt indgås som led i virksomhedens primære  

 drift, for at sikre leverancer til eller fra virksomheden.
 2. At beskatning efter stk. 1 vil være til væsentlig økonomisk ulempe for  

 virksomheden.
 Det bemærkes, at § 33, stk. 2 svarer til § 8 E, stk. 2 i den tidligere  

 gældende KGL.
 Den del af den tidligere gældende bestemmelse der vedrørte tilladelse til  

 anvendelse af realisationsprincippet ved opgørelse af gevinst/tab på  

 valutakurssikringskontrakter, der var indgået som led i sædvanlige aftaler om  

 vareleverancer mv. i fremmed valuta, er nu omfattet af KGL § 30, stk. 1, nr.  

 7.
 Udgangspunktet for bedømmelsen af hvorvidt anmodninger om tilladelser til  

 anvendelse af realisationsprincippet ved opgørelsen af gevinst/tab på  

 terminskontrakter mv., der er indgået som led i de ovenfor anførte aftaler,  

 er gældende praksis.
Opmærksomheden henledes i den forbindelse på TfS 1994,286, der er Skatteministeriets kommentar til en konkret afgørelse.
Denne kommentar  

 anses, jf. det ovenfor anførte, som udgangspunkt fortsat for gældende.
 Af kommentaren fremgår det, at følgende betingelser skal være opfyldt:
 1. "Kontrakterne skal være begrundet i den primære drift.
 2. Der skal være tale om en valutakontrakt, der modsvarer køb eller salg  

 af varer eller tjenesteydelser, der importeres eller eksporteres.
3. Ved kurssikring skal kontrakten angå varer, der ikke er  

 leveret/faktureret ved indkomstårets udløb.
Ved kurssikring af købsprisen for  

 importerede varer skal kontrakten angå varer, der ikke er leveret/faktureret  

 ved indkomstårets udløb. (Kurstab på fordringer eller gæld opstået ved  

 allerede faktureret/leveret eksport eller import kan fratrækkes i den  

 skattepligtige indkomst efter lagerprincippet pr ultimo).
 4. Der må ikke indgås modgående kontrakter.
 5. Fastholdelse af lagerprincippet skal være til væsentlig økonomisk  

 ulempe for virksomheden.
 6. Der må ikke konkret være mulighed for, at en dispensation åbner op til  

 skattearbitrage.
Lovgivers formål med en restriktiv dispensationspraksis må anses for  

 tilgodeset.
Såfremt der kun gives dispensation i tilfælde, hvor ovennævnte  

 betingelser er opfyldt, da en dispensationspraksis som skitseret udelukker  

 skattearbitrage ved skatteudskydelse gennem indgåelse af modsatrettede  

 valutakontrakter.
Begrundelsen for betingelse 3 er, at kurstab på fordringer eller gæld  

 opstået ved allerede faktureret/leveret eksport eller import kan fratrækkes i  

 den skattepligtige indkomst efter lagerprincippet pr. ultimo.
En evt.  

 modsvarende gevinst på en valutakontrakt - ligeledes opgjort ultimo efter  

 lagerprincippet - neutraliseres således af tabsfradraget på den enkelte fordring eller  

 gæld.
Der er derfor ikke nogen begrundelse for dispensation fra  

 lagerprincippet i disse situationer."* *Overgangsregler KGL § 43 § 29 har virkning for kontrakter, der erhverves den 1. jul. 1991 eller  

 senere, jf.
KGL § 43, stk. 1.
 Af § 43, stk. 2 fremgår, at for finansielle kontrakter, der var omfattet  

 af den tidligere gældende KGL § 8 C, jf. lovbek. nr. 660 af 4. jul. 1996, men  

 som med virkning fra 1. jan. 1997 omfattes af reglerne i § 30, foretages en  

 opgørelse af gevinst og tab pr. 31. dec. 1996. Kontrakternes værdi den 31.  

 dec. 1996 træder i stedet for værdien ved indkomstårets udløb.
 For aktiver, der ligger til grund for disse kontrakter, anvendes aktivets  

 værdi den 31. dec. 1996 eller den aftalte pris, såfremt denne er højere  

 (erhvervelse) eller lavere (afståelse), som anskaffelsessum henholdsvis  

 afståelsessum ved en senere opgørelse af gevinst eller tab på det pågældende  

 aktiv efter skattelovgivningens almindelige regler.
 Af § 43, stk. 3 fremgår, at tab på finansielle kontrakter, der er  

 konstateret før l. jan. 1997, og som fremføres til indkomståret 1997 eller  

 senere, behandles efter reglerne i lov nr. 439 af 10. jun. 1997.
Skattepligtige, som efter de hidtil gældende regler har fået tilladelse  

 til at anvende realisationsprincippet i stedet for lagerprincippet ved  

 opgørelsen af gevinst og tab på kontrakter, bevarer denne tilladelse, jf.
KGL  

 § 43, stk. 4.
Skattepligtige, som fra den l. jan. 1997 eller senere skifter fra  

 realisationsprincippet til lagerprincippet, skal anvende kontraktens  

 anskaffelsessum som værdien primo for det første indkomstår, hvor ændringen  

 skal have virkning fra, jf.
KGL § 43, stk. 5.* A.D.3 Overskud/underskud vedr. bolig i egen ejendom A.D.3.1 Lejeværdi af bolig i egen ejendom Ifølge SL § 4, litra b, 2. pkt. medregnes lejeværdien af bolig i egen  

 ejendom ved indkomstopgørelsen.
De nærmere regler om, hvorledes denne lejeværdi skal beregnes som en  

 procentdel af ejendomsværdien, er fastsat i LL §§ 15A-15 I.
Lejeværdi for  

 ejendomme, der ikke er omfattet af ligningslovens procentregler, skal i  

 overensstemmelse med hovedreglen i statsskatteloven ansættes efter et skøn.
 Udgangspunktet for skønnet er, hvad ejendommen (lejligheden) kan indbringe  

 ved udlejning til fremmede.
Dersom der ved lov eller offentlig myndigheds bestemmelse er fastsat et  

 maksimum for huslejens størrelse ved udleje til fremmede, kan lejeværdien  

 normalt ikke overstige dette maksimum.
Boliginteressentskaber beskattes efter  

 reglerne om sameje.
D.v.s. at det er de enkelte medlemmer/ interessenter, som  

 er skattesubjekter.
Dette indebærer, at de enkelte skal beskattes af boligens  

 værdi (TfS 1996,360).
I områder hvor boligreguleringsloven finder anvendelse vil skønnet over  

 lejeværdien for disse ejendomme tage udgangspunkt i reglerne for fastsættelse  

 af lejens størrelse efter denne lov.
Efter loven må lejen ved lejeaftalens  

 indgåelse ikke fastsættes til et beløb, der overstiger det lejedes værdi, og  

 stigninger må kun ske i det omfang, den aftalte leje ikke dækker den  

 omkostningsbestemte husleje.
Der henvises til A.D.3.4.5 hvor omtales, at  

 ejere af små udlejninsgejendomme (6 eller færre boboelseslejligheder) samt  

 deltagere i boligfællesskaber mv. kan vælge at anvende procentreglerne.
Ifølge PSL § 4, stk. 1, nr. 6, medregnes overskud eller underskud af en-  

 eller tofamilieshuse mv., fritidshuse, ejerlejligheder, grunde og lignende  

 jf.
LL § 15 A, samt beregnet lejeværdi af ejendommen omfatttet af LL § 15 C  

 ved opgørelsen af kapitalindkomsten (TfS 1996,601). Bestemmelsen omfatter:
a ejendomme, som kun indeholder en selvstændig lejlighed, jf.
LL § 15 B,  

 stk. 1, b tofamilieshuse, jf.
LL § 15 B, stk. 2, c stuehuse, landbrugs- og skovejendomme, jf.
LL § 15 B, stk. 3 og 4 d ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i  

 væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, jf.
LL § 15 B, stk. 5. Dette  

 gælder dog kun den del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, e grunde, der må antages at have nytteværdi for ejeren f udlejningsejendomme, som indeholder 6 eller færre beboelseslejligheder,  

 hvoraf højst en lejlighed er beboet af en eller flere ejere, LL § 15 C, stk.  

 1 g udlejningsejendomme af den under litra f nævnte art, hvor mere end en  

 lejlighed den 27. apr. 1994 er beboet af en ejer, LL § 15 C, stk. 2 h ejendomme til helårsbeboelse, som indeholder flere end to  

 beboelseslejligheder, og som ejes og bebos af deltagerne i et boligsameje, et  

 boliginteressentskab, et boligkommanditselskab eller et andet fællesskab, der  

 ikke er selvstændigt skattesubjekt, og hvor der til deltagelsen er knyttet en  

 brugsret til en beboelse, lejlighed i ejendommen, LL § 15 C, stk. 4.
For så vidt angår litra f, g og h er der tale om en valgfri ordning.
Disse  

 sidstnævnte bestemmelser er indsat ved *lov nr. 448 af 10. jun. 1997.
Kun ejendomme, som helt eller delvis tjener til bolig for ejeren, er  

 omfattet af bestemmelsen.
Bestemmelsen omfatter ejendomme, der udlejes en del  

 af året og ejendomme, hvoraf en del udlejes.
Bestemmelsen omfatter derimod  

 ikke ejendomme, der i hele året udelukkende benyttes til udlejning.
 LL §§ 15 A - 15 I finder ikke anvendelse ved udlejning af en ejendom til  

 beboelse for en hovedaktionær, hvor ejendommen ejes af aktieselskabet, jf.  

 ØLD af 7. aug. 1994, TfS 1994, 494.
 Beskatning af hovedaktionær se TSS-cirk. 1994-24 og LVS S.F.1.2.2.1.
Overskud eller underskud af nævnte ejendomme omfatter: Lejeværdi af bolig  

 i egen ejendom, jf.
LL §§ 15 B-15 I, indtægter ved udlejning en del af året  

 eller indtægter ved udlejning af en del af ejendommen i det omfang indtægten  

 er skattepligtig.
A.D.3.1.1 Hvornår skal der medregnes lejeværdi Udgangspunktet er, at lejeværdien af bolig i den skattepligtiges egen  

 ejendom medregnes ved indkomstopgørelsen, hvad enten den pågældende har gjort  

 brug af sin beboelsesret eller ej.
Såfremt den skattepligtige ikke har ejet ejendommen i hele indkomståret,  

 nedsættes lejeværdien forholdsmæssigt.
Det følger af LL § 15 G.
 Lejeværdien skal i almindelighed ikke medregnes, hvis skatteyderen  

 midlertidigt har været afskåret fra at benytte boligen, fordi den har været  

 ubeboelig, fx på grund af reparation efter en vandskade, jf. lsr. 1982.23.
 Ifølge lsr. 1981.20 skulle lejeværdien heller ikke medregnes for en  

 ejendom, som på grund af hærværk var ubeboelig, idet samtlige installationer  

 og ruder var ødelagt, ligesom ejendommens forsyning af elektricitet, gas og  

 vand var afbrudt.
 Lejeværdien skal heller ikke medregnes, hvis skatteyderen endeligt har  

 opgivet sin boligret og ved sine dispositioner har tilkendegivet dette, jf.  

 lsr. 1970.109 (fraflyttet grundet ny stilling i en anden by og udbudt huset  

 til salg), og lsr. 1983.16 (sommerhus, som havde været udbudt til salg gennem  

 længere tid og som rent faktisk ikke havde været benyttet, hvortil kom, at  

 ejeren havde et andet sommerhus i samme område, som han havde benyttet),  

 ejendommen udlejet i 15 år blev under ombygningsperioden anset for  

 udlejningsejendom og derfor ingen lejeværdi *TfS 1997, 785,* men modsat lsr.  

 1976.149 (huset udbudt til salg, men ejeren flyttede senere ind igen).
Et sommerhus blev lejet ud få uger pr. år og nogle år slet ikke.
Den  

 skattepligtige, som ejede endnu et sommerhus, og som erklærede aldrig at have  

 brugt sommerhuset til privat formål, blev beskattet af lejeværdien, idet  

 ejeren ikke havde afskåret sig fra at kunne disponere over ejendommen,  

 t&s nyt 1991.16.872 og TfS 1991,357. Se tillige ØLD af 4. apr. 1997, TfS  

 1997, 365 og TfS 1997, 723 (ØLD) hvor huset var benyttet af ejeren selv og  

 derfor beregnet lejeværdi for huset. *Der vil dog være tilfælde hvor egen  

 lejeværdi ikke skal medregnes lsr, TfS 1997, 768 (ejede fire sommerhuse).* Se  

 også LVE afsnit E.A.1.2.3.6.
Hvis skatteyderen efter overtagelsen af et nyt hus bliver boende i den  

 hidtidige ejendom indtil den er solgt, er han skattepligtig af begge  

 ejendommes lejeværdi, jf.
HRD af 4. mar. 1983 (skd. 65.205).
Ifølge VLD af 16. dec. 1980 (skd. 61.182) skulle en skatteyder ikke  

 medregne lejeværdien af stuehuset på en landbrugsejendom, som han havde købt  

 i 1967. Stuehuset havde efter en tiltrængt restaurering siden 1968 været  

 udlejet som sommerbolig i den udstrækning, det var muligt.
Udlejningsbureauet  

 havde disponeret over huset fra 1. maj-1. nov.
Da huset var el-opvarmet og  

 ikke særlig godt isoleret, var udlejning uden for denne periode ikke mulig.
A.D.3.1.2 Hvornår anvendes procentreglerne Procentreglerne anvendes kun, når ejendommen benyttes af ejeren selv.
Hvis  

 boligen er stillet til rådighed for eller udlejet til fx ejerens børn, skal  

 boligen betragtes som en udlejningsejendom, og der skal derfor indtægtsføres  

 en lejeindtægt, svarende til udlejningsværdien (se E.K.1.3), medmindre ejeren  

 i væsentligt omfang også selv benytter boligen, lsr. 1970.110, hvor ejeren  

 brugte huset i væsentligt omfang, modsat lsr. 1970.24, hvor ejeren kun  

 benyttede ejendommen i mindre omfang.
Ifølge LL § 15 E, stk. 1 er lejeværdien 2 pct. og 6 pct. af den del af  

 beregningsgrundlaget, der for 1997 overstiger 1.544.400 kr.
For fritidshuse  

 er lejeværdien 2,5% og 6% af den del af beregningsgrundlaget der overstiger *1.544.400 kr.*.
Ægtefæller Procentreglerne kan under visse betingelser også anvendes, når ejerens  

 ægtefælle bebor ejendommen alene.
Det forhold, at den ene ægtefælle midlertidigt bebor den fælles ejendom  

 alene (f.x. fordi den anden ægtefælle er udstationeret eller lignende)  

 medfører ikke, at procentreglerne er uanvendelige.
Det samme gælder, når  

 ægtefællerne har ophævet samlivet, uden at samlivet i skattemæssig henseende  

 er ophørt, dvs. indtil udgangen af det år, hvor samlivsophævelsen er sket,  

 forudsat der ikke forinden sker separation eller skilsmisse.
Hvis samlivet mellem ægtefællerne er ophørt i skattemæssig henseende, og  

 den, der har forladt boligen, må betragtes som ejer af denne, kan den  

 pågældende anvende procentreglerne i tiden indtil, der har fundet en bodeling  

 sted mellem ægtefællerne, jf. lsr. 1984.16 samt ØLD af 27. apr. 1994, TfS  

 1994, 426. Dette gælder også, selv om der er gået lang tid fra  

 samlivsophøret, jf.
Skat 1989.2.146 (TfS 1989,117), hvor der var forløbet 12  

 år siden ophøret af samlivet.
Der er ikke fradrag for lejeværdien for ejeren,  

 da der ikke er tale om en bidragsaftale for ejeren.
Sålænge ægtefællerne har indbyrdes forsørgelsespligt, kan den ægtefælle,  

 der bor i den tidligere fællesbolig kun beskattes af hel eller delvis fri  

 bolig, dersom denne er led i en bidragsaftale.
I så fald er bidraget på  

 normal vis skattepligtigt for modtageren og fradragsberettiget for yderen,  

 jf. lsr. 1980.53.
Dødsboer Hvis en fast ejendom, der har tjent til bolig for afdøde, ikke bebos under  

 skiftet, opgøres der ikke nogen lejeværdi af egen bolig, og der kan heller  

 ikke fratrækkes noget beløb i boets skattepligtige indkomst for  

 vedligeholdelse.
Hvis afdøde ved dødsfaldet var skattepligtig af lejeværdien af en ejendom  

 efter de ovennævnte regler, gælder, at en efterlevende ægtefælle, arving  

 eller legatar, der i boperioden bebor (eller, hvis der er en fritidsbolig,  

 benytter) ejendommen, selv skal beskattes af lejeværdien.
Lejeværdien og et  

 eventuelt fradrag for vedligeholdelsesudgifter opgøres efter reglerne i  

 ligningslovens §§ 15 A-15 K og § 15 P.
Modtageren betragtes herved som ejer  

 af ejendommen, dvs. at opgørelsen sker på grundlag af vedkommendes egne  

 forhold og ikke på grundlag af afdødes forhold.
Med hensyn til den  

 efterlevende ægtefælle henvises til særreglen i dødsboskattelovens § 43, stk.  

 3.
Bopælsret i henhold til testamente Hvis den efterlevende ægtefælle, arvings eller legatars beboelse skyldes,  

 at den pågældende i testamentet er tillagt en bopælsret helt tilbage fra  

 dødsfaldet og ikke blot fra udlægstidspunktet, er det den pågældende, som får  

 ejendommen udlagt, der beskattes af lejeværdien.
Lejeværdien opgøres efter et  

 skøn over den objektive udlejningsværdi.
Ejede den efterlevende ejendommen i  

 sameje med afdøde, beskattes den efterlevende dog alene efter reglerne om  

 procentuel lejeværdi, jf.
LL § 15 I.
 Dødsbobeskatningslovens § 43, stik. 3, er en særregel, der stiller den  

 efterlevende ægtefælle gunstigere end den almindelige regel for  

 udlodningsmodtagere i samme lovs § 40, stk. 4.
En efterlevende ægtefælle, der forbliver boende i ejendommen efter  

 dødsfaldet, og som derfor efter § 40, stk. 4, selv skal beskattes af  

 lejeværdien, bevarer retten til at få beregnet lejeværdi efter en af de  

 lempelige regler i ligningslovens § 15 E eller § 15 F, hvis afdøde ved  

 dødsfaldet opfyldte betingelsern herfor.
Det er således uden betydning, om  

 den efterlevende ægtefælle selv opfylder betingelsen.
Dødsbobeskatningslovens § 43, stk. 3, finder uafbrudt anvendelse fra  

 dødsfaldet, dog under forudsætning af, at den efterlevende ægtefælle fortsat  

 selv bebor eller benytter ejendommen, og at den efterlevende ægtefælle ikke  

 indgår nyt ægteskab.
Sker dette, ophører adgangen til at få beregnet  

 lejeværdien efter de lempelige regler fra og med indkomståret efter det  

 indkomstår, hvori det nye ægteskab indgås, medmindre den pågældende selv  

 eller den nye ægtefælle opfylder betingelserne.
A.D.3.2 Beregning af lejeværdi og fradrag for ejendommens driftsudgifter A.D.3.2.1 Generelle regler for beregning af lejeværdien Lejeværdiberegningen skal fra og med indkomståret 1990 foretages for  

 ejendommen og ikke som tidligere følge ejeren, jf. lov nr. 827 af 19. dec.  

 1989.
 For indkomståret 1990 og de efterfølgende indkomstår beregnes der  

 maskinelt for hver enkelt ejendom 3 lejeværdier afhængig af om ejeren ved  

 indkomstårets udløb er:
- under 67 år - fyldt 67 år - førtidspensionist og fyldt 60 år eller efterlønsmodtager.
 De 3 sæt lejeværdier, der beregnes for hver ejendom, opgøres hver for sig,  

 som om ejendommen havde været i ejerens besiddelse siden reglernes  

 ikrafttræden i 1990.
 Den aktuelle lejeværdi udskrives herefter på selvangivelsen.
 Dette medfører, at ejere, der skifter status, det vil sige, fylder 67 år  

 mv., efter den 1. jan. 1990, får beregnet deres lejeværdi med udgangspunkt i  

 den lejeværdi, der blev fastsat for ejendommen for indkomståret 1990.
 Ejere, der er fyldt 67 år efter 1. jan. 1990 og ejer identisk vurderede  

 ejendomme, vil derfor få beregnet samme lejeværdi.
 For ejere, der skiftede status før 1. jan. 1990, er lejeværdien beregnet  

 efter de tidligere gældende regler, og ejere, der ejer identisk vurderede  

 ejendomme vil derfor have forskellige lejeværdier, såfremt de skiftede status  

 på forskellige tidspunkter før 1. jan. 1990.
Den lejeværdi, der udskrives på selvangivelsen vil imidlertid ikke altid  

 være korrekt.
Det kan være tilfældet, når ejendommen har været udlejet en del  

 af året eller er blevet afstået på så sent et tidspunkt, at afståelsen ikke  

 er blevet registreret, så data er overført til selvangivelsen.
A.D.3.2.2 Enfamilieshuse A.D.3.2.2.1 Indtægter Grundlaget for lejeværdiberegningen for en ejendom, som kun indeholder  

 én selvstændig lejlighed, er den ejendomsværdi, der er ansat for  

 ejendommen pr. 1. jan. i indkomståret.
Procentsatser - Ligningslovens § 15 E Lejeværdien for en- og tofamilieshuse, ejerlejligheder, stuehuse til  

 landbrugsejendomme m.v. skovbrugsejendomme og blandet benyttede ejendomme  

 beregnes som 2 pct. af den del af beregningsgrundlaget, som ikke overstiger  

 1.544.400 kr.
For den overskydende del af beregningsgrundlaget er  

 lejeværdisatsen 6 pct.
Det fremgår af ligningslovens § 15 E.
 For skattepligtige personer, der selv eller hvis samlevende ægtefælle er  

 fyldt 67 år inden udgangen af indkomståret er lejeværdisatserne 1 pct. for  

 den del af beregningsgrundlaget, der ikke overstiger 1.544.400 kr. og 6 pct.  

 af resten.
 For skattepligtige med forskudt indkomstår anvendes denne lempeligere  

 lejeværdiberegning , hvis aldersbetingelsen er opfyldt inden udløbet af det  

 kalenderår, som det forskudte indkomstår træder i stedet for.
Den lempeligere beskatning omfatter også en efterlevende ægtefælle, som  

 ikke opfylder aldersbetingelsen, hvis denne efter den anden ægtefælles død  

 bliver boende i en ejendom, som har tilhørt en af ægtefællerne, og som før  

 dødsfaldet var omfattet af disse beregningsregler på grund af den afdøde  

 ægte-fælles alder.
Denne betingelse anses for opfyldt, hvis den afdødes  

 ægtefælle ville være fyldt 67 år inden udgangen af det indkomstår, hvori  

 dødsfaldet har fundet sted.
Hvis den efterlevende ægtefælle indgår nyt  

 ægteskab inden indkomstårets begyndelse, gælder de almindelige  

 beregningsregler, medmindre den nye ægtefælle er fyldt 67 år inden udgangen  

 af indkomståret.
Begrænsning af lejeværdistigninger Ligningslovens § 15 E og § 15 F Der er i ligningslovens § 15 E, stk. 3 og 4, og § 15 F fastsat grænser  

 for, hvor meget lejeværdien kan stige fra det ene år til det andet.  

 Lejeværdien kan som hovedregel ikke stige mere end 3.500 kr.
Dog kan  

 lejeværdien altid stige 20 pct. selv om den derved stiger mere end 3.500 kr.
 For følgende skattepligtige gælder en særlig begrænsning:
 1) skattepligtige, der er fyldt 67 år inden udgangen af indkomståret.
 2) Skattepligtige, der er fyldt 60 år inden udgangen af indkomståret, og  

 som efter lov om social pension modtager eller får forskud på førtidspension  

 eller modtager invaliditetsydelse med bistands eller plejetillæg.
 3) Skattepligtige, der ved indkomstårets udgang modtager efterløn efter  

 lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring.
 4) Skattepligtige, der bor sammen med en ægtefælle, der er omfattet af  

 punkt 1 - 3. 5 Efterlevende ægtefæller, der ikke er omfattet af punkt 1 - 4,  

 men som efter den anden ægtefælles død bliver boende i en ejendom, som har  

 tilhørt en af ægtefællerne, hvis den afdøde ægtefælle opfyldte betingelserne  

 under pkt 1 - 3. Dette gælder dog ikke, hvis den efterlevende ægtefælle har  

 indgået nyt ægteskab inden indkomstårets begyndelse medmindre den nye  

 ægtefælle opfylder en af betingelserne i punkt 1 - 3.
For de under punkt 1 - 5 nævnte skattepligtige kan lejeværdien som  

 hovedregel ikke stige mere end 1.000 kr. fra det ene indkomst år til det  

 andet.
Dog kan lejeværdien altid stige 20 pct. minus 2.500 kr. selv om den  

 derved stiger mere end 1.000 kr.
 De ovenfor nævnte regler om begrænsning af stigningen i lejeværdi  

 forudsætter, at der foretages en sammenligning mellem den beregnede lejeværdi  

 for indkomståret og lejeværdien for det forudgående indkomstår.
Der beregnes maskinelt 3 lejeværdier for hver ejendom.
Den aktuelle ejer  

 skal herefter anvende den af de 3 lejeværdier, der er relevant.
Lejeværdierne  

 opgøres på helårsbasis.
Har ejendommen ikke været i den pågældende ejers  

 besiddelse i hele indkomståret, skal den beregnede helårsværdi reduceres  

 forholdsmæssigt.
 For hver ejergruppe begrænses lejeværdien i forhold til lejeværdien for  

 det forudgående indkomstår efter de begrænsningsregler, der gælder for de  

 respektive ejergrupper.
 Hvis ejeren f.eks fylder 67 år i løbet af indkomståret, beregnes  

 lejeværdien for dette og senere år som om ejeren har været fyldt 67 år siden  

 den 1. januar 1990. Lejeværdien for det år, hvor statusskiftet indtræder  

 sammenlignes således med lejeværdien for en 67 årig for det forudgående  

 indkomstår og begrænses eventuelt.
Da lejeværdien opgøres på helårsbasis bliver nedsættelsen af indkomstårets  

 lejeværdi også opgjort på helårsbasis.
Hvis den lejeværdi, der skal  

 nedsættes, kun vedrører en del af indkomståret (feks. fordi ejendommen ikke  

 har været til rådighed som bolig for ejeren i hele indkomståret) nedsættes  

 indkomstårets lejeværdi kun med så stor en del af nedsættelsen beregnet på  

 helårsbasis, som rådighedsperioden udgør af det fulde indkomstår.
Ved  

 beregningen af rådighedsperioden anses indkomståret efter ligningslovens § 15  

 G for at have 360 dage med 30 dage i hver kalendermåned.
 1) Det er dog en betingelse, at afdøde er død efter den 31. dec. 1986.
 2) Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20.
 3) Disse begrænsede stigninger forudsætter opfyldelse af betingelsen i LL  

 § 15 E, stk. 5, samt at ejendommen ikke er omfattet af LL § 15 E, stk. 6,  

 eller stk. 7.
Overgangsregler LL § 15 H, stk. 2 og stk. 4 For skattepligtige, der har anskaffet deres ejendom den 1. jan. 1990 eller  

 senere, beregnes lejeværdien efter LL § 15 E, stk. 1 eller 2.  

 Begrænsningsreglerne for stigningen i lejeværdien § 15 E , stk. 3 og 4 gælder  

 ikke ved beregningen af lejeværdien for indkomståret 1990, jf.
LL § 15 H,  

 stk. 1.
For skattepligtige, der har erhvervet deres ejendom før 1. jan. 1990 og  

 helt eller delvis har anvendt ejendommen til beboelse, beregnes lejeværdien,  

 som efter de hidtil gældende regler bortset fra, at beregningsgrundlaget er  

 ejendomsværdien pr. 1. jan. i indkomståret.
Det vil sige, at der ved  

 beregningen af lejeværdien tages udgangspunkt i LL § 15 E, stk. 1 eller 2.  

 Den helårslejeværdi, der er opgjort for indkomståret 1989, danner  

 udgangspunkt for den årlige stigning i lejeværdien efter LL § 15 E, stk. 3  

 eller 4.
 Hvis lejeværdien for 1989 er nedsat i medfør af den tilsvarende  

 bestemmelse for 1989, er det den nedsatte lejeværdi, der skal benyttes ved  

 sammenligningen.
 Hvis lejeværdien beregnet efter de ovenfor nævnte regler i et år svarer  

 til den lejeværdi, der beregnes efter de regler, der gælder for ejendomme,  

 der er anskaffet den 1. jan. 1990 eller senere, anvendes de sidstnævnte  

 regler ved beregningen af lejeværdien for det pågældende og efterfølgende  

 indkomstår.
 Overgangsreglen gælder også, hvis ejeren i 1990 eller senere anvender  

 ejendommen til beboelse i et andet omfang end i indkomståret 1989.
 Overgangsreglen gælder kun for ejendomme, der ved udgangen af indkomståret  

 1989 helt eller delvis har tjent til bolig for ejeren.
I tilfælde hvor en skattepligtig, der har erhvervet ejendommen før 1.jan.  

 1990, foretager ombygninger mv., og forskelsværdien pr. 1. jan. i  

 indkomståret efter ombygningen, overstiger forskelsværdien pr. 1. jan. i  

 ombygningsåret med mere end 100 pct., skal ejendommen med virkning fra det  

 efterfølgende indkomstår betragtes som en nybygning, jf.
LL § 15 E, stk. 7.
 Lejeværdien for disse ejere skal med virkning fra og med det indkomstår,  

 der følger efter ombygningsåret, beregnes efter reglerne i LL § 15 E-15 G.
Særlige forhold Begrænsningsreglerne for pensionister finder ikke anvendelse ved beregning  

 af lejeværdien for en anpartsbolig i boliginteressentskaber, når lejeværdien  

 fastsættes skønsmæssigt efter SL § 4, Skat 1989.9.735. Er lejeværdien begæret  

 fastsat efter LL § 15 C finder begrænsningsreglerne anvendelse.
 Personer, der modtager delpension, er ikke omfattet af LL § 15 F, stk. 1.
 Bestemmelsen kan heller ikke anvendes på tjenestemænd, der er gået på  

 førtidspension, Skat 1989.8.616 (TfS 1989,470).
Køb og salg af ejendom Ved salg af en ejendom, skal den nye køber i anskaffelsesåret anvende den  

 lejeværdi, der er beregnet for ejendommen, og som er relevant for den  

 pågældende køber, dog således at lejeværdien beregnes forholdsmæssigt.
Ved den forholdsmæssige beregning af lejeværdien i  

 anskaffelsesåret/afståelsesåret anses indkomståret for at have 360 dage med  

 30 dage i hver kalendermåned, jf.
LL § 15 G.
Beregningen af lejeværdien kan i  

 disse tilfælde ske maskinelt, således at oplysningerne foreligger i  

 forbindelse med selvangivelsen i det efterfølgende år.
Ejendommen stillet helt eller delvis til rådighed for andre Hvis ejendommen - helt eller delvis - har været stillet til rådighed for  

 andre, skal der ligeledes alene foretages en forholdsmæssig beregning af  

 lejeværdien.
Ejeren må i disse tilfælde selv medregne sin eventuelle  

 lejeværdi på grundlag af den maskinelt beregnede helårslejeværdi.  

 Skattemyndighederne kan tilsidesætte denne opgørelse, se Skat 1990.11.901,  

 (TfS 1990,901) omtalt under afsnit A.D.3.3.3. For den periode, hvor  

 ejendommen har stået til rådighed for andre, må ejeren medregne  

 lejeindtægten.
Fribolig for forældre m.fl.
LL § 12 A Efter LL § 12 A beskattes ejeren af en ejerbolig efter lejeværdireglernes  

 procentregler, når boligen uden eller mod delvis betaling stilles til  

 rådighed for forældre m.fl.
Herved beskattes ejeren på samme måde, som hvis  

 ejeren selv havde beboet boligen.
Lejeværdien beskattes som kapitalindkomst.  

 Hvis der betales en leje, der overstiger lejeværdibeløbet efter  

 procentreglerne, medregnes det overskydende beløb i indkomsten ved siden af  

 beløbet beregnet efter procentreglerne.
Dette beløb beskattes som personlig  

 indkomst eller som kapitalindkomst afhængig af, hvilken slags bolig der  

 stilles til rådighed.
 Normalt beskattes ejeren af den leje som boligen ville kunne indbringe ved  

 udlejning til en uafhængig person (markedslejen), når boligen udlejes helt  

 eller delvist vederlagsfrit.
Reglen i LL § 12 A anvendes, når boligen ville være omfattet af  

 procentreglerne i LL § 15 B-I, hvis ejeren selv benyttede boligen.
Boligen  

 skal således være af den art som er nævnt i § 15 B, dvs. et enfamilieshus  

 eller en ejerlejlighed.
Tofamilieshuse, stuehuse til landbrugs - eller  

 skovbrugsejendomme, eller en ejendom med en eller to lejligheder, som i  

 væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, er omfattet af bestemmelsen, når  

 vurderingsmyndigheden har foretaget en fordeling af ejendomsværdien på  

 boligen og den øvrige ejendom.
Betingelser Det er en betingelse, at boligen udlejes til ejerens eller ejerens  

 ægtefælles forældre, stedforældre eller bedsteforældre.
Mindst en af  

 forældrene, stedforældrene eller bedsteforældrene skal være  

 førtidspensionist, efterlønsmodtager eller være fyldt 67 år inden udgangen af  

 indkomståret.
 Skatteyderens samlever gennem de sidste to år, inden friboligen stilles  

 til rådighed, sidestilles med en ægtefælle.
 Endvidere er det en betingelse, at den fribolig, der stilles til rådighed,  

 findes i tilknytning til en bolig, som skatteyderen eller dennes ægtefælle  

 bebor.
Tilknytning Ved bedømmelsen af, om giverens bolig og friboligen ligger i tilknytning  

 til hinanden, må der lægges vægt på den fysiske afstand.
Således anses  

 lejligheder i samme opgang eller i naboopgange i en etageejendom at være i  

 tilknytning til hinanden.
Det samme vil være tilfældet med naborækkehuse  

 eller et tofamilieshus.
To naboparcelhuse må ligeledes siges at være i  

 tilknytning til hinanden, og det samme gælder også, hvis der på en  

 parcelhusgrund er opført to selvstændige boliger.* I TfS 1997, 923 (lsr) drev  

 ejeren landbrug og drev to naboejendomme.
Den ene var stillet tilrådighed for forældrene og den anden var 450 m. i  

 direkte forbindelse mellem stuehusene.
Forholdet var omfttet af LL § 12 A.*  

 Uden for disse tilfælde må der foretages en konkret bedømmelse i hver enkelt  

 sag, hvor der især lægges vægt på den ældres situation.
Fx vil boligerne  

 kunne anses for at have den fornødne tilknytning, hvis de er således  

 beliggende, at dette findes rimeligt af hensyn til varetagelsen af det bag  

 bestemmelsen liggende hensyn - opfyldelsen af et plejebehov hos den ældre.
 Modtageren af friboligen omfattes ikke af § 12 A og beskattes efter de  

 hidtidige regler, se TfS 1996,245.
Udleje til beboelse Udlejes værelser eller en helårsbolig en del af året, er lejeindtægten  

 skattefri, når den ikke overstiger et variabelt bundfradrag, jf.
LL § 15 P,  

 stk. 1 og 2.
Bundfradraget udgør 2/3 af den årlige lejeværdi, hvis der udlejes værelser  

 fra egen bolig, eller hvis hele boligen udlejes en del af året.
Bundfradraget  

 beregnes med udgangspunkt i den årlige lejeværdi.
Det betyder, at  

 udlejningsperioden er uden betydning for bundfradragets størrelse.
For  

 pensionister, der er omfattet af de lavere lejeværdiprocenter i LL § 15 E,  

 stk. 2, udgør bundfradraget 4/3 af den årlige lejeværdi for hele ejendommen.
 Har boligen kun være ejet en del af året, beregnes kun forholdsmæssigt  

 bundfradrag for den del af den årlige lejeværdi hvor man har ejet boligen.
Ejere, der udlejer enten en del af værelserne i en lejlighed i egen  

 ejendom, eller som udlejer en helårsbolig en del af året, kan anvende  

 reglerne.
For ejere er det en betingelse, at ejendommen er omfattet af  

 reglerne om standardiseret lejeværdiberegning (procentreglerne) efter LL § 15  

 B.
Andelshavere i private boligforeninger anses i denne forbindelse som  

 lejere og boligafgiften som husleje.
 Værelserne eller helårsboligen, som udlejes, skal anvendes til beboelse.  

 Det er uden betydning, om det udlejede er møbleret.
For indkomståret 1997 udgør lejeværdi af egen bolig 2 pct. af  

 ejendomsværdien af de første 1.544.400 kr. og 6 pct. af resten.
For  

 pensionister, der er omfattet af LL § 15 E, stk. 2 er procenten for 1997 1  

 pct. af de første 1.544.400 kr. og 6 pct. af resten.
Det er den samlede betaling, som udlejer modtager ved udlejningen, der  

 indgår i lejeindtægten, dvs. bruttolejeindtægter, hvilket betyder, at  

 lejebetaling er inklusive eventuel særskilt betaling for f.x. el., gas,  

 varme, telefon, og lign.
Det er altså ikke muligt ud over bundfradraget at  

 modtage særskilt betaling for disse ydelser.
Bundfradraget dækker samtlige udgifter og afskrivninger, der ellers ville  

 være fradragsberettigede i forbindelse med udlejningen.
Det får den  

 betydning, at hvis lejeindtægten er større end de ovenfor nævnte variable  

 bundfradrag, skal den del af lejeindtægten, der overstiger bundfradraget  

 medregnes i indkomstopgørelsen.
For ejere beregnes der også lejeværdi af den  

 del af ejendommen, der udlejes, jf.
HRD af 14. apr. 1994, TfS. 1994, 350. For  

 helårshuse beregnes lejeværdi i udlejningsperioden.
Udlejer kan vælge en regnskabsmæssig opgørelse af lejeindtægter og  

 udgifter.
I så fald gives der ikke noget variabelt bundfradrag i  

 lejeindtægten.
For indkomståret 1997 kan der ikke vælges at overgå til variabelt  

 bundfradrag, selv om der hidtil er benyttet den regnskabsmæssige opgørelse.  

 Der kan altid overgås til regnskansmæssig opgørelse fra hidtidige opgørelse  

 efter variabelt bundfradrag.
Har man først valgt regnskabsprincip kan der  

 ikke senre overgås til variabeltbundfradrag.
For lejere som fremlejer værelser, eller et helårshus en del af året,  

 gælder der et tilsvarende bundfradrag.
Bundfradraget beregnes som 2/3 af  

 fremlejers egen årlige husleje.
Den del af bruttofremlejeindtægten, der  

 overstiger bundfradraget, medregnes ved indkomstopgørelsen som personlig  

 indkomst.
Ombygninger En ombygning får først betydning for lejeværdiberegningen fra det  

 tidspunkt, hvor ombygningen indgår i ejendomsværdien.
Lejeværdien i forbindelse med ombygninger skal således begrænses efter de  

 alm. begrænsningsregler.
Det betyder, at der ved sammenligningen mellem to  

 indkomstårs lejeværdier ikke tages hensyn til, at en forhøjelse af  

 lejeværdien i det sidste af de to år kan være udtryk for, at der er afholdt  

 udgifter til en ombygning, der indgår i ejendomsværdien for det pågældende  

 indkomstår.
*Hvis der f.eks. i 1996 er foretaget en ombygning, og forskelsværdien pr.  

 1. jan. i indkomståret overstiger forskelsværdien pr. 1. jan. i  

 ombygningsåret med mere end 100 pct., betragtes ombygningen dog som  

 nybygning, jf.
LL § 15 E, stk. 7. Hvis der f.eks. i 1996 foretages en  

 ombygning, vil den indgå i en evt. årsomvurdering, dvs. pr. 1. januar 1997.  

 Det betyder, at der udover ombygningsudgiften tillige vil indgå eventuelle  

 prisstigninger og andre forhøjelser af ejendomsværdien i forskelsværdien.  

 Medfører det, et forskelsværdien pr. 1. jan. i indkomståret stiger mere end  

 100 pct. i forhold til forskelsværdien i ombygningsåret vil lejeværdien ikke  

 være begrænset, efter de almindelige begrænsningsregler.
Huset betragtes som  

 en nybygning.* I de tilfælde hvor ejerboligværdien ikke angiver en selvstændig  

 grundværdiansættelse, således at forskelsværdien ikke kan opgøres, er  

 sammenligningsgrundlaget de ejendomsværdier, der er henført til ejerboligen.
 Vurderingen af om reglerne i LL § 15 E, stk. 7 om begrænsning af  

 stigningen af lejeværdien kunne anvendes for et ombygget stuehus til en  

 landbrugsejendom, skulle alene ske på grundlag af forskelsværdierne for selve  

 stuehuset og ikke forskelsværdierne for hele ejendommen, TfS 1995.19.
Nybygninger For nybygninger beregnes der ikke lejeværdi for ibrugtagningsåret, hvis  

 ejendommen ikke er vurderet pr. 1. jan. i året.
Det efterfølgende år, hvor  

 ejendommen er vurderet pr. 1. jan., bliver lejeværdien beregnet uden  

 begrænsningsreglerne.
For de efterfølgende år beregnes lejeværdien ved  

 anvendelse af de alm. begrænsningsregler.
For en ejendom under opførsel pr. 1. jan. 1997 skal der således ikke  

 beregnes lejeværdi for ejendommen og heller ikke for den del af  

 ejendomsværdien, der er henført til grunden.
For 1998 beregnes lejeværdien  

 for ejendommen uden anvendelse af begrænsningsreglerne.
Forskudt indkomstår I tilfælde hvor den skattepligtiges indkomstår er forskudt, er de  

 forskelsværdier, der skal sammenlignes forskelsværdierne pr. 1. jan. i de  

 kalenderår, som de forskudte indkomstår træder i stedet for.
Ændring af vurderingen Ændres en vurdering af skyldrådet efter klage eller som led i den normale  

 revision af vurderinger, eller påkendes en vurdering af Landsskatteretten,  

 får afgørelsen virkning tilbage til det tidspunkt, da den oprindelige  

 vurdering tidligst kunne få skattemæssig virkning.
Tilsvarende gælder for  

 senere ændringer af vurderinger foretaget ved revision af Ligningsrådet eller  

 af regionerne TSS-cirk. nr. 1996-8 efter bemyndigelse fra T&S, idet dog  

 ændringer, der har medført forhøjelse af vurderingerne, normalt kun har  

 fremtidig virkning.
A.D.3.2.2.2 Udgifter - Standardfradrag Ejere af enfamilieshuse kan, hvor lejeværdien fastsættes efter  

 procentreglerne, foretage et standardfradrag på 1 pct. af det  

 beregningsgrundlag, hvoraf lejeværdien beregnes, jf.
LL § 15 J.  

 Standardfradraget foretages ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
Fradraget udgør mindst 400 kr. og kan ikke overstige 3.000 kr. og  

 nedsættes forholdsmæssigt i de tilfælde, hvor ejendommen ikke har været i den  

 skattepligtiges besiddelse i hele det pågældende indkomstår.
Der kan kun  

 beregnes standardfradrag for den periode, for hvilken der er beregnet  

 lejeværdi, jf. lsr. 1982.143. Når der ikke skal medregnes lejeværdi for en  

 ejendom, f.x. fordi den har været ubeboelig eller har været stillet til salg,  

 kan der ikke foretages standardfradrag, lsr. 1981.20 og 1983.16. Hvor  

 standardfradraget reduceres forholdsmæssigt, foretages fradraget med en  

 dertil svarende andel af minimumsfradraget på 400 kr. eller  

 maksimumsfradraget på 3.000 kr., hvor disse beløb skulle have været anvendt.
 Standardfradraget omfatter fradrag for vedligeholdelse, udgifter til  

 renovation, skorstensfejning, forsikringer, vej- og kloakafgift, vandafgift  

 og bidrag til grundejerforening, samt eventuelle udgifter til administration  

 af boligen, lsr. 1969.165.
 Standardfradraget forudsættes at skulle dække enhver form for  

 vedligeholdelse, og heller ikke hvor der har været tale om ekstraordinære  

 udgifter, f.x. i forbindelse med overgang til naturgas eller til udskiftning  

 af olietank, til udbedring af skade efter svampeangreb eller til  

 istandsættelse af et kystsikringsanlæg, kan fradrag udover standardfradraget  

 foretages, jf. lsr. 1966.59 og skd.28.96 og 47.289.
Ved udlejning Standardfradraget anvendes også, selv om ejendommen har været udlejet en  

 del af indkomståret, jf.
LL § 15 J, stk. 6.
Ved VLD af 14. dec. 1981 (skd. 66.266) blev der givet fradrag for de  

 faktiske vedligeholdelsesudgifter, som ejeren afholdt i umiddelbar  

 forbindelse med ophør af en flerårig udlejning og med henblik på overtagelse  

 af ejendommen til egen beboelse.
LL § 15 J, stk. 6, er således ikke til  

 hinder for, at opsatte vedligeholdelsesudgifter vedrørende en flerårig  

 udlejningsperiode bringes til fradrag, når udgiften afholdes i umiddelbar  

 tilslutning til udlejningens ophør, jf. lsr. 1984.37 og Skat 1988.4.227.  

 Indkomst fra udlejning af en- og tofamilieshuse, ejerlejligheder m.v. kan  

 anses for personlig indkomst.
Der beregnes et forholdsmæssigt standardfradrag  

 for den del af året ejendommen har tjent som bolig for ejeren, ligesom der  

 beregnes en forholdsmæssig lejeværdi.
Det er en forudsætning, at udlejningen efter de almindelige regler i det  

 konkrete tilfælde kan anses for erhvervsmæssig.
For udlejningsperioden i  

 overgangsåret vil der kunne foretages fradrag for faktiske udgifter til  

 vedligeholdelse, men ikke standardfradrag.
TSS-cirk. 1996-9.
 Vedligeholdelsesudgifter, afholdt på et enfamilieshus, der havde været  

 udlejet i 3 år og havde henstået ubeboet i ca. et år fra udlejningens ophør  

 til ejerens indflytning, kunne derimod ikke fradrages, idet udgifterne måtte  

 antages at være nødvendiggjort af frostskader, der var indtruffet efter  

 lejemålets ophør, lsr. 1985.118.
 I lsr. 1982.144 fandt Landsskatteretten ikke, at faktiske udgifter til  

 istandsættelse af en ejendom, der hidtil havde været anvendt til egen  

 beboelse og som blev afholdt inden påbegyndelse af en udlejning, var  

 fradragsberettigede, og herefter kunne der efter LL § 15 J, stk. 6, kun gives  

 standardfradrag.
Efter en udlejningsperiode på godt 2 år afholdtes vedligeholdelsesudgifter  

 på et parcelhus i forbindelse med ejerens tilbageflytning til huset.  

 Udgifterne ansås for fradragsberettigede, uanset at boligen havde været  

 udlejet en del af året, jf.
Vestre Landsrets dom af 14. dec. 1981. TfS Nyt  

 1993.11. 530.
 Udgifter til mæglersalær og annoncer i forbindelse med udlejning af et  

 enfamilieshus kan fradrages, lsr. 1984.121.
Erhvervsmæssig benyttelse Har ejendommen i væsentligt omfang været benyttet til erhvervsmæssig  

 virksomhed, kan de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del af  

 ejendommen, der benyttes erhvervsmæssigt, fratrækkes.
For den øvrige del af  

 ejendommen gives standardfradrag.
Dette gælder både ved udlejning en del af  

 året, og ved udleje af en del af boligen (fremleje), med mindre udlejningen  

 er af uvæsentlig omfang, se Skat 1990.7.508 samt E.K.
Fradrag ud over standardfradraget Ud over standardfradraget kan fradrages renter af indestående prioriteter  

 samt reservefonds- og administrationsbidrag til realkreditinstitutter.
Præmierne for en kautionsforsikring kan fradrages ved siden af  

 standardfradrag, idet de sidestilles med renter, jf.
LL § 8, stk. 3.
 Pålignede ejendomsskatter kan kun fradrages i det omfang, de kan henføres  

 til en eventuel erhvervsmæssig anvendelse af ejendommen eller udlejning til  

 beboelse; dette gælder også ved udlejning af enfamiliehuse, ved udlejning af  

 dele af ejendommen eller ved udlejning i en del af indkomståret, se E.K.
 Afskrivning efter hjemfaldsreglerne kan foretages, selv om  

 standardfradraget skal anvendes, se E.C.7.
A.D.3.2.3 Ejerlejligheder Der henvises til de under A.D.3.2.2 omtalte regler for enfamilieshuse.
 Specielt om ejerlejligheder bemærkes:
 I tilfælde hvor en udlejet ejerlejlighed overgår til ejerens benyttelse,  

 skal der foretages en omvurdering jf. vurderingslovens § 2.
 Herefter skal ejerlejligheder, der frigøres for lejemål, og som ikke  

 genudlejes, medtages i den førstkommende årsomvurdering/alm. vurdering pr. 1.  

 jan. i det indkomstår, der følger efter det år, hvor lejligheden er frigjort  

 for lejemål.
 For det år, hvor boligen frigøres for lejemål, skal lejeværdien beregnes  

 på grundlag af den pr. 1. jan. i indkomståret ansatte ejendomsværdi.
 Denne relativt lave lejeværdi i frigørelsesåret opvejes til dels af, at  

 der for det efterfølgende år, hvor boligens værdi er ansat på grundlag af en  

 vurdering af boligens værdi som fri ejerbolig, skal beregnes lejeværdi på  

 grundlag af dennes ejendomsværdi uden anvendelse af begrænsningsreglerne.  

 Først for det efterfølgende år anvendes begrænsningsreglerne ved beregning af  

 lejeværdien.
Overgangsregel LL § 15 H, stk. 2 Ejere, der har erhvervet en frigjort ejerlejlighed inden 1. jan. 1990, får  

 beregnet lejeværdien for 1990 og efterfølgende år ved anvendelse af  

 begrænsningsreglerne.
Udgifter - LL § 15 J, stk. 7 Der kan ikke foretages standardfradrag og som hovedregel heller ikke  

 fradrag for de faktiske driftsudgifter, jf.
LL § 15 J, stk. 7.
 Hvis lejligheden i væsentligt omfang har været anvendt erhvervsmæssigt,  

 kan der dog foretages fradrag for de faktiske driftsudgifter, der kan  

 henføres til den del af lejligheden, der benyttes erhvervsmæssigt, se E.K.
 Selv om en ejerlejlighed i sin udformning er et enfamiliesrækkehus eller  

 lign., der ikke har kunnet udstykkes til selvstændigt parcelhus, fordi  

 grundarealet ikke er tilstrækkeligt stort, er der ikke mulighed for at  

 foretage standardfradrag, lsr. 1978.40.
 Om eventuel fradragsret for renter af lån, optaget af  

 ejerlejlighedsforeningen, se A.E. 1.3.
Udlejning En ejerlejlighed, der ikke bebos af ejeren, men er udlejet, anses som en  

 udlejningsejendom, lsr. 1974.64 og 1984.37.
 Når en ejerlejlighed udlejes, behandles den fra og med lejemålets  

 påbegyndelse som en udlejningsejendom i skattemæssig henseende.
Udlejes ejerlejligheden et helt kalenderår skal over- eller underskud  

 medregnes til den personlige indkomst.
Hvor ejeren i øvrigt har anvendt  

 procentreglerne for den øvrige del af året, og påbegyndes udlejningen midt i  

 et kalenderår eller omfatter udlejningen i øvrigt kun en del af et  

 kalenderår, skal over- eller underskud medregnes til den personlige indkomst  

 hvis udlejningen er erhvervsmæssig.
Se Told*Skat cirk. 1996-9 og  

 A.D.3.2.2.2..
 Fradrag for faktiske driftsudgifter vedrørende udlejning en del af  

 kalenderåret skal så foretages i den personlige indkomst.
 Fradrag for bidrag til ejerlejlighedsforeningen kan det første år opgøres  

 som en forholdsmæssig andel af de i årets løb betalte acontobidrag, idet der  

 efterfølgende må foretages en endelig opgørelse af de udgifter af  

 fradragsberettiget karakter, som er afholdt af foreningen, jf. lsr. 1985.122.
 Ejeren af en udlejet ejerlejlighed kunne ikke fradrage den del af et  

 bidrag til en ejerforening, der ansås at vedrøre en af ejerforeningen afholdt  

 udgift til udskiftning af et oliefyr, idet udgiften til udskiftning af et  

 oliefyr i en nyerhvervet ejendom måtte anses for en forbedring, lsr. 1983.28.
 I et tilfælde, hvor et hotel var udstykket i ejerlejligheder, som ejerne i  

 sommerperioden kunne vælge selv at bebo eller lade udleje som hotelværelser,  

 skulle lejeværdien beregnes for et helt år efter LL's almindelige regler,  

 reduceret med udlejningsperioden.
A.D.3.2.4 Tofamilieshuse Der henvises til de under A.D.3.2.2 omtalte regler for enfamilieshuse.
I  

 øvrigt bemærkes:
A.D.3.2.4.1 Indtægter Tofamilieshuse er ejendomme med to selvstændige lejligheder, hvoraf den  

 ene i almindelighed tjener til bolig for ejeren.
Efter vurderingslovens § 33,  

 stk. 6, skal vurderingsmyndighederne for sådanne ejendomme foretage en  

 fordeling af ejendomsværdien på hver af de to selvstændige lejligheder.
 Også ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som desuden  

 i et ikke væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, behandles som  

 tofamilieshuse i denne forbindelse.
 Er den erhvervsmæssige benyttelse derimod væsentlig, omfattes ejendommen  

 af de regler, der omtales under A.D.3.2.6.
Er begge lejligheder udlejet, behandles ejendommen som en  

 udlejningsejendom, se E.K.
Er ejendommen i sameje, og bebos begge lejligheder  

 af ejere finder LL § 15 B, stk. 2, anvendelse på begge lejligheder, se  

 A.D.3.3.2.
 Ved opgørelsen af beregningsgrundlaget tages der som hovedregel  

 udgangspunkt i samme beregningsgrundlag som gælder for enfamilieshuse.
 Beregningsgrundlaget skal dog kun omfatte den del af ejendomsværdien, der  

 af vurderingsmyndighederne er henført til ejerens lejlighed.
 Lejeindtægten for den udlejede lejlighed medregnes i kapitalindkomsten.
A.D.3.2.4.2 Udgifter Standardfradrag For tofamilieshuse er standardfradraget 1 pct. af ejendomsværdien for hele  

 ejendommen, der er ansat pr. 1. jan. i indkomståret.
Fradraget foretages i  

 kapitalindkomsten.
 Fradraget udgør mindst 400 kr. pr. selvstændig lejlighed og kan ikke  

 overstige 3.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Har ejendommen i væsentligt omfang været benyttet erhvervsmæssigt, kan den  

 del af de faktiske driftsudgifter, der kan henføres til den del, der bruges  

 erhvervsmæssigt, fratrækkes.
For den øvrige del af ejendommen gives der  

 standardfradrag, se E.K.
A.D.3.2.5 Stuehuse til landbrugs- og skovbrugsejendomme Der henvises til de under A.D.3.2.2 omtalte regler vedrørende  

 énfamilieshuse.
 Herudover bemærkes:
A.D.3.2.5.1 Indtægter Beregningsgrundlaget omfatter kun den del af ejendomsværdien, der af  

 vurderingsmyndighederne er henført til stuehuset.
Ved den foretagne »stuehusfordeling« foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien henholdsvis på stuehuset med tilhørende grund og have og på  

 den øvrige ejendom.
Der er herved ikke taget hensyn til, om stuehuset  

 eventuelt anvendes erhvervsmæssigt i et vist omfang.
For stuehuse kan  

 reglerne i A.D.3.2.6 om blandede ejendomme således ikke anvendes.
 Består beboelsesbygningen af to selvstændige lejligheder (det vil sige to  

 selvstændige boliger med tilhørende køkken og toiletforhold), hvoraf den ene  

 benyttes til aftægtsbolig, vil stuehusvurderingen kun omfatte den del, der  

 benyttes til bolig for ejeren, hvorfor procentreglerne uden videre kan lægges  

 til grund ved ejerens lejeværdiberegning.
*Hvor tillige en driftsbygning - der ikke er omfattet af  

 stuehusvurderingen - benyttes privat, skal der ikke som tillæg beregnes en skønsmæssig  

 lejeværdi for driftsbygninger, jf.
Lsr. kendelse TfS 1997, 766.* A.D.3.2.5.2 Udgifter - Standardfradrag Ejere af stuehuse til landbrugsejendomme og skovbrugsejendomme kan  

 foretage et standardfradrag på 1 pct. af det beregningsgrundlag, hvoraf  

 lejeværdien beregnes.
Fradraget udgør mindst 400 kr. og kan ikke overstige  

 3.000 kr. og nedsættes forholdsmæssigt, hvis ejendommen ikke har været i  

 skatteyderens besiddelse hele året, se A.D.3.2.2.2. Fradraget foretages i  

 kapitalindkomsten.
Ejere af landbrugsejendomme mv. må således foretage en opdeling af deres  

 udgifter - i udgifter, der kan henføres til stuehuset, og udgifter, der kan  

 henføres til ejendommens øvrige bygninger.
Udgifterne vedrørende stuehuset er  

 omfattet af standardfradraget, medens udgifterne vedrørende de øvrige  

 bygninger kan fratrækkes med de faktisk afholdte beløb.
De udgiftsarter, der  

 skal fordeles på henholdsvis stuehus og den øvrige del af  

 landbrugsejendommen, omfatter vedligeholdelsesudgifter, udgifter til  

 renovation og skorstensfejning, vej- og kloakafgifter, vandafgifter, brand-  

 og andre forsikringspræmier, kontingent til grundejerforening og udgifter til  

 administration af ejendommen.
 Hvis det ikke med sikkerhed kan afgøres, hvorledes en udgift skal fordeles  

 på henholdsvis stuehus og de øvrige bygninger, må der foretages en  

 skønsmæssig fordeling på grundlag af de konkrete forhold.
 Ifølge SD-cirk 1983-3 skal den ikke-fradragsberettigede del af  

 præmieudgiften til skadesforsikring, der omfatter såvel driftsbygninger som  

 stuehuset, men uden særskilt oplysning om stuehusets andel af præmien,  

 beregnes som en procentdel af stuehusets kontantværdi:
Aftægtsboliger Benyttes stuehuset som aftægtsbolig, kan der foretages fradrag for de  

 faktiske vedligeholdelsesudgifter, ligesom ejendomsskatterne kan fradrages,  

 se A.F.4.4.6.
 Om værdiansættelsen af aftægtsboliger, se A.B. 6.4.
Fradrag for medhjælper For hver medhjælper, som har bolig i stuehuset, kan fratrækkes 1.300 kr.  

 årligt for andel i den beregnede lejeværdi, Told*Skat-cirk. 1996-36.
A.D.3.2.6 Blandede ejendomme A.D.3.2.6.1 Indtægter Der henvises til de under A.D.3.2.2 omtalte regler vedrørende  

 énfamilieshuse.
 Specielt om blandede ejendomme bemærkes:
Lejeværdi for ejerboliger i de såkaldt blandede ejendomme, d.v.s.  

 ejendomme, som tjener til bolig for ejeren og tillige anvendes  

 erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, beregnes efter tilsvarende regler, som  

 gælder for énfamilieshuse.
Beregningsgrundlaget omfatter dog kun den  

 del af ejendomsværdien, der af vurderingsmyndighederne er henført til ejerens  

 bolig.
Med vurderingsfordeling Reglerne om procentvis lejeværdiberegning, omfatter kun sådanne blandede  

 ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og for hvilke  

 vurderingsmyndighederne efter vurderingslovens § 33, stk. 5, skal foretage en  

 fordeling af ejendomsværdien på ejerens bolig og på den øvrige ejendom.
 Indtægter vedrørende den erhvervsmæssige benyttede del af ejendomme med  

 vurderingsfordeling efter LL § 15 B, stk. 5, er personlig indkomst, jf.
 PSL § 3, stk. 1 og stk. 2, nr. 1.
Loven omtaler ikke lejeværdien af den erhvervsmæssigt anvendte del af  

 ejendommen.
Anvender ejeren selv en del af ejendommen i sit erhverv, kan  

 pågældende efter skøn udgiftsføre lejeværdien af disse lokaler i sit  

 driftsregnskab, men samme beløb skal så indtægtsføres i ejendomsregnskabet  

 som personlig indkomst, se Skat 1990.12.977.
De nævnte blandede ejendomme kan være af meget forskellig art og  

 indretning.
Reglerne vil således omfatte énfamilieshuse og  

 ejerlejligheder, der i væsentlig grad benyttes erhvervsmæssigt, f.x. til  

 butik, kontor o.lign.
Det samme gælder værksteds- eller fabriksbygninger,  

 hvori der er indrettet bolig for ejeren, samt ejendomme, der benyttes til  

 f.x. restauration, campingplads, pelsdyrfarm eller dambrug, hvor ejerens  

 bolig har karakter af stuehus.
 De egentlige stuehuse til landbrug, samt stuehuse til skovbrugsejendomme  

 omfattes dog ikke af de her nævnte regler.
Det er en betingelse, at der er tale om en væsentlig erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Det vil i praksis normalt være ejendomme, hvoraf mindst ca. 25  

 pct. af ejendommens værdi anvendes erhvervsmæssigt.
 Er den erhvervsmæssige benyttelse af mindre omfang, anvendes de  

 almindelige regler om beregningsgrundlaget for énfamilieshuse.
 I tilfælde af, at der sker ændringer i ejerens benyttelse af ejendommen i  

 løbet af indkomståret skal lejeværdien udelukkende beregnes på grundlag af  

 den vurdering eller vurderingsfordeling, der er foretaget pr. 1. jan. i  

 indkomståret, se i øvrigt afsnit A.D.3.3.
 Det er ikke en betingelse for anvendelsen af procentreglerne for blandede  

 ejendomme, at det er ejeren selv, der driver erhvervsvirksomhed i ejendommen.
Uden vurderingsfordeling Skattepligtige, der udøver erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et omfang,  

 der ikke berettiger til vurderingsfordeling efter LL § 15 B, stk. 5, kan  

 fradrage en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af lejeværdien i  

 kapitalindkomsten.
Tilsvarende regler gælder skattepligtige, der udlejer  

 lokaler til erhverv, når den erhvervsmæssige benyttelse ikke berettiger til  

 vurderingsfordeling efter LL § 15 B, stk.5. Der kan ikke foretages fradrag  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst, da fradraget skal modsvare den  

 beregnede lejeværdi af den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen.
 Indeholder ejendommen tre eller flere selvstændige lejligheder, skal  

 lejeværdien fastsættes efter et skøn og medregnes til den personlige  

 indkomst.
A.D.3.2.6.2 Udgifter Ifølge LL § 15 K, stk. 2, kan der foretages fradrag for faktiske  

 driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af ejendomme, der  

 indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i væsentlig grad  

 benyttes erhvervsmæssigt, således at der efter vurderingsloven skal foretages  

 en fordeling af ejendomsværdien på den del, der benyttes erhvervsmæssigt, og  

 den øvrige del af ejendommen.
Det vil i praksis normalt være ejendomme,  

 hvoraf mindst 25 pct. anvendes erhvervsmæssigt.
Fradrag for  

 vedligeholdelsesudgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af ejendommen  

 foretages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Er den erhvervsmæssige  

 udnyttelse af mindre omfang, anvendes alene standardfradrag.
Fradragsretten for faktiske udgifter omfatter kun de udgifter, der kan  

 henføres til den del af ejendommen, som benyttes erhvervsmæssigt.
For den  

 øvrige del af ejendommen anvendes standardfradrag.
Der må således på tilsvarende måde som for landbrugsejendomme mv.  

 foretages en opdeling af ejendommens driftsudgifter i udgifter, der vedrører  

 den erhvervsmæssige del af ejendommen, og udgifter, der vedrører den del, som  

 tjener til bolig for ejeren, se eventuelt A.D.3.2.5 Standardfradrag begrænser ikke adgangen til fradrag for afskrivning efter  

 AL § 20 (om delvis afskrivning) eller for tilslutningsafgifter efter LL § 8  

 C.
A.D.3.2.7 Sommerhuse, herunder fritidslejligheder Der henvises til det under A.D.3.2.2 anførte om énfamilieshuse.
 I øvrigt bemærkes:
Der regnes med 12 måneders benyttelse af sommerhuset uanset manglende  

 mulighed for at anvende huset hele året, idet der ved ejendomsvurderingen er  

 taget hensyn til eventuelt manglende anvendelighed som følge af forbud eller  

 lignende.
TfS 1996,531 og TfS 1996,601.
 For nybygninger beregnes der ikke lejeværdi i ibrugstagningsåret, hvis  

 ejendommen ikke er vurderet som færdigbygget pr. 1.jan. i året, cirk. nr. 72  

 af 19. apr. 1996 pkt. 10.4.4. om ligningsloven.
*Lejeværdien skal medregnes, når ejeren har sommerhuset til disposition,  

 selv om han ikke gør brug af sin beboelsesret, og selv om huset ikke må  

 anvendes hele året.
En fritidsejerlejlighed i Frankrig blev anset for  

 henholdsvis privat og erhvervsmæssigt benyttet, TfS 1997, 259.* Lejeværdien skal medregnes, når ejeren har huset til disposition, selv om  

 den pågældende samtidig annoncerer huset til udlejning eller har overladt  

 udlejningen til et bureau, medmindre det kan godtgøres, at ejeren som følge  

 af kontrakt eller aftale med bureauet har været helt afskåret fra at benytte  

 sommerhuset i ledige perioder, lsr. 1979.23 og VLD af 16. dec. 1980 (skd.  

 61.1-82) og TfS 1997, 723 hvor der var rådet over huset af ejerne selv,  

 således at huset ikke var en udlejningsejendom (ØLD af 12/9-1997) og TfS  

 1997, 365 (ØLD af 4/4-1997) der omtales i afsnit A.D.3.1.1.
I lsr. 1980.25 havde ejeren ikke medregnet lejeværdi for månederne  

 okt.-dec. , men havde i stedet indtægtført 30 kr. som lejeindtægt for disse 3  

 måneder.
Lejen var oppebåret fra en bekendt til klageren, der mod det nævnte  

 vederlag havde ret til at benytte huset bl.a. i forbindelse med lystfiskeri.
 Landsskatteretten fandt ikke, at den omtalte lejeaftale kunne ligestilles  

 med de former for udleje af sommerhuse, som medfører, at den oppebårne  

 lejeindtægt ved opgørelsen af ejendomsregnskabet kan erstatte en til  

 udlejningsperioden svarende del af den procentvis beregnede helårslejeværdi.
 I lsr. 1981.137 skulle der beregnes skønsmæssig lejeværdi af klagerens  

 ideelle anpart i et ikke-udstykket grundareal, hvorpå klagerens sommerhus var  

 beliggende.
Udlejning Hvis et sommerhus udelukkende benyttes til udlejning, opgøres  

 ejendomsregnskabet efter samme regler som for andre udlejningsejendomme, se  

 E.K.
Der er herved ikke taget stilling til, hvorvidt anden lovgivning er til  

 hinder for at sommerhuset udelukkende benyttes til udlejning.
Udlejes  

 sommerhuset med inventar, kan der fratrækkes udgifter til vedligeholdelse  

 heraf.
Der kan endvidere foretages afskrivning på inventaret efter reglerne i  

 afskrivningslovens afsnit I.
Selve sommerhuset kan derimod ikke afskrives.
Udgifter til udskiftning af hårde hvidevarer i et sommerhus der anvendtes  

 til udlejning ansås ikke som fradragsberettigede, jf.
SL § 6, stk.1, litra e, TOLD-SKAT Nyt 1993.12.558.
Delvis udlejning LL § 15 O Ved LL § 15 O gives et bundfradrag på 7.000 kr. i bruttolejeindtægten pr.  

 fritidsbolig, der udlejes en del af året.
Se cirk. nr. 72 af 17. apr. 1996  

 pkt. 10.9 (ligningsloven).
Bundfradraget kan ikke overstige bruttolejeindtægten.
Fradraget kan ikke  

 foretages, hvis der benyttes regnskabsmæssig opgørelse.
Indkomsten kan enten  

 opgøres med et standardfradrag på 40 pct. eller som en regnskabsmæssig  

 opgørelse.   

 40 pct.-fradrag   

 40 pct.-fradraget kan efter LL § 15 O, stk. 2 anvendes af ejere af  

 fritidsboliger, som er omfattet af LL`s procentregler, jfr. § 15 O, stk. 1,  

 og som i løbet af indkomståret også benyttes af ejeren.
Det er herefter kun  

 den del af lejen, der overstiger bundfradraget, der medregnes ved beregningen  

 af 40% fradraget.
Der kan ikke fradrages ejendomsskatter udover  

 40%-fradraget.
Om sommerhuse der efter tilladelse anvendes som helårsboliger, se LL § 15  

 O, stk. 1, 2.pkt.
I disse tilfælde kan den standardiserede fradragsregel ikke  

 anvendes.
Ved bruttolejeindtægten forstås modtagen lejebetaling, herunder evt.  

 særskilt betaling for f.x. el, gas, varme, telefon o.lign.
TfS 1996,183. 40  

 pct.'s fradraget skal dække samtlige udgifter forbundet med udlejningen og  

 tillige modsvare egen lejeværdi i udlejningsperioden.
Egen lejeværdi opgjort  

 efter LL`s procentregler medregnes for hele indkomståret, ligesom der gives  

 standardfradrag for hele året.
 Det følgende eksempel viser, hvordan bundfradraget indgår ved  

 indkomstopgørelsen for fritidsboliger, når ejeren anvender 40 pct.s  

 fradraget.
Hvis ejendommen sælges kan både køber og sælger få 7.000 kr.-bundfradrag  

 for året.
Er der tale om udlejning af et sommerhus, som er ejet af flere i  

 forening, er det samlede antal ejere alene berettiget til et bundfradrag på  

 7.000 kr. i forbindelse med opgørelse af den skattepligtige lejeindtægt, TfS  

 1994, 449.
Eksempel Regnskabsprincip Benyttes en regnskabsmæssig opgørelse, jfr.
LL § 15 O, stk. 3, kan der  

 fradrages faktiske udgifter afholdt til vedligeholdelse af indbo og inventar,  

 skattemæssige afskrivninger efter AL afsnit II og ejendomsskatter efter LL §  

 14, stk. 3. Fradrag kan foretages med den forholdsmæssige del af disse beløb,  

 der svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet sted.
Herudover kan  

 der foretages fradrag for udgifter, der er direkte forbundet med udlejningen.
Fradrag efter regnskabsmæssig opgørelse kan ikke overstige  

 bruttolejeindtægten.
Lejeværdien opgjort efter LL's procentregler reduceres  

 forholdsmæssigt for den del af året, hvor udlejning har fundet sted, jfr.
LL  

 § 15 G.
Benyttes der regnskabsmæssig opgørelse, kan ejeren ikke senere overgå til  

 40 pct. fradrag, jfr.
LL § 15 O, stk. 3, sidste pkt.
Om begrænsning af afskrivninger efter AL afsnit II ved overgang til  

 regnskabsmæssig opgørelse efter at have benyttet 40 pct. fradraget, se LL §  

 15 O, stk. 4, sidste pkt.
 Indtægter og udgifter medtages ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 Der er kun fradragsret for den del af ejendomsskatterne, som  

 forholdsmæssigt svarer til den del af året, hvor udlejning har fundet sted.  

 Fradrag kan dog kun foretages hvis dette beløb overstiger 10 pct. af de  

 samlede ejendomsskatter, se Skat 1990.7.508. Se cirk. om ligningsloven nr. 72  

 af 17. apr. 1996 pkt. 10.9.
Uanset udlejningen beregnes der fuldt standardfradrag, jf.
LL § 15 J, stk.  

 6. 40 pct.-fradraget kan ikke benyttes for et almindeligt helårshus, der  

 udlejes - helt eller delvis - i sommermånederne.
Om udlejning af helårshuse en del  

 af året se A.D.3.2.2.
A.D.3.2.8 Kolonihavehuse Kolonihavehuse på egen grund behandles som énfamilieshuse, uanset  

 om ejendomsværdien indeholder en værdi af bygningen, se A.D.3.2.1.
 Vedr. kolonihavehuse på lejet grund bemærkes, at efter de gældende  

 vurderingsbestemmelser kan bygninger af enhver art på fremmed grund forbigås  

 ved vurderingen, hvis kontantværdien er under 100.000 kr.
Er et mindre kolonihavehus på lejet grund i overensstemmelse hermed  

 forbigået ved den almindelige vurdering, kan lejeværdien ikke - som det er  

 tilfældet for vurderede énfamilieshuse på lejet grund i øvrigt (jf.  

 A.D.3.4.2) - opgøres efter ligningslovens procentregler.
Lejeværdien skal herefter ansættes skønsmæssigt, men ifølge praksis  

 antages nytteværdien af huset i sådanne tilfælde som regel at opvejes af de  

 til huset knyttede udgifter, lsr. 1957.115 og 1976.15. Også afskrivning efter  

 SL § 6, litra a (afskrivning af hus på lejet grund) betragtes som en udgift,  

 der opvejes af nytteværdien, jf.
VLD af 31. jul. 1979 (Skd. 51.291).
 Det kan imidlertid ikke udelukkes, at udgifterne vedrørende et uvurderet  

 kolonihavehus på lejet grund kan overstige nytteværdien.
 Den lejede grund tilhører ofte en selvstændig skattepligtig haveforening,  

 parcelforening mv., og det af lejerne til foreningen ydede kontingent kan  

 ikke fratrækkes i lejerens skattepligtige indkomst, selv om beløbet anvendes  

 til betaling af ejendomsskatter eller andre for en grundejer  

 fradragsberettigede beløb.
 Kolonihaver uden hus behandles som grunde, se A.D.3.2.9.
A.D.3.2.9 Grunde Hvis en grund må antages ingen nytteværdi at have for ejeren og rent  

 faktisk henligger ubenyttet, skal der ikke indtægtsføres lejeværdi, lsr.  

 1957.116 (en byggegrund overtaget i jun. henlå til årets slutning som  

 brakmark) og lsr. 1978.41 (en ubebygget grund henlå ubenyttet, men der blev  

 slået græs to gange om året efter krav fra grundejerforeningen).
 Beregnes der i overensstemmelse med ovenstående ikke lejeværdi, kan alene  

 renteudgifter vedrørende grunden fradrages, mens vedligeholdelsesudgifter  

 (f.x. udskiftning af hegn) ikke kan fradrages, jf. lsr. 1978.42. Om fradrag  

 af ejendomsskatter, se E.K.
En selvstændig matrikuleret og selvstændig vurderet grund, der støder op  

 til ejerens villagrund, antages at have nytteværdi for ejeren, og lejeværdi  

 samt standardfradrag beregnes samlet for de 2 naboejendomme.
Der gives  

 således kun ét standardfradrag, jf. bl.a. lsr. 1985.15. Samme resultat  

 nåede man til, selv om der på grund af et moseterræn var  

 adgangsvanskeligheder mellem de to tilliggende grunde.
Se VLD af 5. dec. 1980  

 (Skd. 58.280). Også et træbevokset areal på ca. 10.000 m2 skulle medtages ved  

 lejeværdiberegningen, lsr. 1983.96. Se endvidere ØLD af 27. jun. 1986 (Skat  

 1986.7.464) og lsr. 1986.15. Se også Skat 1989.9.675 t&s nyt 1991.12.651.
Højesteret har ved dom af 11. aug. 1992 hjemvist spørgsmålet om  

 lejeværdiberegning vedrørende 22.298 m2, som lå i forbindelse med en  

 sommerhusejendom.
Retten udtalte, at kun de to parceller på i alt 2.500 m,  

 som stødte op til sommerhusejendommen skulle anses for at have direkte  

 nytteværdi (TOLD-SKAT Nyt 1992.24.834).
 I et tilfælde hvor en tilstødende grund var sat til salg og ryddet til  

 brug for en kommende køber skulle der beregnes lejeværdi af grunden, idet  

 skatteyderen havde haft fuld retlig rådighed over grunden og mulighed for at  

 udnytte den, TOLD-SKAT Nyt 1993.7.319.
 En søn, der var tilmeldt forældrenes adresse og som ejede en ubebygget  

 grund, der var udstykket fra forældrenes ejendom og indgik i haveanlægget for  

 denne, blev beskattet af en skønnet nytteværdi af grunden, Skat 1986.9. 549.
 I tilfælde, hvor der skal beregnes lejeværdi for en grund, der ikke støder  

 op til ejerens villagrund, men som har en nytteværdi, fordi den udnyttes f.x.  

 som have, skal nytteværdien ansættes skønsmæssigt, lsr. 1963.106.
 Dersom der på grunden findes bygninger, hvor overnatning er mulig kan  

 procentreglerne - dersom de sædvanlige betingelser herfor er opfyldt -  

 anvendes, skd. 31.6.
A.D.3.3 Ændret benyttelse - rådighedsperiode - sameje A.D.3.3.1 Ændret benyttelse mv.
 Hvis omfanget af den ejerbolig, der faktisk har været til rådighed i løbet  

 af indkomståret afviger fra den ved vurderingen eller vurderingsfordelingen  

 forudsatte, skal lejeværdien udelukkende beregnes på grundlag af den  

 vurdering eller vurderingsfordeling, der er foretaget pr. 1. jan. i  

 indkomståret.
Efter vurderingslovens § 33 skal der ved hver vurdering fastslås, hvad en  

 ejendom benyttes til.
En ejendom, der overgår til anden benyttelse og som  

 følge heraf evt. ændrer værdien optages til omvurdering.
Når en ejendom  

 samtidig anvendes til bolig for ejeren og til andet formål, skal der efter  

 vurderingslovens § 33, stk. 4-7, foretages en fordeling af ejendomsværdien på  

 den del af ejendommen, der anvendes til ejerbolig og på den øvrige ejendom.
Ejendomme, der overgår til at være omfattet af reglerne i § 33 om  

 ejerboligfordeling optages til omvurdering.
Det samme er tilfældet, hvis  

 ejerboligens areal ændres med mindst 25 pct.
 Omvurdering i tilfælde af ændret benyttelse finder sted pr. 1. jan. i  

 året, efter at den ændrede benyttelse indtrådte.
Fradrag for arbejdsværelse i egen ejendom beregnes på grundlag af  

 lejeværdien.
Selv om fradraget modsvarer den del af lejeværdien, der kan  

 henføres til arbejdsværelset, anses fradraget for en driftsomkostning i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde.
Lønmodtagere kan således kun  

 foretage fradrag i den skattepligtige indkomst i det omfang, de samlede  

 lønmodtagerudgifter overstiger 3.900 kr.
Er der tale om selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, foretages fradraget i den personlige indkomst, jf.
PSL §  

 3, stk. 2, nr. 1.
A.D.3.3.2 Begrænset rådighedsperiode Hvis en ejendom er erhvervet eller afstået i årets løb, eller den i en del  

 af indkomståret slet ikke har tjent ejeren til bolig, f.x. på grund af  

 erhvervsmæssig udlejning, skal den beregnede lejeværdi nedsættes, således at  

 den kommer til at svare til rådighedsperioden (den del af indkomståret, hvor  

 ejeren har haft rådighed over ejerboligen).
Der stilles ikke krav om væsentlighed i denne forbindelse.
Også hvor  

 rådig-hedsperioden kun i ringe grad afviger fra det fulde indkomstår, skal  

 der således gennemføres en forholdsmæssig nedsættelse af lejeværdien.  

 Indkomståret anses at udgøre 360 dage med 30 dage i hver kalendermåned, jf.  

 LL § 15 G, stk. 2.
A.D.3.3.3 Ejendommen i sameje - LL § 15 I Ligningslovens procentregler for beregning af lejeværdi af bolig i egen  

 ejendom gælder også for skattepligtige, der ejer ejendommen i sameje med  

 andre.
Det er ikke en betingelse, at ejendommen tjener til bolig for samtlige  

 ejere.
Det er uden betydning, hvordan samejet er opstået.
Boliger i en ejendom,  

 der indgår i et interessentskab, kan således også omfattes af  

 procentreglerne.
Procentreglerne gælder for de medejere, som ejendommen tjener til bolig  

 for.
Lejeværdien opgøres, som om kun beboerne var ejere af ejerboligen, og  

 indtægtsføres med et beløb, der svarer til den procentvist opgjorte  

 lejeværdi, som kan henføres til den del af ejendommen, som den pågældende  

 beboer benytter.
Lejeværdien medregnes ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
*En medejer, der ikke bebor ejendommen, og som udlejer en andel af  

 ejendommen til en medejer, som bebor ejendommen, kan ved beregningen af  

 udlejningsværdien medregne den forholdsmæssige andel af den procentvist  

 opgjorte lejeværdi.
Det fremgår af Vestre Landsrets dom af 23. jun. 1997 TfS  

 1997, 613. Dette gælder til og med indkomståret 1997. Fra 1. jan. 1998 gælder  

 jf.
TSS-cirk. 1997-37, at udlejningsværdien fastsættes til en forholdsmæssig  

 del af ejendommens objektive udlejningsværdi.* De medejere, som bebor ejendommen, kan foretage standardfradrag (for hele  

 ejendommen). Er der to eller flere beboere i en sådan ejendom, deles  

 standardfradraget mellem disse og fratrækkes ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten.
De medejere, der ikke bebor ejendommen, kan fradrage deres  

 andel af renteudgifter i kapitalindkomsten og ejendomsskatter evt.  

 vedligeholdelsesudgifter i den personlige indkomst.
Påhviler det beboeren at betale leje til en medejer for sin benyttelse af  

 dennes del af ejerboligen, skal lejebeløbet fragå i den beregnede lejeværdi  

 for hele ejerboligen.
Lejeværdien kan dog ikke herved blive mindre end den  

 del af hele den beregnede lejeværdi, som svarer til beboerens andel af  

 ejerboligen.
Som leje anses også leje, der erlægges i form af naturalydelser.
Eksempel Den skattepligtige bebor et énfamilieshus, som er vurderet til 1.  

 mio. kr. ved den senest ansatte kontantejendomsvurdering.
Der ejes halvdelen  

 af ejendommen, medens den anden halvdel ejes af en medejer, som ikke bebor  

 ejendommen.
Den skattepligtige betaler 12.000 kr. i årlig leje til medejeren.
 Yderligere eksempler (6 og 7) findes i cirkulære nr. 72 af 17. apr. 1996  

 om LL, pkt. 10.4.10.
Reglerne i § 15 I angår kun beregningen af lejeværdien.
Bestemmelsen tager  

 således ikke stilling til, hvorledes ejeren med bolig i ejendommen i øvrigt  

 skal behandles skattemæssigt, såfremt den pågældende ikke betaler fuld leje  

 til en medejer, der ikke har bolig i ejendommen.
Beskatning eller  

 gaveafgiftsberigtigelse af den fordel, der herved opnås, kan således komme på  

 tale.
 Er der ingen af ejerne, der bebor ejendommen, skal hver af ejerne  

 indtægtsføre en forholdsmæssig andel af lejeindtægten.
Udlejning af en andel af et énfamilieshus for hele året kan være  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, uanset om der udlejes til en fremmed eller  

 til en medejer.
Virksomhedsordningen vil derfor også kunne anvendes på  

 lejeindtægter fra en medejer, Skat 1987.2.146. Det samme kan være tilfældet  

 hvis boligen lejes ud en del af året.
Se TfS 1996-9.
Tofamilieshuse Såfremt et tofamilieshus ejes i sameje mellem to ejere, der bebor hver sin  

 lejlighed, kan hver af ejerne som regel opgøre lejeværdien på grundlag af den  

 del af ejendomsværdien for hele ejendommen, der er henført til den pågældende  

 lejlighed.
A.D.3.4 Ejendomme med særlige forhold A.D.3.4.1 Fredede ejendomme Lejeværdi beregnes ganske som for andre ejendomme.
Der skal også beregnes  

 lejeværdi af ubeboede, men til rådighed stående herregårdsbygninger eller  

 lign.
Hvor ejeren bebor en nærliggende mindre bolig, vil stuehusvurderingen  

 kun omfatte den beboede ejendom, hvorfor lejeværdi af den yderligere til  

 rådighed stående beboelse må ansættes skønsmæssigt.
Tilskud - LL §7 E Tilskud til bygningsarbejder på fredede bygninger ydet efter § 16, stk. 1  

 i lov om bygningsfredning medregnes ikke til modtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Det samme gælder andre offentlige tilskud, f.x. fra statens  

 bygningsfredningsfond, der ydes til samme formål.
Den del af udgifterne til  

 bygningsarbejder, som dækkes af tilskudsbeløbet, kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget for  

 skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste ved afståelse af ejendommen.
Ligningsrådet kan tillade, at andre tilskud, der ydes til et  

 bygningsarbejde, hvortil der i forvejen er ydet (skattefrit) tilskud fra det  

 offentlige, behandles som de offentlige tilskud.
Ligningsrådets tilladelse må  

 forudsætte, at tilskudsgiveren er uafhængig af modtageren.
 Tilskud, der ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsen, er i  

 overensstemmelse med gældende praksis almindelig indkomstskattepligtige for  

 ejeren.
Udgifter Ifølge LL § 15 K kan ejere af fredede ejendomme fratrække de faktiske  

 driftsudgifter vedrørende ejendommen.
Der gives ikke standardfradrag.
 En bygning som i henhold til kommunal lokalplan var fundet bevaringsværdig  

 var ikke omfattet af LL § 15 K, TOLD-SKAT Nyt 1993.12.594.
 De faktiske driftsudgifter er f.x. udgifter til forsikring, vejafgift,  

 kloakafgift, vandafgift samt udgifter til renovation og skorstensfejning.
For fredede ejerlejligheder, som i væsentligt omfang har været anvendt  

 erhvervsmæssigt, kan fratrækkes de faktiske driftsudgifter, der kan henføres  

 til den del af lejligheden, der benyttes erhvervsmæssigt.
Se A.D.3.2.3 og  

 A.D.3.2.6.
 Udgifter til affugtning/opvarmning til en grundtemperatur af ubeboede,  

 fredede bygninger kan fratrækkes efter LL § 15K, jf. lsr. 1986.24. Udgifterne  

 kan fratrækkes ved siden af nedennævnte beregnede istandsættelsesudgift.
Vedligeholdelsesfradrag Ligningsrådet har vedtaget følgende retningslinjer vedrørende fredede  

 bygninger:
 "Ejere af fredede bygninger - bortset fra fredede ejerlejligheder,  

 der bebos af ejeren - kan med virkning for indkomstopgørelsen fra og med  

 indkomståret 1982 vælge at fratrække udgifter til istandsættelse af bygninger  

 efter nedenstående retningslinier:
 Der fastsættes for den enkelte fredede bygning et tidsrum for de enkelte  

 bygningsdeles holdbarhed og en i forhold hertil beregnet  

 istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel, (også kaldet "forfald pr.  

 årbeløb")..
 Denne istandsættelsesudgift reguleres årligt efter byggeprisindekset (for  

 enfamilieshuse).
 Ved indkomstopgørelsen for et givet indkomstår kan fradraget for de i  

 indkomståret faktisk afholdte udgifter til bygningsistandsættelse herefter  

 ikke overstige et beløb, der opgøres således:
 Årets samlede beregnede istandsættelsesudgifter for de enkelte  

 bygningsdele.
 + Beregnede istandsættelsesudgifter for tidligere indkomstår, hvor  

 skatteyderen har ejet den pågældende bygning, reguleret efter  

 byggeprisindekset (for enfamilieshuse).
 - Faktisk afholdte istandsættelsesudgifter for tidligere år, som er  

 fratrukket efter de her omtalte retningslinier.
Istandsættelsesudgifter, som dækkes af eventuelle skattefrie tilskud, kan  

 ikke fradrages ved indkomstopgørelsen.
Endvidere nedsættes de beregnede  

 istandsættelsesudgifter med et beløb svarende til de skattefrie tilskud.
 Beregnede istandsættelsesudgifter, som ikke er kommet til fradrag hos  

 ejeren, kan ikke overføres til en eventuel køber af ejendommen. (I det år  

 bygningen skifter ejer, kan sælger henholdsvis køber anvende en  

 forholdsmæssig del af »forfald pr. år-beløbet«). (Fradrag er  

 betinget af, at der er afholdt istandsættelsesudgifter vedrørende ejendommen.  

 Istandsættelsesudgifter omfatter såvel vedligeholdelsesudgifter som  

 forbedringsudgifter).
Det er en betingelse for fradrag efter foranstående retningslinier, at  

 ejeren af en fredet bygning fra Bygnings Frednings Foreningen indhenter en  

 erklæring om størrelsen af det efter foranstående retningslinier opgjorte  

 årlige fradragsbeløb.
Erklæringen, der skal vedlægges selvangivelsen, afgives  

 på grundlag af et af foreningen for hver enkelt bygning udarbejdet skema, der  

 indeholder oplysninger om de enkelte bygningsdeles forventede levetid og den  

 i forhold hertil beregnede istandsættelsesudgift pr. år pr. bygningsdel.
Ligningsmyndigheden kan i tvivlstilfælde forelægge spørgsmålet om  

 størrelsen af de årlige fradragsbeløb for Told- og Skattestyrelsen. "Den  

 skattepligtige skal for hver bygning, der er omfattet af ordningen, vedlægge  

 selvangivelsen en opgørelse over, hvilket beløb, der efter foranstående  

 retningslinier maksimalt kan fratrækkes for det pågældende indkomstår. " Det ovenfor i parantes nævnte er redaktionelle tilføjelser.
 ØL har ved dom af 11.sep. 1991 tilsidesat de af skattemyndighederne hidtil  

 fulgte retningslinjer for, hvornår et tilskud til bygningsarbejder, som er  

 skattefrit efter LL § 7 E, skal modregnes, se TOLD-SKAT Nyt 1991 20.1116,  

 kommenteret i TOLD-SKAT Nyt 1992.11.333.
Ligningsrådets anvisning må herefter forstås således, at hvis der i et  

 givet indkomstår er ydet skattefrie tilskud, reducerer tilskuddene alene  

 restsaldoen for istandsættelseskontoen, således at modtagne tilskud alene  

 bringes til fradrag i den overførte saldo for disse udgifter.
Derimod  

 reducerer tilskuddene ikke tillige tilskudsårets forfald pr. årbeløb.
 Afgørelsen af, om der foreligger en eller flere bygninger beror på et  

 samlet skøn over, om ejendommen findes at udgøre en bygningsmæssig helhed.
 Honorarudgifter, der opkræves af Bygnings Frednings Foreningen for  

 beregningen af den årlige istandsættelsesudgift, kan fradrages inden for  

 årets beregnede istandsættelsesudgifter.
Eksempel Fremførsel af beregnede istandsættelsesudgifter Den del af den for året beregnede istandsættelsesudgift, der overstiger de  

 i årets løb faktisk afholdte istandsættelsesudgifter kan overføres,  

 pristalsreguleret, til senere år. »Forfald pr. år-beløbene« kan  

 således akkumuleres og placeres i et år, hvor der er afholdt større  

 reparationsarbejder vedrørende bygningen.
Er der omvendt i et år afholdt store reparationsudgifter, der overstiger  

 kontoens forfald pr. år-beløb, kan det overskydende beløb efter  

 pristalsregulering fremføres til fradrag i de følgende år inden for disse års  

 beregnede istandsættelsesudgifter.
Fremførslen er ikke tidsbegrænset.  

 Afhændes bygningen kan et eventuelt restbeløb ikke fradrages.
Eksempel Fremførsel af faktiske istandsættelsesudgifter A.D.3.4.2 Bygninger på lejet grund Lejeværdien af bygninger på lejet grund beregnes som for tilsvarende  

 bygninger på egen grund.
 Eventuel procentmæssig beregnet lejeværdi samt standardfradrag beregnes  

 alene på grundlag af bygningens ejendomsværdi.
De fradragsberettigede udgifter vedrørende bygningen i øvrigt beregnes som  

 for tilsvarende bygninger på egen grund.
Ejeren af en bygning på lejet grund  

 kan ikke fratrække lejen af grunden eller de grundskatter, der påhviler  

 grundejeren, heller ikke hvis det i lejekontrakten er aftalt, at han skal  

 udrede et beløb svarende til grundskatterne.
Afskrivning Når en bygning, der anvendes til beboelse, er opført på lejet grund, kan  

 den afskrives med hjemmel i SL § 6, litra a.
Undtaget fra denne regel er  

 under visse nærmere omstændigheder en bygning, der omfattes af AL § 29 C,  

 stk. 2, se E.C.
Eventuel forbigåelse ved vurderingen Efter de gældende vurderingsbestemmelser kan bygninger af enhver art på  

 fremmed grund forbigås ved vurderingen, hvis kontantværdien er under 100.000  

 kr.
 For ejerboliger får dette i praksis kun betydning for kolonihavehuse på  

 lejet grund, se A.D.3.2.8.
A.D.3.4.3 Udenlandske ejendomme Ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet opgøres i princippet efter  

 samme regler som for ejendomme her i landet.
 Da de registrerede vurderinger på disse ejendomme imidlertid kun i de  

 færreste tilfælde vil være anvendelige som grundlag for procentmæssig  

 beregnet lejeværdi, kan lejeværdiansættelsen i praksis ansættes efter et  

 skøn, jf. forudsætningsvis lsr. 1975.20.
Hvis ejeren efter ejendommens art og anvendelse kunne anvende  

 procentreglerne, såfremt huset lå her i landet, skal der ved skønnet tages  

 hensyn til, hvorledes lejeværdi og standardfradrag beregnes for et  

 tilsvarende hus her i landet, jf. lsr. 1979.127 samt TfS 1997, *501 (lsr),  

 TfS 1997, 15 (lsr).* A.D.3.4.4 Aktie- og andelslejligheder Aktie- og andelslejligheder er lejligheder, hvor brugsretten til  

 lejligheden er betinget af besiddelse af en aktiepost eller et andelsbevis.
Boligafgift og vedligeholdelsesudgifter vedrørende disse lejligheder er  

 private udgifter, der ikke vedrører indkomstopgørelsen.
I øvrigt henvises til  

 LVS.
A.D.3.4.5 Anpartslejligheder Ved anpartslejligheder i denne forbindelse forstås beboelsesejendomme med  

 3 eller flere lejligheder i sameje.
For »ejere« af  

 anpartslejligheder (lejligheder som anpartshaverne har brugsretten til i  

 kraft af, at de ejer en ideel anpart af den ejendom, hvori lejligheden er  

 beliggende) gælder, at de pågældende i princippet er stillet som  

 »lejere«, således at afholdte udgifter til "leje" og  

 afholdte udgifter til lejlighedens vedligeholdelse er indkomstopgørelsen  

 uvedkommende.
Anpartshaverens medejerskab i den faste ejendom medfører, at ejendommen  

 skattemæssigt behandles som en udlejningsejendom.
Ved indkomstopgørelsen skal  

 anpartshaveren medregne en til anparten svarende del af ejendommens samlede  

 over- eller underskud, hvori for indtægternes vedkommende indgår  

 "huslejer", herunder anpartshaverens egen fulde  

 "husleje", hvad enten leje rent faktisk er betalt af den enkelte  

 anpartshaver eller ej, og for udgifternes vedkommende indgår renter,  

 ejendomsskatter, administrationsudgifter, vedligeholdelsesudgifter m.m.
TfS  

 1996,360.
 Såfremt anpartshaveren ikke betaler - eller kun delvis betaler -  

 "leje" til fællesskabet for den lejlighed, der stilles til den  

 pågældendes rådighed, skal der indkomstbeskattes af en lejeværdi, der  

 fastsættes den pågældendes skønsmæssigt under hensyn til, hvad lejligheden  

 kunne indbringe ved almindelig udlejning, reduceret med et i forhold til den  

 pågældende ideelle anpart svarende beløb.
Med virkning fra og med indkomståret 1995 kan ejere af små  

 udlejningsejendomme - dvs udlejningsejendomme, der indeholder 6 eller færre  

 beboelseslejligheder eller deltagere i visse boligfællesskaber m.v. - vælge  

 at anvende de standardiserede lejeværdiberegningsregler (procentreglerne)  

 efter LL § § 15 E til 15 G.
Det følger af § 15 C.
Lejeværdien bliver i så  

 fald kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 6. Se cirk. nr. 72 af 17. apr.  

 1996 pkt. 10.7 om ligningsloven.
Ejerkategorier Loven omfatter 3 ejerkategorier.
Den første kategori er ejere af  

 udlejningsejendomme, hvor højst een af lejlighederne bebos af en eller flere  

 ejere.
Det følger af § 15 C, stk. 1.
 Den anden kategori er de ejere, som bebor mere end en lejlighed den 27.  

 apr. 1994. Det følger af lovens § 15 C, stk. 2.
Den tredje kategori er de såkaldte boligfællesskaber, som omfatter  

 boligsamejer og andre boligfællesskaber, der ikke er selvstændige  

 skattesubjekter, fordi deltagerne hæfter personligt.
Det følger af lovens §  

 15 C, stk. 4.
Ejendomme der er omfattet af LL § 15 C De ejendomme, der er omfattet af § 15 C, er ejendomme, der har mere end to  

 lejligheder (boligfællesskaber mv.).
Det er alene ejendomme til helårsbeboelse.
Bortset fra de ejendomme, der  

 er omfattet af § 15 C, stk. 4, dvs boligfællesskaberne, skal der være tale om  

 udlejningsejendomme med højst 6 lejligheder.
Vurdering Da bestemmelsen i § 15 C giver mulighed for, at der kan anvendes  

 standardiserede lejeværdiberegningsregler, er der efter vurderingslovens § 33  

 A indsat en bestemmelse om, at lejligheder omfattet af § 15 C kan blive  

 vurderet som om den var tinglyst som en selvstændig ejerlejlighed.
Tidsfrister For de 3 ejerkategorier gælder nogle særlige tidsfrister.
Dels hvad angår  

 tidspunktet for hvornår anmodningen om vurderingen skal fremsættes dels for  

 hvornår tilkendegivelsen af, hvorvidt de standardiserede lejeværdiregler skal  

 vælges af ejeren eller ejerne.
*Ved udlejningsejendomme skal ejeren jf.
Lov nr. 488 af 10. jun. 1997 om  

 ligningsloven inden den 1. sep. sep. 1997 eller senest 2 måneder efter  

 erhvervelsen af ejendommen begære vurdering efter vurderingslovens § 33 A.*  

 Det er en forudsætning for anvendelse af standardiseret lejeværdiberegning,  

 hvor der er flere ejere, at samtlige ejere ved indgivelse af selvangivelse  

 for det pågældende indkomstår anvender samme princip for beregning af  

 lejeværdi.
Antallet af lejligheder, der bebos af ejerne, som benytter  

 standardiseret lejeværdi, kan ikke forøges efter den 27. apr. 1994.
Ved erhvervelsen af en ejendom omfattet af § 15 C kan den nye eneejer  

 anvende en standardiset lejeværdiberegning. *Den nye ejer skal tilsvarende  

 inden den 1. sep. 1997 eller senest 2 måneder efter erhvervelsen begære  

 vurdering efter vurderingslovens § 33 A.
Valg af lejeværdiberegning skal  

 foretages i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen for indkomståret  

 1997 eller i forbindelse med indgivelsen af selvangivelsen for det indkomstår  

 ejendommen erhverves efter 1997.* *Ejere, der i boligfællesskab ejer en ejendom, og hvor ejerne har brugsret  

 til en lejlighed efter § 15 C stk. 4 - skal begære ejendomsvurdering efter  

 vurderigslovens § 33 A inden den 1. sep. 1997.* Det er en betingelse at  

 samtlige deltagere i boligfælleskabet ved indgivelsen af selvangivelsen for  

 1997 har tilkendegivet, at man vælger samme princip for beregning af  

 lejeværdi.
Heri ligger, at også ejere ,der ikke bor i en lejlighed i den  

 pågældende ejendom skal vælge at anvende de standardiserede  

 lejeværdiberegningsregler, hvis han flytter ind.
Overgangen til de standardiserede regler omfatter samtlige lejligheder i  

 ejendommen.
Dvs både lejligheder, der allerede fra overgangen til de  

 standardiserede regler tjener til bolig for en deltager i boligfælleskabet,  

 og lejligheder, der ved overgangen er udlejet, men hvor den deltager i  

 fællesskabet, der har brugsret over lejligheden, eller en ny deltager i  

 fællesskabet efterfølgende flytter ind i lejligheden.
 Generelt for alle ejerkategorierne omfattet af § 15 C gælder, at valget af  

 opgørelsen af lejeværdi er endelig og gælder for det pågældende indkomstår og  

 fremtidige indkomstår.
Fradrag § 15 C indebærer, at ejeren overgår fra et regskabsprincip til  

 standardiserede lejeværdi beregningsregler som gælder for ejerlejligheder.  

 Det betyder, at fradragsretten for udgifter begrænses.
Der kan således ikke foretages fradrag for den del af ejendommens  

 driftsudgifter, der knytter sig til den del af ejendommen , der anvendes til  

 beboelse for een eller flere ejere.
For denne del kan der kun fratrækkes  

 prioritetsrenter samt reservefonds- og administrationsbidrag til  

 realkreditinstitutter efter ligningslovens § 15 J.
Der kan ikke fratrækkes  

 standardfradrag.
Reglen i § 15 C tager ikke stilling til den interne  

 fordeling af disse udgifter mellem flere ejere.
