 En forening har efter Ministeriet for Skatter og Afgifters bekendtgørelse  

 nr 306 af 26. maj 1978 om fritagelse for afgiftspligt i henhold til  

 merværdiafgiftsloven for velgørende arrangementer, søgt om momsfritagelse for  

 de årlige landsudstillinger af racekaniner.
 Det fremgår af sagen, at et eventuelt overskud skal bruges til  

 ungdomsarbejde i lokalforeningerne.
 Skatteministeriet traf afgørelse om, at udstillinger af racekaniner kan  

 momsfritages, hvis bekendtgørelsens betingelser er opfyldt.
 Skatteministeriet finder, at foreningens ungdomsarbejde bør sidestilles  

 med spejderarbejde og lignende, som er almennyttige formål efter momsloven.
