S.D.1 Fusion S.D.2 Spaltning S.D.3 Tilførsel af aktiver S.D.4 Koncernforbundne selskaber S.D.5 Sambeskatning S.D.1 Fusion Fusion foreligger, når et selskab mv. overdrager hele sin formue til et  

 andet bestående selskab mv. eller når 2 eller flere selskaber mv.  

 sammensluttes til et nyt selskab mv.
Det er således uden betydning, om det  

 modtagende selskab eksisterede før fusionen eller er dannet i forbindelse med  

 denne.
 Det selskab, hvis aktiver og passiver overtages af et andet, kaldes det  

 indskydende selskab, og det selskab, der således bliver resultatet af  

 sammenslutningen af to eller flere selskabers formuemasser, kaldes det  

 modtagende selskab.
Skattepligtig fusion Overdragelse af et selskabs formue som helhed til et andet selskab  

 medfører i almindelighed beskatning i det overdragede selskab efter de for de  

 enkelte aktiver gældende regler.
Hvis fusion således gennemføres uden anvendelse af bestemmelserne i lov om  

 fusion, spaltning og tilførsel af aktiver mv. (FUL) likvidationsbeskattes det  

 indskydende selskab efter SEL § 5, jf.
S.B.2.
 Aktionærerne i det indskydende selskab skal opgøre fortjeneste eller tab  

 ved udlodning af likvidationsprovenuet efter reglerne i ABL.
Et indskydende selskabs eventuelle negative indkomst kan ikke efter  

 fusionen overføres til fradrag i det modtagende selskabs indkomst.
Derimod  

 kan det modtagende selskabs underskud for de foregående 5 år fradrages på  

 sædvanlig vis jf.
LL § 15, stk. 1.
Efter de selskabsretlige regler kan en skattepligtig fusion gennemføres  

 med tilbagevirkende kraft.
Dette godkendes * ikke * skattemæssigt, * se  

 f.eks. cirk. nr. 35 af 16/3 1995 om overdragelse af pengeinstitutvirksomhed,  

 pkt. 2.2 in fine *. Man bør dog her være opmærksom på reglerne om indsendelse  

 af anmeldelse og selvangivelse for det indskydende selskab, se nærmere  

 S.B.1.6.
 Hvis en skattepligtig fusion finder sted mellem 2 sambeskattede selskaber,  

 kan underskud, der er opstået og ikke anvendt under sambeskatningen, anvendes  

 i det modtagende selskab, se S.D.5.2.
S.D.1.1 Skattefri fusion FUL indeholder regler, hvorefter visse selskaber og foreninger, der ikke  

 er forbundet i moder/datterselskabsforhold kan fusionere skattefrit (vandret  

 fusion). Loven giver også mulighed for skattefri fusion mellem moder- og  

 datterselskaber (lodret fusion).
Området for skattefri fusion, hvor et udenlandsk selskab er blandt de  

 fusionerede selskaber blev udvidet ved gennemførelse af fusionsdirektiv  

 90/434/EØF i Danmark ved lov nr. 219 af 3. april 1992. Det bemærkes, at for  

 Danmarks vedkommende er alene aktie- og anpartsselskaber omfattet af  

 fusionsdirektivet.
Se nærmere LV 1993 S.D.1.
Lovbestemmelserne om skattefri fusion fremgår af lovbek. nr. 619 af 19.  

 juli 1995 (FUL) og er nærmere belyst i skd. cirk. nr. 140 af 23. juni 1976,  

 nr. 17 af 25. jan. 1977, nr. 157 af 24. sep. 1981 og nr. 175 af 3. nov. 1987  

 (til ABL), pkt. 7. Endvidere skm. cirk. nr. 198 af 4. dec. 1991 (til AL, FUL,  

 PSL, SEL og VSL), kap. 1 og 3, samt skm. cirk. nr. 137 af 19. juli 1994 (til  

 ABL), pkt. 15. * Se om skattefri fusion i forbindelse med overdragelse af  

 pengeinstitutvirksomhed pkt. 3 i skm. cirk. nr. 35 af 16. marts 1995. * Efter FUL's bestemmelser tages udgangspunkt i fusionsreglerne for  

 registrerede aktie- og anpartsselskaber samt selskaber som nævnt i SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2, jf.
FUL § 1, stk. 1.
Ifølge kapitel 2 (§§ 12 - 14 f) finder bestemmelserne i kapitel 1 mere  

 eller mindre anvendelse ved fusion mv. af følgende skattesubjekter: § 12,  

 (kooperative foreninger), § 14, stk. 1, (sparekasser, - andelskasser mv. fra  

 og med indkomståret 1995, jf. § 17, stk. 9, i ændringslov nr. 274 af 18. maj  

 1994 - og gensidige forsikringsforeninger), § 14, stk. 2,  

 (investeringsforeninger), § 14 a, (omdannelse af sparekasser), § 14 b,  

 (omdannelse af realkreditinstitutter), § 14 c, (visse fonde og foreninger), §  

 14 d, (omdannelse af gensidige forsikringsforeninger), § 14 e, (omdannelse af  

 andelsforeninger) § 14 f, (omdannelse af selskaber, brugsforeninger og  

 foreninger) ifølge SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3a og 4) * og § 14 g (omdannelse  

 af andelskasser til aktieselskab. * Hertil kommer kapitel 3, § 15, (udenlandske selskaber) og reglerne i  

 kapitel 4 og 5, henholdsvis § 15 a og b, (spaltning) samt § 15 c og d,  

 (tilførsel af aktiver).
 Virksomheder, der f.eks. drives som interessentskaber, kommanditselskaber  

 eller partrederier, kan ikke anvende lovens bestemmelser.
Loven omfatter ikke alle de skattesubjekter, der er skattepligtige i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, idet der ikke er hjemmel til, at de i henhold  

 til bestemmelsens nr. 6 skattepligtige andre foreninger, korporationer,  

 stiftelser, legater og selvejende institutioner kan fusionere hverken  

 indbyrdes eller med andre skattesubjekter.
Herfra er dog undtaget, dels  

 investeringsforeninger, dels gensidige forsikringsforeninger.
Skematisk oversigt Klik her for at se skematisk oversigt Blandt de skattesubjekter (sammenslutninger), der er omfattet af loven,  

 begrænses kombinationsmulighederne for skattefri fusion, således som det  

 fremgår af den skematiske oversigt.
Skemaet omhandler alene fusioner og  

 omdannelser mellem selskaber mv., der er skattepligtige i henhold til SEL.  

 Fusioner mellem f.eks. et udenlandsk og et dansk selskab er således ikke  

 nævnt i skemaet, se herom S.D.1.8.
De sammenslutninger, som kan fusionere skattefrit, er i skemaet ordnet,  

 dels lodret dels vandret, således at det af rubrikken i skæringspunktet  

 fremgår, om fusion er mulig og i bekræftende fald, hvor den modtagende  

 sammenslutning hører hjemme indenfor gruppen af mulige skattesubjekter.
Hvor  

 der ikke er hjemmel til fusion efter lovens bestemmelser, står rubrikken  

 blank.
Eksempelvis kan investeringsforeninger kun fusionere indbyrdes og kun med  

 Ligningsrådets tilladelse.
Ligningsrådet har afgivet BF om, at 2  

 investeringsforeninger kunne sammensluttes uden skattemæssige konsekvenser  

 for de 2 foreninger eller disses medlemmer.
Sammenslutningen var udelukkende  

 begrundet i administrative hensyn, og da sammenslutningen ikke indebar nogen  

 sammenlægning af foreningernes respektive formuer, kunne sammenslutningen  

 ikke anses for en fusion i lovens forstand.
 En fusion anses at finde sted på det tidspunkt, hvor den er endelig  

 vedtaget i samtlige fusionerende sammenslutninger.
S.D.1.2 Betingelser for fusion uden skattemyndighedernes tilladelse Det er hovedreglen, at fusion mellem danske selskaber mv. kan foretages  

 uden skattemyndighedernes tilladelse.
Vilkårene er indarbejdet i lovteksten,  

 og i det omfang disse er opfyldt, bliver der kun tale om efterfølgende  

 kontrol.
 Anvendelse af FUL's bestemmelser kræver, at følgende vilkår er opfyldt:
S.D.1.2.1 Vederlag I henhold til FUL § 2, stk. 1, skal selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab vederlægges alene med aktier eller anparter i det modtagende selskab  

 og eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct. af disse værdipapirers  

 pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi, deres  

 bogførte værdi.
Der skal således nyudstedes aktier i det modtagende selskab  

 af hensyn til deltagersuccessionen, * se SKAT 1990.12.992 (TfS 1990, 561). * Bestemmelsen omfatter ikke aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab, der besiddes af det modtagende selskab.
Besidder det modtagende  

 selskab eksempelvis 60 pct. af aktierne/anparterne i det indskydende, skal  

 således alene de resterende 40 pct. vederlægges med aktier/anparter i det  

 modtagende selskab, der i værdi svarer til værdien af de 40 pct. med fradrag  

 af de maksimalt 10 pct. af den pålydende værdi eller den bogførte værdi af de  

 tildelte aktier eller anparter, der kan indløses kontant (10%-reglen). Kravet  

 i § 2, stk. 1, er i eksemplet således opfyldt, hvis højst 10 pct. af den  

 pålydende værdi eller den bogførte værdi af de tildelte aktier/anparter i det  

 modtagende selskab vederlægges kontant.
Loven giver ikke regler for, hvorledes den »kontante« indløsning  

 af andele i det indskydende selskab skal fordele sig på deltagerne.
Men  

 ifølge bemærkningerne til loven må det anses for stridende mod  

 fusionsdirektivet at fordele den kontante udligningssum på anden måde end  

 ligeligt mellem selskabsdeltagerne.
 Bestemmelsen rummede tidligere mulighed for dispensation fra den såkaldte  

 "90 pct.-regel". Denne mulighed er imidlertid ophævet, jf.  

 bemærkningerne til loven, hvorefter dispensationsadgangen ville være i strid  

 med fusionsdirektivet.
Bestemmelsen gælder ikke ved »lodrette« fusioner, hvor det  

 indskydende selskab (datterselskabet) overdrager samtlige aktiver og passiver  

 til det modtagende selskab (moderselskabet), som derefter annullerer det  

 indskydende selskabs aktier/anparter, jf.
FUL § 2, stk. 2.
Selv om »10 pct.-reglen« tilsyneladende er overholdt, kan der  

 være grund til kritik af ombytningsforholdet, idet værdien af det ene  

 selskabs aktier kan være ansat for højt, således at der derigennem fremkommer  

 en fordeling af det modtagende selskabs kapital, som ikke er begrundet i  

 værdien af selskabernes aktier før fusionen.
På den anden side kan aktiernes  

 værdi i det indskydende selskab sættes for lavt, f.eks. fordi egenkapitalen  

 er ringe, men der kan stadig være værdier i selskabet, som påvirker aktiernes  

 handelsværdi, og det må her påses af hensyn til successionsprincippet, at *  

 vederlæggelsen af det indskydende selskabs deltagerkreds svarer til *  

 handelsværdien.
S.D.1.2.2 Aktiebesiddelse. 3 årsreglen Ifølge lovens § 3 skal et moderselskab, der fusionerer med et  

 datterselskab, i 3 år forud for fusionsdatoen have besiddet den for fusionens  

 gennemførelse fornødne majoritet (dvs. mindst 2/3, jf. aktieselskabslovens §  

 134 e og anpartsselskabslovens § 103 e).
Ligningsrådet kan tillade FUL's regler anvendt i tilfælde, hvor vilkåret i  

 § 3 ikke er opfyldt, men denne tilladelse kan gøres betinget af særvilkår,  

 der neutraliserer de ved fusionen opnåede skattemæssige fordele, som ikke  

 tilsigtedes ved FUL.
Det er i denne forbindelse især af betydning, om  

 datterselskabets aktier/anparter er købt af moderselskabet for * egne midler  

 m.v. * Må det antages, at fusionen er begrundet i et ønske om at omgå  

 sambeskatningsvilkår 2.4.2. om begrænsning af fradraget for underskud, vil  

 tilladelse til skattefri fusion normalt ikke blive givet.
Et tilfælde, hvor  

 Ligningsrådet nægtede tilladelse til skattefri fusion ved tynd kapitalisering  

 er refereret i SKAT 1989.9.741 (TfS 1989, 532). Se i øvrigt nedenfor under  

 S.D.1.2.4.
S.D.1.2.3 Forudgående transaktioner mellem parterne Ifølge § 4, stk. 1, kræves tilladelse fra Ligningsrådet, når der indenfor  

 et tidsrum af 3 år forud for fusionsdatoen udenfor normal samhandel er sket  

 overdragelse af aktiver (fast ejendom, driftsmidler, varelager, goodwill,  

 værdipapirer, rettigheder mv.) fra aktionærer/anpartshavere eller et af  

 sådanne behersket selskab til et af de i fusionen deltagende selskaber.
 Det er uden betydning i hvilken form overdragelsen er sket, og hvorledes  

 vederlaget er erlagt, men bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt der er  

 tale om særskilte formuetransaktioner, f.eks. overdragelse af et varelager  

 som helhed eller af samtlige for en given produktion nødvendige driftsmidler.
 Formålet med bestemmelsen er at forhindre utilsigtede skattemæssige  

 fordele og misbrug af FUL's regler, og Ligningsrådets tilladelse kan derfor  

 gøres betinget af særvilkår, der neutraliserer sådanne følger.
S.D.1.2.4 Tilladelse til fusion uden særlige vilkår Efter bemyndigelse fra Ligningsrådet kan told- og skatteregionerne, for  

 Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende skattedirektoraterne, i  

 henhold til lovens §§ 3 og 4, stk. 1, tillade skattefri fusion uden særlige  

 vilkår.
Såfremt særlige vilkår anses for påkrævet, skal sagen forelægges  

 Told- og Skattestyrelsen.
Fastsættelse af særlige vilkår foretages af  

 Ligningsrådet.
* Bemyndigelsen omfatter ikke fusioner omhandlet i § 4, stk. 2, se  

 nedenfor for S.D.1.2.5. * S.D.1.2.5 Selskab stiftet/ aktiekapital/ stemmer skiftet ejer inden for 1  

 år Ved lov nr. 425 af 25. juni 1993 om ændring af forskellige skattelove, er  

 der i FUL § 4 indsat et stk. 2, som har virkning for fusioner, der vedtages  

 den 18. juni 1993 eller senere.
Ifølge § 4, stk. 2, kræves der herefter tilladelse fra Ligningsrådet,  

 såfremt et af de i fusionen deltagende selskaber er stiftet inden for et  

 tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen.
Det samme gælder, såfremt  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af den samlede  

 stemmeværdi i et af de i fusionen deltagende selskaber har skiftet ejer inden  

 for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen.
 Formålet med bestemmelsen er at imødegå, at fusion mellem danske selskaber  

 anvendes som led i selskabstømninger, f.eks. det forhold at reglerne i AL om  

 udskudt afskrivning på udlejningsaktiver omgås ved placering af genvundne  

 afskrivninger mv. i det modtagende selskabs andet regnskabsår, hvor der  

 første gang kan afskrives på udlejningsaktiver erhvervet året inden.  

 Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
S.D.1.2.6 Fusionsdatoen Ifølge FUL § 5 er fusionsdatoen i skattemæssig henseende datoen for den  

 åbningsstatus, der i medfør af lov om aktieselskaber og lov om  

 anpartsselskaber skal udarbejdes for det modtagende selskab.
Denne dato skal  

 være sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 regnskabsår.
Der er ikke hjemmel til at dispensere fra denne bestemmelse.
S.D.1.2.7 Formforskrifter Med henblik på at sikre ligningsmyndighederne tilstrækkelig information  

 skal det modtagende selskab ifølge FUL § 6 anmelde fusionen.
Anmeldelse sker  

 til den told- og skatteregion, under hvis område det modtagende selskab  

 hører, for Københavns og Frederiksberg kommuners vedkommende til  

 skattedirektoraterne.
Samtidig med anmeldelsen skal indsendes genparter af de  

 dokumenter, der i henhold til * selskabslovgivningen * skal udfærdiges i  

 forbindelse med fusionens vedtagelse.
 * Ifølge § 134 a, § 134 b og 134 c i lov om aktieselskaber og § 103 a, §  

 103 b og 103 c i lov om anpartsselskaber skal der udarbejdes følgende  

 dokumenter:
a)fusionsplan, b)revideret, fælles regnskabsopstilling, der udviser samtlige aktiver og  

 passiver i hvert af selskaberne, og de reguleringer som overtagelsen antages  

 at ville medføre, c)åbningsstatus for det overtagende selskab efter overtagelsen, d)skriftlig redegørelse om fusionsplanen, indeholdende erklæring om,  

 hvorvidt vederlaget for aktierne i det indskydende selskab er rimeligt og  

 sagligt begrundet, e)erklæring om, hvorvidt kreditorerne i der enkelte selskab må antages at  

 være tilstrækkeligt sikrede efter fusionen. * De omhandlede dokumenter, skal være indsendt senest 6 måneder fra  

 fusionsdatoen.
Dokumenterne kan indsendes i udkast, men det er en  

 forudsætning, at de endelige dokumenter ikke på væsentlige punkter afviger  

 fra de indsendte udkast.
 Endvidere bør vedlægges regnskaber for de fusionerende selskaber for det  

 senest forud for fusionsdatoen afsluttede regnskabsår, hvis regnskaberne ikke  

 allerede er indsendt til ligningsmyndighederne.
 Ved fusion af banker og sparekasser er indsendelsesfristen senest 1 måned  

 efter Industriministeriets godkendelse af fusionen.
 Skattemyndighederne kan under ganske særlige omstændigheder se bort fra  

 fristerne.
 Det om formforskrifterne anførte gælder også ved sparekassers,  

 realkreditinstitutters og gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber i medfør af lovens §§ 14 a, 14 b og 14 d.
 Om de dokumenter kooperative virksomheder mv. skal indsende, se nedenfor.
S.D.1.3 Skattemæssige retsvirkninger Det indskydende selskab For det indskydende selskab skal der ifølge FUL § 7 foretages en ordinær  

 ansættelse af indkomsten for perioden fra udløbet af det regnskabsår, der  

 ligger til grund for den sidste ordinære skatteansættelse og indtil  

 fusionsdatoen. * FUL § 7 ændres med virkning fra 1. jan. 1996. * Ansættelsen foretages af ligningsmyndigheden i den kommune, hvor selskabet  

 indtil fusionen havde hjemsted ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsen uanset  

 om selskabets selvstændige eksistens er bragt til ophør pr. den dato, hvor  

 normal mandtalsoptagelse af registrerede selskaber finder sted.
Dette gælder  

 også ved fusion efter § 12, stk. 1, nr. 4 af en forening og et aktieselskab  

 og ved en fusion efter § 14 c, nr. 2 af en fond og et aktieselskab, selv om  

 sammensmeltningen selskabsretligt ikke kan betegnes som en fusion.
Var de  

 fusionerende selskaber sambeskattet indtil fusionen, foretages ansættelsen af  

 det indskydende selskab af ligningsmyndigheden i den kommune, hvor  

 moderselskabet indtil fusionen var skattemæssigt hjemmehørende for det  

 skatteår hvis tilsvarende regnskabsår tidsmæssigt rummer fusionsdatoen.
 Selvangivelsen indgives af det modtagende selskab, der hæfter for  

 eventuelle skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter  

 skattelovgivningens bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende  

 selskab, og dette gælder for såvel den afsluttende periode som for tidligere  

 skatteår, RR 1981.299 SM.
Det modtagende selskab.
Succession Det modtagende selskab indtræder ifølge FUL § 8 i det indskydende selskabs  

 retsstilling for så vidt angår aktiver og passiver, der er i behold hos  

 sidstnævnte selskab ved fusionen.
Aktiverne og passiverne behandles som om de  

 var anskaffet på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af det indskydende  

 selskab, og for de anskaffelsessummer, hvortil de er erhvervet af dette  

 selskab.
Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som det  

 indskydende selskab har foretaget, anses for foretaget af det modtagende  

 selskab.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende selskab  

 og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter betragtes, som om de var  

 foretaget af det modtagende selskab i henlæggelsesårene.
Dette gælder også,  

 selv om efterbeskatning efter IFL sker for indkomstår, der ligger forud for  

 stiftelsen af det modtagende selskab.
 Det forhold, at aktiver eller passiver ved fusionen er overgået fra det  

 indskydende til det modtagende selskab, er uden betydning ved afgørelsen af,  

 om de må anses for erhvervet i spekulationshensigt eller som led i næring.
 Har det indskydende selskab ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 medregnet urealiseret fortjeneste og tab på værdipapirer, behandles  

 værdipapirerne ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige  

 indkomst, som om fortjeneste og tab var medregnet ved indkomstopgørelsen hos  

 det modtagende selskab.
 Opnår det modtagende selskab gevinst eller lider tab ved afhændelse eller  

 indfrielse af offentlige obligationer, private pantebreve eller fordringer,  

 som ved fusionen er overtaget fra det indskydende selskab, behandles sådan  

 gevinst eller tab efter samme regler, som skulle have været bragt i  

 anvendelse, såfremt gevinst eller tab var blevet realiseret hos det  

 indskydende selskab.
 Et selskab, der drev næring med investering og finansiering, blev  

 næringsbeskattet af kursgevinsten, der opstod ved konfusion af kreditor og  

 debitor, da selskabet (kreditor) fusionerede med et koncernforbundent selskab  

 (debitor). Selskabet var ikke omfattet af reglerne om succession i FUL § 8,  

 da denne bestemmelse vedrører overtagne aktiver fra det indskydende selskab.  

 SKAT 1990.6.466 (TfS 1990, 274) (LSR).
 Den skattemæssige behandling af aktiver og passiver, som det modtagende  

 selskab ikke har erhvervet fra et indskydende selskab, ændres ikke som følge  

 af fusionen, såfremt de aktiver og passiver, der kan påvises at være  

 erhvervet ved denne, såvel i det modtagende selskabs regnskab som i dets  

 skatteopgørelse fremtræder som særskilte poster.
 I modsat fald afgør ligningsmyndighederne, hvorvidt de for det indskydende  

 eller de for det modtagende selskab gældende regler skal bringes i anvendelse  

 på de pågældende af grupper af aktiver og passiver.
Såfremt det indskydende selskab har oppebåret udbytte, der ikke skal  

 medregnes til det udbyttemodtagende selskabs skattepligtige indkomst, anses  

 dette udbytte for modtaget af det modtagende selskab, hvis dette selskab ved  

 fusionen har overtaget de pågældende aktier.
Afhænder det modtagende selskab  

 aktierne med tab, skal det skattemæssige tabsfradrag, jf.
ABL § 6, stk. 6,  

 reduceres med de nævnte af det indskydende selskab oppebårne udbytter.
Underskud - begrænset fremførsel Efter FUL § 8, stk. 6, kan underskud i de fusionerede selskaber, såvel det  

 modtagende som det/de indskydende, fra tiden før fusionsdatoen, trods  

 bestemmelsen i LL § 15 ikke bringes til fradrag ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse. (Det indskydende selskab kan ikke fremføre eget underskud  

 længere end til selskabets sidste ordinære ansættelse).
 Dette gælder dog ikke, når et moderselskab fusionerer med et  

 datterselskab, hvormed det har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i  

 de seneste 5 forudgående indkomstår.
 Ved fusion af to søsterselskaber, der er sambeskattede med deres fælles  

 moderselskab, kan underskud i det indskydende søsterselskab ikke ved fusionen  

 overføres til det modtagende søsterselskab, men underskuddet kan som følge af  

 sambeskatningsreglerne fradrages i koncernens sambeskattede indkomst, skd.  

 57.152 (Skd. 1981, 51).
Se tillige Told-Skat Nyt 1993.23.1077 (TfS 1993, 563). En sambeskattet  

 koncern (A) ønskede at fusionere to datterselskaber (B og C). Da fusionen  

 skete indenfor en allerede etableret sambeskatningsenhed, fandtes den  

 hidtidige sambeskatning mellem det modtagende selskab (C) og dette selskabs  

 datterselskaber at fortsætte efter fusionen.
Sidstnævnte datterselskabers  

 uudnyttede underskud fra før fusionen kunne ikke fratrækkes i det modtagende  

 selskabs (C's) indkomst efter fusionen.
Datterselskabernes uudnyttede  

 underskud fra før fusionen kunne dog efter fusionen fremføres i selskabernes  

 egen fremtidige indkomst og disse selskaber imellem.
De fusionerede  

 selskabers (B og C's) underskud fra før fusionen kunne ikke efter fusionen  

 fradrages ved det modtagende selskabs (C's) indkomstopgørelse, men kunne  

 anvendes under sambeskatningen, i det omfang sambeskatningsreglerne tillod  

 det.
*Se endvidere TfS 1995, 117 hvor en koncern bestående af aktieselskaberne  

 A, B, C og D påtænkte at gennemføre en fusion.
Selskaberne A, B og C var før  

 fusionen sambeskattede.
Ligningsrådet fandt, at fusion mellem selskaberne  

 henholdsvis 1) A og B og 2) C og D, hvor A og C er modtagende seslkaber,  

 ville medføre at uudnyttet underskud fra før fusionen fra selskaberne A, B og  

 C, der ifølge FUL § 8, stk. 6 måtte betragtes som en enhed, ikke ville kunne  

 udnyttes i det modtagende selskab C's indkomst efter fusionen. * Fristen i FUL § 8, stk. 6, var tidligere 2 år, men blev udvidet ved  

 ændringslov nr. 144 af 25. marts 1987. Om et tilfælde, hvor fristforlængelsen  

 havde givet anledning til tvivl, se SKAT 1990.11.907 (TfS 1990, 518).
 Ændringsloven finder anvendelse på fusioner der finder sted efter den 14.  

 jan. 1987. Dog gælder de hidtidige regler ved fusion med et datterselskab,  

 såfremt betingelserne i SEL § 31, stk. 1, 3. og 4. pkt., var opfyldt den 14.  

 jan. 1987. Det vil sige, at de ændrede regler ikke finder anvendelse på  

 fusioner efter den 14. jan. 1987, såfremt moderselskabet, eventuelt sammen  

 med andre af de datterselskaber, der inddrages under sambeskatningen, ejede  

 samtlige aktier i datterselskabet den 14. jan. 1987. Er der tale om et  

 udenlandsk datterselskab, er det tilstrækkeligt at de danske selskaber, der  

 inddrages under sambeskatningen, enten selv eller sammen med  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene den 14. jan. 1987 ejede hele  

 den del af det udenlandske datterselskabs aktiekapital, som efter  

 lovgivningen i det pågældende land kan ejes af aktieselskaber her i landet.
I et tilfælde, hvor to banker fusionerede, og den modtagende bank overtog  

 et underskudsselskab fra den indskydende bank, fandt LSR, at FUL § 8, stk. 6,  

 1. pkt., udelukkede, at det overtagne selskabs underskud kunne fratrækkes af  

 den modtagende bank.
Underskuddet måtte sidestilles med underskud i den  

 indskydende bank.
Derimod fandtes underskuddet ikke at være omfattet af  

 begrænsningsreglen i LL § 15, stk. 3 (senere stk. 5, jf. lovbek. nr. 735 af  

 5. nov. 1991), idet aktierne i underskudsselskabet ifølge FUL § 8 måtte anses  

 for anskaffet af den modtagende bank på tidspunktet for den indskydende banks  

 erhvervelse af disse, t&s nyt 1991.11.602 (TfS 1991, 269). * Se endvidere  

 TfS 1995, 117. * Et lignende tilfælde blev behandlet i en bindende forhåndsbesked, jf.  

 Told-Skat Nyt 1993.12.603 (TfS 1993, 323).
 Om underskudsbegrænsning for visse selskaber, se S.C.1.2.6.
 Ved sparekassers omdannelse til aktieselskaber kan underskud fra tidligere  

 indkomstår bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter LL § 15, hvis sparekassens aktiver og gæld som helhed overdrages til et  

 aktieselskab, hvori sparekassen ejer hele aktiekapitalen (§ 14 a, stk. 2).
En tilsvarende regel gælder ifølge § 14 b, stk. 2, § 14 d, stk. 4 * og §  

 14 g, stk. 2 *, ved realkreditinstitutters gensidige forsikringsforeningers *  

 og andelskassers * omdannelse til aktieselskaber.
For realkreditinstitutter *  

 og andelskasser * er det en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 S.D.1.4 Retsvirkninger vedrørende aktionærer mv.
Også for aktionærerne gælder en successionsordning.
Der henvises herom til  

 S.G.3.4.
Annullerede aktier Aktier, der annulleres af et modtagende selskab ved fusionen, lades ude af  

 betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst såvel i  

 henseende til fortjeneste som tab, jf.
FUL § 10, stk. 1.
 Såfremt det modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og passiver fra  

 det eller de indskydende selskaber erhverver egne aktier, lades fortjeneste  

 eller tab ved eventuel annullering af disse aktier ude af betragtning ved  

 ansættelsen af selskabets skattepligtige indkomst.
S.D.1.5 Fusion af kooperative virksomheder (§ 12) FUL's almindelige regler, jf. kapitel 1 finder som udgangspunkt også  

 anvendelse ved fusion af kooperative virksomheder jf. ovenfor.
Forskellene  

 består kun, hvor reglerne for aktieselskaber mv. efter deres indhold ikke  

 passer på kooperative foreninger, se herom nedenfor.
FUL er ændret ved ændringslov nr. 374 af 18. maj 1994 (Andelsselskaber).  

 Ændringsloven følger af lovforslag nr.
L 46 fremsat den 27. okt. 1993.  

 Lovforslaget har primært til formål at gennemføre de forslag, der blev  

 fremsat i rapporten fra udvalget til undersøgelse af eventuelle  

 misbrugsmuligheder ved andelsbeskatningen, og indeholder bl.a. enkelte  

 ændringer som følge af lov nr. 1060 af 23. dec. 1993 om ændring af bl.a.  

 aktieselskabsloven, hvorefter andelsselskaber får mulighed for omdannelse til  

 aktieselskaber.
 Ændringsloven indeholder bl.a. 1) en særlig overgangsbeskatning af  

 andelsselskabers formue ved omdannelse og fusion, 2) ophævelse af adgangen  

 til skattefri fusion mellem et andelsselskab og et aktieselskab samt 3)  

 skattefrihed ved omdannelse af selskabsbeskattede andelsselskaber til  

 aktieselskaber.
De ændrede regler har som hovedregel virkning for indkomståret 1994  

 (skatteåret 1995/96), hvis dette påbegyndes den 27. oktober 1993 eller  

 senere.
Er indkomståret påbegyndt før den 27. oktober 1993, har ændringerne  

 som hovedregel virkning fra og med indkomståret 1995 (skatteåret 1996/97).  

 For perioden 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret 1993  

 (henholdsvis indkomståret 1994) er der fastsat midlertidige regler om  

 beskatningen vedrørende andelsselskabers omdannelse og fusion.  

 Indholdsmæssigt er der tale om samme regelsæt, der har virkning fra og med  

 indkomståret 1994 (henholdsvis 1995). Se ændringslovens § 17 (generel  

 ikrafttræden) og §§ 19-25 (overgangsbestemmelserne) og nærmere nedenfor.
Efter den nye § 12 er adgangen til skattefri fusion mellem  

 andelsbeskattede andelsselskaber og aktieselskaber jf. tidligere § 12, stk.  

 1, nr. 5, nu ophævet.
Endvidere er bestemmelsen ændret så den tager højde for  

 de ændrede skattepligtsregler i SEL § 1, stk. 1. Se S.A.1.4.
FUL § 12 omfatter herefter 1) fusioner af andelsforeninger omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 3, 2) fusion af brugsforeninger og foreninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3a og 4, 3) fusion af en af de i 1) nævnte  

 andelsforeninger med en brugsforening eller en forening som nævnt i 2), dog  

 under forudsætning af, at den modtagende forening er omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3a eller 4, og endelig, 4) fusion af en af de i 2) nævnte  

 brugsforeninger eller foreninger med et datterselskab, der er omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2, hvor den modtagende brugsforening eller forening  

 besidder samtlige aktier eller anparter i det indskydende selskab.
Ved  

 overgang fra andelsbeskatning til selskabsbeskatning * i forbindelse med en  

 fusion efter FUL § 12, stk. 1, nr. 3, er der i § 12, stk. 2-4, * samt SEL §  

 5B * bestemmelse om, at der ved sådanne fusioner fastsættes en særlig  

 overgangsbeskatning.
Reglen svarer til bestemmelsen i FUL § 14 e om  

 omdannelse af andelsselskaber.
Efter bestemmelsen skal der ske en opgørelse af den formue, som er  

 opsamlet i andelsforeningen under beskatningen efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 eller en tilsvarende beskatning.
Beløbet opgøres som handelsværdien af  

 andelsforeningens aktiver og passiver på fusionstidspunktet fratrukket en  

 eventuel indbetalt andelskapital.
Såfremt andelsforeningen tidligere har  

 været beskattet efter andre regler i SEL § 1, opgøres beløbet som forskellen  

 mellem handelsværdien af andelsforeningens aktiver og passiver på  

 fusionstidspunktet og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Fra handelsværdierne  

 trækkes en eventuel indbetalt andelskapital.
Beløbet skal angives ved  

 selvangivelsen, jf.
FUL § 7, stk. 2.
Ifølge § 12, stk. 3, er det efter stk. 2 opgjorte beløb skattepligtig  

 indkomst for den modtagende forening.
Beskatningen indtræder dog først i takt  

 med, at foreningen efter fusionen 1) foretager udlodninger som nævnt i LL §  

 16A, 2) foretager udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori  

 foreningen endeligt opløses, eller 3) betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger mv., der foretages efter fusionen, anses  

 i første række for at hidrøre fra det efter stk. 2 opgjorte beløb.  

 Beskatningen sker med den i SEL § 19, stk. 2, angivne procent (dvs. 50%).
 Efter § 12, stk. 4, skal foreningen ved selvangivelsen give oplysning om  

 den del af det efter stk. 2 opgjorte beløb, der endnu ikke er beskattet efter  

 stk. 3.
Ifølge stk. 5 ophører beskatningen af det efter stk. 2 opgjorte beløb ved  

 en senere overgang til andelsbeskatning som nævnt i SEL § 5 A.
Beskatningen  

 af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny, såfremt der senere sker  

 en overgang fra andelsbeskatning som nævnt i SEL § 5 B, stk. 1, en fusion som  

 nævnt i FUL § 12, stk. 1, nr. 3, eller en omdannelse som nævnt i FUL § 14 e,  

 jf. nærmere S.D.1.12.
Efter FUL § 12 finder lovens bestemmelser i kapitel 1 med undtagelse af §  

 6 tilsvarende anvendelse ved fusion af kooperative virksomheder mv.
I forhold  

 til den tidligere bestemmelse i § 12 indeholder den ændrede § 12 nu også en  

 henvisning til værnsreglerne i FUL §§ 2 og 3. Disse regler vil kunne være  

 tilsvarende relevante ved andelsselskabers fusion.
 Den modtagende forening er i medfør af FUL § 13 pligtig at indsende  

 nedenstående dokumenter:
a.udskrift af generalforsamlingsprotokoller, udvisende vedtagelsen om  

 fusion, b.revideret regnskabsopstilling udvisende samtlige overdragne aktiver og  

 passiver med angivelse af de reguleringer, overdragelsen måtte medføre, c.en opgørelse over eventuelle udbetalinger til andelshaverne i de  

 indskydende foreninger af deres indestående på andelskonto, driftsfondskonto  

 mv.
 Dokumenterne skal indsendes til den under S.D.1.2.7 nævnte skattemyndighed  

 inden 6 måneder fra fusionsdatoen, men der kan dog under ganske særlige  

 omstændigheder ses bort fra fristen.
S.D.1.6 Fusion af sparekasser, andelskasser mv. og gensidige  

 forsikringsforeninger (§ 14, stk. 1) FUL's regler * i kapitel 1 (§§ 1-11) * finder tilsvarende anvendelse, hvor  

 en sparekasse, andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter kapitel  

 4 D i lov om banker og sparekasser mv. som omhandlet i SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2a, og gensidige forsikringsforeninger fusionerer, jf. § 14, stk. 1.
 Ved fusion af disse subjekter er indsendelsesfristen af dokumenter til den  

 i S.D.1.2.7 nævnte skattemyndighed senest 1 måned efter Industriministeriets  

 godkendelse af fusionen, jf. § 6, stk. 5.
 Skattemyndighederne kan under ganske særlige omstændigheder se bort fra  

 fristerne.
 FUL § 14, stk. 1, har med dette indhold først virkning fra og med  

 indkomståret 1995, jf. ændringsloven § 17, stk. 9. Ændringslovens  

 overgangsbestemmelser §§ 19-25 finder ikke anvendelse. Ændringen af FUL § 14  

 skal sammenholdes med skattepligtsændringerne i SEL § 1, stk. 1, om  

 indførelse af selskabsbeskatning over en toårig periode af andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser efter kapitel 4 D i lov om banker og  

 sparekasser mv. på linie med andre pengeinstitutter, jf. ændringslovens § 17,  

 stk. 10.
 Om § 14, stk. 1, vedrørende de til og med indkomståret 1994 gældende  

 regler henvises til LV 1993 S.D.1.5.
S.D.1.7 Fusion af investeringsforeninger (§ 14, stk. 2) Skattefri fusion af investeringsforeninger kræver altid Ligningsrådets  

 tilladelse (FUL § 14, stk. 2).
 Rådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Ved fusion af 2 udloddende investeringsforeninger stillede Rådet således  

 som betingelse, at den indskydende forenings negative udlodningskonto ikke  

 kunne anvendes til modregning i den modtagendes fremtidige udlodninger.
SKAT  

 1990.7.553 (TfS 1990, 332).
 Fusionsdokumenterne er tilsvarende materiale som nævnt i S.D.1.5 i det  

 omfang, det skønnes fornødent.
S.D.1.8 Fusion af sparekasser (omdannelse) (§ 14 a) Sparekasser har fra og med indkomståret 1988, jf.
FUL § 14 a kunnet  

 omdannes til aktieselskaber.
 Sparekassers omdannelse sker ved fusion mellem sparekassen og et nystiftet  

 aktieselskab med sidstnævnte som det modtagende selskab.
 Om holdingkonstruktion i forbindelse med sparekassers omdannelse til  

 aktieselskab i medfør af § 14 a, se SKAT 1990.4.296 (TfS 1990, 165).
 Efter § 14 a finder reglerne i FUL § 5, om at fusionsdatoen skal være  

 sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår, §  

 6, stk. 1, og stk. 3-6 om indsendelse af dokumenter, se også S.D.1.2.7, § 7  

 om skatteansættelse for det indskydende selskab og hæftelse for skatten  

 heraf, § 8 (succession og underskudsfremførsel og § 10, stk. 2 om annullation  

 af egne aktier, tilsvarende anvendelse.
Om fremførsel af underskud jf.
LL § 15, se S.D.1.3.
 Et sparekasseaktieselskab fandtes ikke i forbindelse med omdannelse efter  

 § 14 a, at indtræde i sparekassens hovedaktionærstatus efter ABL § 4, stk. 2,  

 (t&s nyt 1991.3.165 (TfS 1991, 92)).
S.D.1.9 Fusion af realkreditinstitutter (omdannelse) (§ 14 b) Realkreditinstitutter fik i forbindelse med vedtagelsen af en ny  

 realkreditlov mulighed for at omdanne sig til aktieselskaber uden at  

 omdannelsen udløser avancebeskatning (FUL § 14 b). I medfør af bestemmelsen i  

 stk. 4 kan reglerne om skattefri fusion også finde anvendelse ved etablering  

 af en holdingkonstruktion i forbindelse med omdannelsen.
Reglerne er  

 tilsvarende de regler, der er fastsat for sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber, hvorfor der henvises til S.D.1.8.
S.D.1.10 Fusion med fonde og foreninger omfattet af FBL (§ 14 c) Ifølge FUL § 14c finder FUL's regler i det omfang, de er anvendelige,  

 tilsvarende anvendelse i følgende tilfælde:
 1)Ved fusion af fonde omfattet af FBL.
 2)Når en af de i nr. 1 nævnte fonde fusionerer med et datterselskab, der  

 er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, og den modtagende fond besidder  

 samtlige aktier eller anparter i det indskydende selskab.
 3) Ved fusion af foreninger omfattet af FBL.
TfS 1994, 320 (BF). I forbindelse med en fusion af 2 fonde påtænktes efter  

 tilladelse fra fondsmyndighederne at overføre hele kapitalen dvs. både den  

 disponible og bundne kapital i den indskydende fond til den disponible  

 kapital i den modtagende fond.
Ligningsrådet fandt ikke, at overførslen var  

 til hinder for, at fusionen kunne gennemføres efter FUL's regler.
S.D.1.11 Fusion af gensidige forsikringsforeninger (omdannelse) (§ 14 d) Gensidige forsikringsforeningers omdannelse sker ved fusion mellem  

 foreningen og et af foreningen ejet eller oprettet aktieselskab med  

 sidstnævnte som det modtagende, jf. § 14 d.
I medfør af bestemmelsens stk. 6  

 kan reglerne om skattefri fusion også finde anvendelse ved etablering af en  

 holdingkonstruktion ved omdannelsen.
 Om forskrifter henvises til det i S.D.1.8 nævnte, da reglerne svarer til,  

 hvad der er fastsat for sparekassers omdannelse til aktieselskaber.
S.D.1.12 Fusion af andelsforeninger jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 3  

 (omdannelse) (§ 14 e) FUL (som ændret ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 (Andelsselskaber)  

 indeholder bl.a. enkelte ændringer som følge af lov nr. 1060 af 23. dec. 1993  

 om ændring af bl.a. aktieselskabsloven.
Efter § 135 i aktieselskabsloven fik  

 andelsselskaber således mulighed for omdannelse til aktieselskaber.
 Skattemæssigt afhænger konsekvenserne af en sådan omdannelse af, hvilken  

 beskatning andelsselskabet er undergivet.
FUL § 14e omhandler andelsselskaber, der er undergivet andelsbeskatning  

 jf. nu SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Ved omdannelser af disse andelsselskaber  

 finder bestemmelserne i FUL §§ 9, 11, 12, stk. 2-4, og 13 tilsvarende  

 anvendelse.
Modtagne aktier anses dog ikke for omfattet af ABL § 2 b.
Med henvisningen til FUL § 12, stk. 2-4 er der fastsat en særlig  

 overgangsbeskatning, der svarer til overgangsbeskatningen efter SEL § 5 B,  

 stk. 3-4, og overgangsbeskatningen efter FUL § 12, stk. 1, nr. 3, om  

 andelsbeskattede andelsselskabers skattefri fusion med selskabsbeskattede  

 brugsforeninger og andelsforeninger, jf.
S.D.1.5.
Overgangsbeskatningen påhviler efter omdannelsen aktieselskabet.
Hvis  

 aktieselskabet senere indgår i en fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver, vil overgangsbeskatningen overgå til det eller de modtagende  

 selskaber.
Overgangsbeskatningen må anses som en passivpost, som det  

 modtagende selskab overtager.
Da den særlige overgangsbeskatning har til  

 hensigt at gøre op med andelsbeskatningsperioden er indført bestemmelsen om,  

 * at modtagne aktier ikke anses for omfattet af * ABL § 2b, jf. § 14 e sidste  

 punktum.
FUL § 14e har virkning for indkomståret 1994 (skatteåret 1995/96), hvis  

 dette påbegyndes den 27. oktober 1993 eller senere.
Er indkomståret påbegyndt  

 før den 27. oktober 1993, har ændringerne virkning fra og med indkomståret  

 1995 (skatteåret 1996/97).
For perioden 27. oktober 1993 og indtil udgangen af indkomståret 1993  

 (henholdsvis indkomståret 1994) er der fastsat midlertidige regler om  

 beskatningen om andelsselskabers omdannelse.
Indholdsmæssigt er der tale om  

 samme regelsæt, der har virkning fra og med indkomståret 1994 (henholdsvis  

 1995). Se ændringslovens § 17 (generel ikrafttræden) og §§ 19-25  

 (overgangsbestemmelserne).
S.D.1.13 Fusion af selskaber, brugsforeninger og foreninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3a og 4 (omdannelse) (§ 14 e) FUL § 14f, jf. ændringslov nr. 374 af 18. maj 1994 § 2, nr. 3  

 (Andelsselskaber) omhandler bestemmelser for omdannelse til aktieselskaber af  

 de andelsselskaber, der indtil omdannelsen har været undergivet almindelig  

 aktieselskabsbeskatning.
Bestemmelsen omfatter omdannelse af andelsselskaber  

 jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3a og 4, dvs. aktieselskabslignende  

 andelsforeninger, brugsforeninger samt visse foreninger.  

 Ikrafttrædelsesbestemmelserne svarer til, hvad der gælder for fx FUL § 14 e,  

 jf.
S.D.1.12, hvortil henvises.
 Reglerne om omdannelsen efter § 14 f svarer i store træk til, hvad der  

 gælder for sparekassers, realkreditinstitutternes og de gensidige  

 forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber, jf. nærmere S.D.1.8-9  

 og S.D.1.11.
Ved andelsselskabers omdannelse efter § 14 f, finder FUL §§ 2-4 imidlertid  

 anvendelse.
I modsætning til de andre omdannelser skal der ikke foreligge en  

 særlig tilladelse eller lignende.
Der er således ikke noget specielt tilsyn  

 ved omdannelserne.
På dette punkt ligner disse omdannelser mere en almindelig  

 fusion.
Efter § 14 f, stk. 2, kan underskud fra tidligere indkomstår uanset § 8,  

 stk. 6, bringes til fradrag i det modtagende selskabs indkomstopgørelse efter  

 LL § 15, hvis foreningens aktiver og gæld som helhed overdrages til et af  

 foreningen ejet eller oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer hele  

 aktiekapitalen.
Det er en betingelse, at aktieselskabet ikke tidligere har  

 drevet erhvervsmæssig virksomhed.
 S.D.1.14 *Omdannelse af andelskasser og sammenslutninger heraf til  

 aktieselskab.
 FUL § 14g indeholder reglerne for omdannelse til aktieselskab af  

 andelskasser og sammenslutninger af andelskasser omfattet af SEL § 2, stk. 1,  

 nr. 2 a, i henhold til kapitel 12 c i lov om banker og sparekasser.
Omdannelsen sker ved, at andelskassen eller sammenslutningen fusionerer  

 med et af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet  

 aktieselskab efter aktieselskabslovens regler om fusion.
Andelshaverne i  

 andelskasserne, der omdannes, har ikke andel i andelskassens reserver ved  

 andelskassens ophør.
For at sikre, at kapitalen fortsat anvendes til  

 pengeinstitutformål, oprettes der i forbindelse med andelskassens fusion med  

 aktieselskabet en erhvervsdrivende fond eller forening, der får overdraget  

 aktier i aktieselskabet svarende til andelskassens reserver.
Andelskapitalen  

 ombyttes til aktiekapital eller indløses.
 Ifølge § 14 g, stk. 1, finder bestemmelserne i § 5 om fusionsdatoen,  

 formforskrifterne i § 6, stk. 1 og 3-6, bestemmelserne i § 7 om det  

 indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende selskabs hæftelse  

 for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i § 8 om succession på  

 selskabssiden og bestemmelserne i § 9, § 10, stk. 2, og § 11 om  

 retsvirkningerne for selskabsdeltagerne tilsvarende anvendelse ved omdannelse  

 af andelskasser og sammenslutninger heraf til aktieselskaber.
 Efter reglerne i bank- og sparekasseloven kan flere forskellige  

 andelskasser fusionere med samme aktieselskab.
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der ikke adgang til at  

 overføre underskud fra den indskydende andelskasse eller sammenslutning til  

 det modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6. Efter denne bestemmelse kan  

 underskud fra tiden før fusionen ikke fradrages ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse, medmindre selskaberne har været sambeskattet indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor.
Denne begrænsning  

 gælder også ved omdannelsen af andelskasser og sammenslutninger heraf til  

 aktieselskab.
 Såfremt andelskassen eller sammenslutningen ved omdannelsen benytter et af  

 andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab, der  

 ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og hvori andelskassen  

 eller sammenslutningen på tidspunktet for overdragelsen ejer alle aktier, kan  

 aktieselskabet dog fremføre andelskassens eller sammenslutningens eventuelle  

 underskud fra tidligere år, jf. § 14 g, stk. 2.
I andelskassens vedtægter er bestemt, hvad der skal ske med reserverne i  

 tilfælde af likvidation.
Det kan være bestemt, at reserverne ved likvidation  

 udbetales direkte til medlemmerne.
I de tilfælde, hvor medlemmerne ved likvidation ville have fået udbetalt  

 andelskassens reserver, indebærer en vederlagsfri overdragelse af aktier,  

 svarende til værdien af reserverne, en gave fra andelskassens medlemmer til  

 den erhvervsdrivende fond eller forening, der er oprettet i henhold til § 52  

 k i lov om banker og sparekasser m.v.
For at undgå, at en sådan afståelse  

 bliver skattepligtig for medlemmerne i medfør af ABL, er der i § 14 g, stk.  

 3, indsat en bestemmelse, der fritager medlemmerne for beskatning af  

 fortjeneste på andele i andelskassen, der modsvarer værdien af reserverne,  

 der overdrages til den erhvervsdrivende fond eller forening.
De aktier i det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond eller  

 forening modtager i medfør af § 52 K i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i den  

 sidste af de involverede andelskasser m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver med fradrag af andelskassens gæld samt den  

 samlede indløsningsværdi af andelsbeviserne i andelskassen.
Som  

 indløsningsværdi anvendes det beløb, som andelshaverne vil få udbetalt,  

 såfremt de i forbindelse med omdannelsen vælger at få andelsbeviserne indløst  

 kontant.
Jf. § 14 g, stk. 4.
Reglerne i § 14 g har virkning fra og med indkomståret 1995, jf. § 5 i lov  

 nr. 1090 af 21. december 1994. * S.D.1.15 Andre fusioner Ved fusioner udenfor selskabslovgivningen skal indsendes de dokumenter,  

 der i det konkrete tilfælde er foreskrevet udarbejdet. (FUL § 6, stk. 1).
 Det gælder i øvrigt indenfor hele lovens område, at skatteministeren i  

 medfør af § 6, stk. 3 har bemyndiget T&S til efter indstilling fra  

 Ligningsrådet at fastsætte regler om, hvilke oplysninger udover de nævnte  

 fusionsdokumenter, der eventuelt skal tilvejebringes af den modtagende  

 sammenslutning mv. til brug for de lignende myndigheder.
S.D.1.16 Fusion med udenlandske selskaber (§ 15) I henhold til § 15, stk. 1, er der adgang til beskatning efter  

 bestemmelsens stk. 2-4, ved fusion mellem et dansk selskab og et udenlandsk  

 selskab, og ved fusion mellem udenlandske selskaber.
Det er en betingelse, at  

 der er opnået tilladelse til fusionen fra Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan  

 fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
I øvrigt følger det af fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1a, at en  

 EU-medlemsstat kan afslå helt eller delvis at anvende direktivets  

 bestemmelser om bl.a. fusion eller inddrage adgangen til at anvende  

 bestemmelserne, såfremt en fusion som hovedformål eller som et af  

 hovedformålene har skatteunddragelse * eller skatteundgåelse *. Tilsvarende  

 gælder for spaltning og tilførsel af aktiver, jf.
S.D.2 og S.D.3, samt  

 ombytning af aktier, jf.
S.G.3.6.
S.D.1.16.1 Ophør af et udenlandsk selskab ved fusion med et dansk selskab Ophører et udenlandsk aktieselskab, anpartsselskab eller selskab, der er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet, jf. bilag til fusionsdirektivet, ved fusion med et dansk  

 selskab, finder reglerne i FUL tilsvarende anvendelse, jf. § 15, stk. 2. Dog  

 finder § 8, stk. 1-4 og 7 alene anvendelse på de af det udenlandske selskabs  

 aktiver og passiver mv., der som følge af fusionen er knyttet til det danske  

 selskab.
Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter  

 reglerne i SEL § 7.
De af det udenlandske selskabs aktiver og passiver, der som følge af  

 fusionen er knyttet til det danske selskabs faste driftssted i udlandet,  

 anses ved opgørelsen af det danske selskabs skattepligtige indkomst her i  

 landet for anskaffet til handelsværdien på fusionsdatoen.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis det udenlandske selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud  

 for fusionen var sambeskattet med det danske selskab, jf.
SEL § 31. I så fald  

 finder reglen om succession tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 8, stk. 1-4 og  

 7.
S.D.1.16.2 Fusion af to udenlandske selskaber Ophører et udenlandsk selskab ved fusion med et andet udenlandsk selskab,  

 og er begge selskaber omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel  

 3 i fusionsdirektivet, finder reglerne i FUL tilsvarende anvendelse.
Dog  

 finder § 8, stk. 1-4 og 7 alene anvendelse på de af det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver mv., der som følge af fusionen er knyttet til det  

 modtagende selskabs faste driftssted * eller faste ejendom * her i landet, *  

 jf. § 15, stk. 3. * Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes  

 efter reglerne i SEL § 7.
S.D.1.16.3 Ophør af et dansk selskab ved fusion med et udenlandsk selskab Ophører et dansk selskab ved fusion med et udenlandsk selskab, og er begge  

 selskaber omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet, finder reglerne i FUL tilsvarende anvendelse.
Dog finder §  

 8, stk. 1-4 og 7 alene anvendelse på de af det danske selskabs aktiver og  

 passiver mv., der som følge af fusionen er knyttet til det udenlandske  

 selskabs faste driftssted * eller faste ejendom * her i landet, * jf. § 15,  

 stk. 4 *. Fortjeneste og tab på andre aktiver og passiver beskattes efter  

 reglerne i SEL § 5.
 Danske selskaber er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i  

 artikel 3 i fusionsdirektivet, når der er tale om aktieselskaber og  

 anpartsselskaber, der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
Ophører et dansk selskab ved fusion med et udenlandsk selskab, der ikke er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet, beskattes det indskydende danske selskab derimod efter  

 reglerne i SEL § 5 om likvidation af aktieselskaber.
Selskabet skal derfor i  

 ophørsåret beskattes dels af indkomsten dels af den ved ophøret konstaterede  

 avance.
S.D.1.16.4 Selskabsdeltagernes succession Lovens tidligere bestemmelser om en successionsordning for  

 selskabsdeltagerne ved fusion med udenlandske selskaber, jf. den tidligere  

 gældende fusionslov § 15, stk. 2 og 3 indgår i FUL § 15, stk. 5 og 6 i det  

 omfang, de ikke er overflødiggjort af ændringerne i bestemmelsen.  

 Successionsmulighederne er nærmere omtalt i S.G.3.4.
S.D.2 Spaltning Gennemførelsen af fusionsdirektivet i dansk lovgivning medførte nye  

 bestemmelser i FUL om anvendelse af lovens regler om skattemæssig succession  

 ved spaltning af et selskab, når såvel det indskydende selskab som det  

 modtagende selskab er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel  

 3 i fusionsdirektivet (FUL §§ 15a og 15 b). Bestemmelserne gælder således for  

 danske selskaber og selskaber i andre EU-medlemsstater.
 Ved spaltning forstås den transaktion, hvorved et selskab som følge af og  

 samtidig med sin opløsning uden likvidation overfører sine samlede aktiver og  

 passiver til to eller flere eksisterende eller nye selskaber ved i henhold  

 til en pro rataregel at tildele sine selskabsdeltagere aktier eller anparter  

 i de modtagende selskaber og eventuelt en kontant udligningssum på højst 10  

 pct. af disse værdipapirers pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en  

 pålydende værdi, deres bogførte værdi.
Deltagersuccessionen i de modtagende selskabers aktionærkreds sikres  

 således ved udstedelse af nye aktier i de modtagende selskaber.
Aktierne kan  

 godt udstedes til overkurs.
Aktionærer i det indskydende selskab, som inden  

 spaltningen tillige er aktionærer i et af eller begge de modtagende  

 selskaber, kan derfor ikke alene vederlægges ved at deres hidtidige aktier i  

 de modtagende selskaber stiger i værdi.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne om skattemæssig  

 succession ved spaltning, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Der henvises i øvrigt til omtalen af fusionsdirektivets artikel 11, stk.  

 1a, jf.
S.D.1.16.
I sagen Told-Skat Nyt 1993.21.1002 (TfS 1993, 516) gav Ligningsrådet  

 tilladelse efter FUL § 15 a, men fastsatte vilkår for tilladelsen, idet  

 anpartshaverne, udover at blive vederlagt med anparter i de modtagende  

 selskaber i samme forhold, som de besad anparter i det indskydende selskab,  

 ikke inden for et tidsrum af 3 år fra spaltningsdatoen måtte afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, som medførte en forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
I samme tidsrum måtte anpartshaverne heller ikke afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, så mere end 10 pct. af pålydende værdi af de  

 modtagne anparter blev vederlagt med andet end anparter.
 I samme afgørelse udtalte Ligningsrådet sig om anvendelsen af den bogførte  

 værdi ved beregningen af kontant udligningssum efter FUL § 15 a, stk. 2.
* Se endvidere TfS 1995, 71, hvor Ligningsrådet også fastsatte vilkår for  

 tilladelsen. * Ligningsrådets afgørelse af 27. sep. 1994 (fast ejendom). Et indskydende  

 selskab (A) havde hidtil drevet maskinfabrik og ingeniørvirksomhed og  

 derudover besiddet 5 ejendomme, vurderet til 9,5 mio. kr.
Af disse ejendomme  

 var 1 lejet ud til beboelse, 1 til erhverv, mens de øvrige 3 var anvendt til  

 virksomhedens eget brug.
Spaltningen ønskedes gennemført således, at de  

 hidtidige erhvervsaktiviteter blev videreført i et rent driftsselskab med  

 uændrede aktiviteter, mens ejendommene ønskedes udskilt til et separat  

 ejendomsselskab. Ønsket om spaltning var begrundet med, at der herved  

 opnåedes risikoafgrænsning.
Herudover ville spaltningen give bedre rammer for  

 eventuelt i fremtiden at indgå i samarbejde med andre indenfor branchen samt  

 bedre muligheder for generationsskifte.
Ligningsrådet tillod spaltningen  

 (uden vilkår).
 TfS 1994, 816 (likvider, ejendomme, udskudte skatter). Ligningsrådets  

 tilladelse af 25. okt. 1994 uden fastsættelse af vilkår:
Et selskab M A/S ønskedes spaltet ved, at de finansielle  

 anlægsaktiver/værdipapirer skulle overføres til 4 nystiftede selskaber: A, B  

 og C med - i det væsentligste - lige store andele på ca. 1.681.000 kr. til  

 hvert selskab.
Omsætningsaktiverne (tilgodehavender og likvide beholdninger i  

 alt 4.302.994 kr.) skulle fordeles på selskaberne A, B og C med hver 500.000  

 kr. og resten eller 2.802.984 kr. til selskab D, der endvidere skulle modtage  

 samtlige anlægsaktiver (udlejningsejendomme) på 2.653.568 kr.
 Omsætningsaktiverne, der skulle overføres til de 3 nystiftede selskaber,  

 omfattede del af tilgodehavende (nu likvid beholdning).
 Af selskabet M A/S' gæld på 2.234.843 kr., skulle der overføres for 40.000  

 kr. kortfristet gæld til hvert af selskaberne A, B og C, mens resten skulle  

 overføres til selskab D, herunder samtlige selskabsskatter samt udskudte  

 skatter.
 Selskabets revisor oplyste, at den udskudte skat på i alt 183.000 kr.  

 vedrørte de til selskab D overførte ejendomme og driftsmidler med henholdsvis  

 73.000 kr. og 110.000 kr., at der ikke var knyttet udskudt skat til  

 selskaberne A, B og C idet børskursen på de overførte obligationer var mindre  

 end værdipapirernes anskaffelsessum og at der ikke er praksis for at  

 balanceføre "negativ udskudt skat".
 Spaltningen var bl.a. begrundet med, at den nuværende hovedaktionær, som  

 var 75 år og som ejede nom. 256.000 kr. af aktiekapitalen i M A/S, ønskede en  

 opdeling i flere selskaber, for derved via testamentariske dispositioner at  

 kunne fordele selskaberne mellem sine arvinger.
* I TfS 1995, 664 gav Ligningsrådet tilladelse til spaltning uden særlige  

 vilkår i forbindelse med en eneaktionærs forestående pensionering.
Et selskab  

 ønskedes spaltet i to nye selskaber, hvorefter det ene selskab umiddelbart  

 efter ønskedes overdraget til eneaktionærens søn under anvendelse af reglerne  

 om skattemæssig succession ved famlieoverdragelse. * S.D.2.1 Spaltning af et udenlandsk eller dansk selskab Ophører et udenlandsk selskab eller et dansk selskab ved spaltning, finder  

 lovens § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, § 7, stk. 1, § 8 og § 10 tilsvarende  

 anvendelse.
Dog finder § 8, stk. 1-4 og 7 alene anvendelse på de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver mv., der som følge af spaltningen er  

 knyttet til et dansk modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende  

 selskabs faste driftssted * eller faste ejendom * her i landet, * jf.
FUL §  

 15b, stk. 1. * Et modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører de  

 overtagne aktiver.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser i det indskydende  

 selskab og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter overføres til et  

 eller flere af de modtagende selskaber.
Fortjeneste og tab på andre aktiver  

 og passiver beskattes efter reglerne i SEL § 7 ved spaltning af et udenlandsk  

 selskab og efter reglerne i SEL § 5 ved spaltning af et dansk selskab.
De af det udenlandske indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af spaltningen er knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted  

 i udlandet, anses ved opgørelsen af selskabets skattepligtige indkomst her i  

 landet for anskaffet til handelsværdien på spaltningsdatoen.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis det indskydende selskab ved sidste ordinære skatteansættelse forud  

 for spaltningen var sambeskattet med det danske modtagende selskab, jf.
SEL §  

 31. I så fald finder reglen om succession tilsvarende anvendelse, jf.
FUL §  

 8, stk. 1-4 og 7.
Det påhviler de modtagende selskaber at indgive selvangivelse for det  

 indskydende selskab for tiden fra sidste ordinære skatteansættelse og indtil  

 spaltningsdatoen.
De modtagende selskaber hæfter solidarisk for eventuelle  

 skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter skattelovgivningens  

 bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende selskab. * De modtagende  

 selskaber indtræder i det indskydende selskabs krav mod skattemyndighederne  

 vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat som omhandlet i SEL, jf.  

 § 15 b, stk. 3. * S.D.2.2 Selskabsdeltagernes succession Ved spaltning har selskabsdeltagerne i det indskydende selskab adgang til  

 succession efter reglerne i lovens § 15 b, stk. 4 og 5.  

 Successionsmulighederne er nærmere omtalt i S.G.3.4.
S.D.2.3 Spaltning uden for FUL I tilfælde, hvor de særlige regler om spaltning i FUL ikke anvendes ved  

 deling af selskaber gælder der normalt ikke særlige regler for beskatningen.  

 Udlodning eller salg fra det oprindelige selskab til det/de nystiftede  

 selskaber vil udløse de almindelige skattemæssige konsekvenser, som følger af  

 salg af en del af virksomheden.
 Det er uden betydning, om det oprindelige selskab likvideres i forbindelse  

 med, at aktiver og passiver overdrages til nystiftede selskaber, eller om kun  

 en del af det oprindelige selskabs aktiver overdrages til det nystiftede  

 selskab.
 Om et tilfælde, hvor Ligningsrådet nægtede tilladelse til spaltning i  

 henhold til FUL § 15 a, da det indskydende selskab fortsatte efter  

 spaltningen, se Told-Skat Nyt 1993.3.110 (TfS 1993, 57).
 Vedrørende de tilfælde, hvor visse selskaber tilfører den samlede eller en  

 eller flere grene af sin virksomhed til et andet selskab, jf. lovens §§ 15 c  

 og 15 d, henvises til S.D.3.
S.D.3 Tilførsel af aktiver Gennemførelsen af fusionsdirektivet i dansk lovgivning medførte nye  

 bestemmelser i FUL om anvendelse af lovens regler om skattemæssig succession  

 ved et selskabs tilførsel af aktiver til et andet selskab, når såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 selskab i en medlemsstat i artikel 3 i fusionsdirektivet (FUL §§ 15 c og 15  

 d). Bestemmelserne gælder således for danske selskaber og selskaber i andre  

 EU-medlemsstater.
* Se om tilførsel af aktiver i forbindelse med overdragelse af  

 pengeinstitutvirksomhed pkt. 4 i skd. cir. nr. 35 af 16. marts 1995. * Ved tilførsel af aktiver forstås den transaktion, hvorved et selskab uden  

 at være opløst tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin  

 virksomhed til et andet selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i det  

 modtagende selskab.
S.D.3.1 Gren af virksomhed Ved en gren af en virksomhed forstås alle aktiver og passiver i en  

 afdeling af et selskab, som ud fra et organisationsmæssigt synspunkt udgør en  

 selvstændig bedrift, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
* Det må bero på en konkret vurdering, hvorvidt en virksomhed må anses for  

 at have flere grene.
Hvis en virksomhed må anses for at have flere grene, må  

 det ligeledes bero på en konkret vurdering, hvorvidt nærmere angivne aktiver  

 og passiver må anses for at høre til den ene eller den anden gren af  

 virksomheden.
Det må også bero på en konkret vurdering, om det, der overdrages, opfylder  

 betingelserne for at være en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
En  

 filial af en virksomhed eller en tværgående afdeling i en virksomhed vil alt  

 efter omstændighederne kunne opfylde betingelserne for at være en gren af en  

 virksomhed.
 En tilførsel af aktiver skal omfatte samtlige aktiver og passiver i den  

 virksomhed eller samtlige aktiver og passiver i den gren af virksomheden, der  

 tilføres.
Reglerne om tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel ikke anvendes  

 ved overdragelse af enkelte aktiver og/eller passiver.
Reglerne om tilførsel  

 af aktiver tillades dog anvendt ved tilførsel af en udlejningsejendom med  

 tilhørende gæld, såfremt ejendommen iøvrigt opfylder betingelserne for at  

 være en gren af en virksomhed.
Reglerne om tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel heller ikke  

 anvendes, såfremt der ved overdragelse af en virksomhed eller en gren af en  

 virksomhed efterlades enkelte af virksomhedens eller virksomhedsgrenens  

 aktiver og/eller passiver i det indskydende selskab.
Det kan imidlertid  

 forekomme, at det indskydende selskab ud over hovedaktiviteten har en  

 biaktivitet, der ikke (direkte) har noget med hovedaktiviteten at gøre.
Et  

 selskab kan f.eks. ud over aktiver og passiver, knyttet til den virksomhed,  

 selskabet driver, have en fast ejendom, en sejlbåd eller lignende, der  

 benyttes af hovedaktionæren/direktøren.
I såfald vil selskabet kunne udskille  

 aktiverne og passiverne, knyttet til virksomheden, og lade den faste ejendom,  

 sejlbåden etc. tilbage i det indskydende selskab.
Et selskab kan også have en  

 formue placeret i finansielle aktiver og likvider, der ikke er nødvendige for  

 at virksomheden kan fungere ved hjælp af egne midler, jf. nedenfor.
I så fald  

 vil selskabet kunne udskille aktiverne og passiverne, knyttet til  

 virksomheden, og lade formuen blive tilbage i det indskydende selskab.
En tilførsel af aktiver skal som nævnt omfatte samtlige aktiver og  

 passiver i den virksomhed eller den virksomhedsgren, der tilføres.
Tilførsel  

 af en (gren af en) virksomhed, hvortil der er knyttet goodwill eller andre  

 immaterielle aktiver, skal derfor også omfatte de til (grenen af)  

 virksomheden knyttede immaterielle aktiver.
S.D.3.1.1 Aktier og interessentskabsandele Aktiebesiddelse anses ikke for selvstændig virksomhed, hvorfor  

 overdragelse af aktierne i et datterselskab ikke kan anses som overdragelse  

 af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
 Anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier) anses dog for at udgøre en del  

 af (en gren af) en virksomhed, når overdragelsen sker i forbindelse med  

 overdragelsen af virksomheden eller virksomhedsgrenen, og overdragelsen af  

 aktierne skønnes at være organisatorisk begrundet.
En ideel andel af en virksomhed (f.eks. en andel i et interessentskab)  

 anses heller ikke for selvstændig virksomhed.
Det vil sige, at overdragelse  

 af en ideel andel af en virksomhed ikke anses som overdragelse af en gren af  

 en virksomhed.
 Man anser dog i tilfælde, hvor et selskab overdrager sin virksomhed til et  

 andet selskab, og denne virksomhed bl.a. omfatter deltagelse i et  

 interessentskab, interessentskabsandelen for at udgøre en del af  

 virksomheden, når overdragelsen af interessentskabsandelen for at udgøre en  

 del af virksomheden, når overdragelsen af interessentskabsandelen sker i  

 forbindelse med overdragelsen af virksomheden, og overdragelsen af  

 interessentskabsandelen anses for organisatorisk begrundet.
 Det vil også kunne accepteres, at et interessentskab bliver omdannet til  

 aktieselskb f.eks. ved at de selskaber, der er interessenter i  

 interessentskabet til et nystiftet aktieselskab.
S.D.3.1.2 Egne midler Det indgår i definitionen af en gren af en virksomhed, at den afdeling af  

 selskabet, der skilles ud, skal kunne fungere ved hjælp af egne midler.
Det  

 må også indgå i definitionen af en virksomhed, at den kan fungere ved hjælp  

 af egne midler.
Det må bero på en konkret vurdering, i hvilket omfang, et  

 selskabs finansielle aktiver og likvider må anses som en del af  

 virksomhedens/virksomhedsgrenens aktiver.
En fordeling af finansielle aktiver  

 og/eller likvider på en sådan måde, at den virksomhed, der opstår ved  

 tilførslen, ikke kan fungere ved hjælp af egne midler herunder egne  

 lånemuligheder hos uafhængige långivere, falder ikke ind under definitionen  

 af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
Et selskab, der kun kan  

 fungere ved hjælp af lån fra moderselskabet eller hovedaktionæren på andre  

 vilkår end ved lån hos uafhængige långivere eller ved hjælp af lån med  

 sikkerhed i form af kaution, pant, indeståelse eller lignende fra  

 moderselskabet eller hovedaktionæren eller trediemand iøvrigt, falder ikke  

 ind under definitionen af en virksomhed eller en gren af en virksomhed. * S.D.3.2 Andre betingelser Deltagersuccessionen i det modtagende selskabs aktionærkreds sikres ved  

 udstedelse af nye aktier i det modtagende selskab.
Aktionærer i det  

 indskydende selskab, som inden tilførslen tillige er aktionærer i det  

 modtagende selskab kan derfor ikke alene vederlægges ved at deres hidtidige  

 aktier i det modtagende selskab stiger i værdi.
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne om skattemæssig  

 succession ved tilførsel af aktiver, at der er opnået tilladelse hertil fra  

 Ligningsrådet.
Ligningsrådet kan fastsætte særlige vilkår for tilladelsen.
Der henvises i øvrigt til omtalen af fusionsdirektivets artikel ll, stk.  

 1a, jf.
S.D.1.15.
S.D.3.3 Praksis I sagen Told-Skat Nyt 1993.3.110 (TfS 1993, 57) gav Ligningsrådet  

 tilladelse efter FUL § 15 c, men fastsatte vilkår for tilladelsen, idet de  

 for tilførslen modtagne aktier skulle sælges tilbage til det udstedende  

 (modtagende) selskab i nær tilknytning til tilførslen.
 I et tilfælde, hvor et selskab overdrog sine aktiviteter til et andet  

 allerede bestående selskab i koncernen gav Ligningsrådet tilladelse efter FUL  

 § 15 c, uden fastsættelse af særlige vilkår, Told-Skat Nyt 1993.4.157 (TfS  

 1993, 104).
Ligningsrådet gav tilladelse efter FUL § 15 c, ved overdragelse af en  

 interessentskabsandel, idet det modtagende selskab i tilknytning til  

 tilførslen erhvervede den resterende andel af interessentskabet.
Det  

 indskydende selskab ville ikke være skattepligtig til Danmark ved salg af de  

 modtagne aktier, og tilladelsen blev betinget af, at det modtagende selskab  

 blev opretholdt som et 100 pct. ejet datterselskab i mindst 3 år, Told-Skat  

 Nyt 1993.9.432 (TfS 1993, 239).
Et selskab, der fremover skulle være moderselskab for 3 nystiftede  

 datterselskaber, fik tilladelse til at tilføre sine aktiviteter til  

 selskaberne efter FUL § 15 c.
Ligningsrådet satte som vilkår, at tilførslen  

 af den aktivitet, hvortil der var knyttet goodwill, skulle omfatte samtlige  

 og udelukkende de til denne gren af virksomheden hørende aktiver og passiver,  

 herunder goodwill, Told-Skat Nyt 1993.11.537 (TfS 1993, 279).
 Om tilladelse (uden vilkår) efter FUL § 15 c, hvor et selskabs samlede  

 erhvervsaktivitet blev tilført et nystiftet selskab, således at alene  

 egenkapitalen blev tilbage i det indskydende selskab, se Told-Skat Nyt  

 1993.12.601 (TfS 1993, 308).
 I Told-Skat Nyt 1993.12.603 (TfS 1993, 323) er refereret en sag om  

 tilladelse (uden vilkår) efter FUL § 15 c, til tilførsel af aktiver til et  

 skuffeselskab.
 Endelig har Ligningsrådet givet tilladelse (uden vilkår) efter FUL § 15 c  

 til, at et selskab, som havde regnskabsperiode fra 1/9 til 31/8, pr. 1/4 1993  

 tilførte sin erhvervsaktivitet til et nystiftet datterselskab, som skulle  

 have første regnskabsperiode fra 1/4 1993 til 31/8 1994, TOLD- SKAT Nyt  

 1993.21.1004.
Rådet tillod ved afgørelse af 27. sep. 1994 (ikke offentliggjort)  

 tilførsel af aktiver uden særlige vilkår.
Det var oplyst, at den del af  

 moderselskabet A's virksomhed, der ønskedes tilført et nyt selskab B, bestod  

 i administration og udlejning af fast ejendom, prioritetsgæld vedrørende den  

 faste ejendom samt selskabets likvide midler.
Det var endvidere oplyst, at A herefter ejede driftsmateriel vedrørende  

 entreprenørvirksomhed.
Driftsmateriellet påtænktes udlejet og anvendt i det  

 100%-ejede selskab C.
A ville endvidere være ejer af selskaberne D, E og F  

 med henholdsvis 100%, 66% og 50%.
Hensigten med dispositionen var at få en koncernstruktur, hvor hvert  

 selskab af hensyn til bedre aktivitetsstyring kun beskæftigede sig med en  

 ting.
Med anmodningen fremgik, at der i B's åbningsbalance var hensat midler  

 til udskudt skat beregnet som 34% af de maksimale genvundne afskrivninger,  

 der ville opstå ved salg af ejendommene, samt at vederlaget for de tilførte  

 aktiver udelukkende bestod af aktier i B.
Aktierne blev tegnet til overkurs  

 101.
* Se endvidere TfS 1995, 152, hvor Ligningsrådet gav tilladelse til  

 tilførsel af aktiver til et nystiftet selskab på betingelse af en tilførsel  

 af yderligere aktiver eller regulering over passiverne, således at det kunne  

 godtgøres, at der på tidspunktet for tilførslen var dækning i egenkapitalen  

 for hele den udskudte skat. * I afgørelse ligeledes af 27. sep. 1994 (ikke offentliggjort) tillod Rådet  

 tilladelse efter FUL § 15 c, men fastsatte vilkår for tilladelsen.
 Det var oplyst, at dispositionen ønskedes foretaget med virkning pr. 1.  

 juli 1994.
 Det var i den forbindelse oplyst, at det modtagende selskab, på  

 tidspunktet for anmodningen om tilladelse til tilførsel af aktiver havde en  

 regnskabsperiode, der fulgte kalenderåret, hvorfor kravet i FUL § 5 om at  

 tilførselsdatoen skal være sammenfaldende med skæringsdatoen for det  

 modtagende selskabs regnskabsår, ikke var opfyldt.
 I den anledning havde den kommunale skatteforvaltning efterfølgende  

 tilladt omlægning af M ApS' regnskabsår, således at overgangsperioden 1. jan.  

 1994 - 30. juni 1994 skulle anvendes for skatteåret 1995/96.
Det var endvidere oplyst, at I ApS var ejet af personen P for 96%»s  

 vedkommende.
De resterende 4% af anparterne ejedes af M ApS.
Selskabets  

 hidtidige aktivitetsområder var efter det oplyste arkitektvirksomhed,  

 bygningsudleje og finansieringsvirksomhed.
 M ApS var et af I ApS 100%-ejet datterselskab, der hidtil i mindre omfang  

 havde beskæftiget sig med rådgivningsvirksomhed.
 Ved den påtænkte disposition påtænktes kun den hidtil i I ApS drevne  

 arkitektvirksomhed - herunder goodwill - overført til M ApS mod nyudstedelse  

 af anparter i M ApS.
Dispositionen begrundedes med ønsket om administrativ forenkling.
Efter  

 gennemførelsen af dispositionen ville M ApS således være arkitekt- og  

 rådgivningsvirksomhed.
I I ApS ville aktiviteterne være bygningsudlejning og  

 finansiering.
 Der var ikke indsendt åbningsbalance mv.
De lokale skattemyndigheder havde udtalt, at anmodningen kunne  

 imødekommes, idet det var en selvstændig gren af virksomheden, der påtænktes  

 overdraget.
Det forudsattes, at M ApS omlagde regnskabsåret i  

 overensstemmelse med den af den stedlige skatteforvaltning givne tilladelse.
 Endvidere stilledes det som særligt vilkår, at evt. goodwill blev  

 overdraget og ansat til handelsværdien.
 Ligningsrådet fandt på det foreliggende grundlag, hvor åbningsbalancen  

 endnu ikke forelå, og det derfor ikke var muligt entydigt at fastslå hvilke  

 aktiver og passiver der overdrages, at anmodningen kunne imødekommes under  

 den af de stedlige skattemyndigheder stillede forudsætning og det stillede  

 særlige vilkår.
 * I TfS 1995, 286 gav Ligningsrådet tilladelse til tilførsel af aktiver i  

 henhold til § 15 c og d i forbindelse med et selskabs overdragelse af  

 rettigheder, varelager, likvider og tilgodehavender til et datterselskab.
I TfS 1995, 69 gav Ligningsrådet tilladelse til, at en dansk filial af et  

 udenlandske selskab foretog tilførsel af aktiver.
Tilførslen skete i  

 forbindelse med overførsel af driften i den danske filial til et nystiftet  

 datterselskab. * S.D.3.4 Tilførsel af aktiver fra et dansk eller udenlandsk selskab Ved tilførsel af aktiver indgår fortjeneste eller tab på de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er  

 knyttet til et dansk modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende  

 selskabs faste driftssted * eller faste ejendom * her i landet,* jf.
FUL §  

 15d, stk. 2 * ikke i det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Ved tilførsel af aktiver fra et dansk selskab eller et udenlandsk selskab  

 finder § 5, § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, og § 8 tilsvarende anvendelse.
Dog finder  

 § 8, stk. 1-4 og 7 alene anvendelse på de af det indskydende selskabs aktiver  

 og passiver mv., der som følge af tilførslen er knyttet til et dansk  

 modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende selskabs faste  

 driftssted her i landet.
S.D.3.4.1 Successionens omfang Det modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, der vedrører den  

 eller de tilførte virksomhedsgrene.
Ubenyttede investeringsfondshenlæggelser  

 og de dertil knyttede indskud i pengeinstitutter kan overføres helt eller  

 delvis til et modtagende selskab.
Overføres kun en del af henlæggelserne,  

 anses de først foretagne henlæggelser for overført til det eller de  

 modtagende selskaber.
 De af det udenlandske indskydende selskabs aktiver og passiver, der som  

 følge af tilførslen er knyttet til det modtagende selskabs faste driftssted i  

 udlandet, anses ved opgørelsen af det modtagende selskabs skattepligtige  

 indkomst her i landet for anskaffet til handelsværdien på tilførselsdatoen.
Dette gælder dog ikke, hvis det indskydende selskab ved sidste ordinære  

 skatteansættelse forud for tilførslen var sambeskattet med det danske  

 modtagende selskab, jf.
SEL § 31. I så fald finder reglen om succession  

 tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 8, stk. 1-4 og 7.
S.D.3.5 Værdiansættelse Aktier i det modtagende selskab, som det indskydende selskab modtager i  

 forbindelse med tilførslen, anses for erhvervet for et beløb, der svarer til  

 den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver på  

 tilførselsdatoen.
Den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver opgøres  

 efter reglerne i VOL § 4, stk. 3 og 5. Se i øvrigt E.H.2.4.
S.D.3.6 Ikrafttræden - overgangsregler Reglerne om tilførsel af aktiver går videre end de tidligere regler i VOL  

 § 1, stk. 3. Da de tilfælde, der var omfattet af sidstnævnte bestemmelse, vil  

 være omfattet af reglerne om tilførsel af aktiver, er bestemmelsen ophævet  

 fra og med 1. jan. 1992, jf. lov nr. 219 af 3. april 1992. Sidstnævnte lov  

 indeholder dog nogle overgangsregler for visse selskaber, der forud for  

 lovens ikrafttræden har foretaget udskillelse af en del af selskabet til et  

 selvstændigt datterselskab.
Se i øvrigt E.H.2.
S.D.4 Koncernforbundne selskaber Hvad er en koncern? Hvis et selskab ejer flertallet af de stemmeberettigede aktier i et eller  

 flere andre selskaber, udgør selskaberne tilsammen en koncern.
 Det samme gælder, hvis moderselskabet sammen med et datterselskab gennem  

 aktiebesiddelse eller på anden måde behersker et andet selskab.
 De spørgsmål, som knytter sig til beskatningen af koncerner, er imidlertid  

 ikke begrænset til disse situationer, men omfatter også forholdet mellem  

 flere selskaber, som beherskes af den samme person eller personkreds.
Koncernselskabernes indkomstopgørelse Selskaberne er, uanset ejerforholdene, selvstændige juridiske og  

 skattemæssige enheder, hvis skattepligtige indkomst må opgøres efter de  

 almindelige regler.
 Dette gælder også for de transaktioner, der finder sted mellem  

 koncernselskaberne indbyrdes, hvad enten det drejer sig om løbende samhandel,  

 om enkeltstående overdragelser eller andre økonomiske dispositioner, der i  

 skattemæssig henseende må ske efter normale forretningsmæssige principper,  

 såvel hvad angår priser som øvrige vilkår.
Også hvor selskaberne har opnået tilladelse til sambeskatning, jf.
S.D.5,  

 skal de enkelte selskaber opgøre deres skattepligtige indkomst hver for sig  

 og efter de almindelige regler.
 Bedømmelsen af disse forhold må normalt ske ud fra tilsvarende  

 betragtninger, som kan anlægges på forholdet mellem hovedaktionærer og de af  

 dem beherskede selskaber, jf. herom afsnittet om maskeret udbytte, S.F.1.2,  

 og ØLD af 11. juni 1985 om låneforhold mellem søsterselskaber.
 Det må fremhæves, at de begrænsende regler i T&S-cirk. 1992-14 om  

 fiksering af rente, husleje og vederlag i hovedaktionærforhold ikke gælder i  

 forholdet mellem et moderselskab og dets datterselskaber og heller ikke  

 mellem søsterselskaber indbyrdes.
 Fra praksis om indkomstopgørelsen i koncernforhold kan nævnes:
Lsr. 1962.96. Et dansk selskab havde stiftet et datterselskab i Tyskland  

 til varetagelse af moderselskabets eksport.
I forbindelse med stiftelsen  

 ydede moderselskabet datterselskabet et langfristet lån.
Da datterselskabet  

 et år havde underskud, ydede moderselskabet datterselskabet en provision, som  

 blev fratrukket som driftsudgift.
Fradrag blev nægtet med begrundelse, at den  

 pågældende provision ikke var modregnet i det tyske selskabs gæld til  

 moderselskabet, at posteringen var foretaget på et vilkårligt tidspunkt for  

 at fjerne datterselskabets underbalance, at det fradragne beløb langt  

 oversteg moderselskabets salg i Tyskland i den pågældende periode, samt at  

 der ikke var ydet provision i de følgende år.
Se heroverfor VLD af 14. sep. 1993, Told-Skat Nyt 1993.23.1056, om et  

 tilskud til et engelsk datterselskab.
Tilskuddet blev anset for et naturligt  

 led i det danske moderselskabs virksomhed.
Advokatudgifter kunne ikke  

 fradrages.
 Se tillige Told-Skat Nyt 1993.9.421 (TfS 1993, 196) (LSR) om en  

 sparekasses fradrag for driftstilskud til et andelsselskab.
I en ikke offentliggjort kendelse har LSR afgjort, at et selskab ikke  

 kunne fradrage en individuel bonus, som selskabet havde ydet til et af sine  

 datterselskaber til delvis dækning af dette selskabs omkostninger.
Afgørelsen  

 begrundes med, at modtageren var en selvstændig juridisk person, og at den  

 pågældende ydelse lå udover, hvad der ville være ydet i et normalt  

 samhandelsforhold.
En anden ikke offentliggjort kendelse fastslår, at de af et datterselskab  

 til moderselskabet afholdte administrationsvederlag kunne beskæres ud fra en  

 bedømmelse af, hvad en fremmed uden bestemmende indflydelse i selskabet ville  

 kunne have opnået.
Den ikke anerkendte del af beløbet blev anset for  

 udlodning til moderselskabet.
 De nævnte afgørelser fastslår, at vilkårlige omfordelinger af ydelser  

 imellem selskaber kan tilsidesættes.
 Er en hos moderselskabet tidligere ansat arbejdstager siden ansat hos et  

 dansk eller udenlandsk datterselskab, der betaler arbejdstagerens løn, vil  

 moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til arbejdstagerens  

 pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et ikke  

 fradragsberettiget tilskud fra moderselskabet til datterselskabet, jf.  

 S.F.1.2.1.4.
LSR har endvidere i lsr. 1980.211 afgjort, at et beløb, som et dansk  

 moderselskab havde ydet til et svensk datterselskab af en størrelsesorden  

 svarende til det tab, datterselskabet havde lidt ved et bedrageri, begået af  

 en ansat i datterselskabet, var et tilskud, som havde tjent til at styrke  

 moderselskabets stilling i det svenske datterselskab, såvel med hensyn til at  

 sikre dets tilgodehavende, som til at bevare indflydelsen på det svenske  

 marked.
Det var ikke et naturligt led i moderselskabets virksomhed at støtte  

 datterselskabet, hvorfor ingen del af beløbet kunne fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
HRD af 5. apr. 1990 (SKAT 1990.5.361 (TfS 1990, 214)). Et dansk  

 moderselskab havde indgået en aftale med sit tyske datterselskab om betaling  

 af afgift for udnyttelse af moderselskabets knowhow mv.
Efter et par år med  

 økonomisk afmatning kunne datterselskabet ikke betale afgiften.  

 Datterselskabet oppebar herefter et tilskud fra moderselskabet, som stort set  

 svarede til afgiften.
 Afgiften var indkomstskattepligtig for moderselskabet, medens tilskuddet  

 ansås for en ikke fradragsberettiget kapitaltilførsel.
 I lsr. 1986.3.5 (SKAT 1986.2.158 (TfS 1986, 146); TfS 1986, 146) blev  

 samhandelsvilkårene mellem et dansk selskab og et udenlandsk søsterselskab  

 anset for så påvirket af hovedaktionærens personlige interesse i at overføre  

 indkomst til udlandet, at en del af det udenlandske selskabs indkomst blev  

 tilbageført til det danske selskab i medfør af SL § 4.
 I ØLD af 16. juni 1987 (SKAT 1987.8.576 (TfS 1987, 363)) skulle selskabet  

 som skattepligtig indkomst medregne overskud fra et kommanditselskab, som  

 selskabet ikke var deltager i, men som indgik i et interessefællesskab, der  

 var behersket af selskabets hovedanpartshaver.
Vestre Landsret har endvidere afsagt dom i en sag, hvor et dansk  

 moderselskab havde fradraget et beløb som tilskud til et hollandsk  

 datterselskab.
Det danske selskab ejede 26 pct. af det hollandske selskab, og  

 en væsentlig del af datterselskabets produkter blev fabrikeret af det danske  

 selskab og faktureret efter samme principper som til andre kunder.  

 Datterselskabet blev insolvent og illikvid som følge af enkelte tabsgivende  

 ordrer og kalkulationsfejl begået af det danske selskab.
Moderselskabet  

 nedskrev sin fordring mod til gengæld vederlagsfrit at få overdraget  

 datterselskabsaktierne, hvorved det blev hovedaktionær.
Vestre Landsret  

 tiltrådte, at moderselskabets disposition tjente til at styrke dets retslige  

 og kapitalmæssige stilling, samt til at sikre dets nødlidende tilgodehavende  

 hos det hollandske selskab.
Ingen del af det omhandlede beløb kunne anses som  

 en fradragsberettiget driftsudgift i medfør af SL § 6, stk. 1a.
VLD af  

 7.5.1979 (skd. 51.279 (Skd. 1979, s. 279)).
 TfS 1994, 162. LSR fandt ikke grundlag for at fiksere en rente på et  

 uforrentet "aktieägertilskott", idet manglende forrentning er  

 normal forretningsmæssig disposition ifølge svensk ret. (Indbragt for  

 landsretten).
Låneforhold i koncernforhold blev behandlet i ØLD af 11. juni 1985 (skd.  

 76.801 (TfS 1985, 439)), hvor et hovedaktionærselskab havde udlånt et beløb  

 rentefrit til et andet selskab, der beherskedes af samme hovedaktionær.  

 Retten udtalte, at det måtte lægges til grund, at rentefrihed mellem  

 erhvervsdrivende er et usædvanligt forretningsvilkår.
Efter de foreliggende  

 oplysninger om de omhandlede selskabers økonomiske forhold, deres indbyrdes  

 relationer og den omstændighed, at begge selskaber ejedes af samme person som  

 eneaktionær, måtte det antages, at rentefriheden var tilstået alene på grund  

 af aktionærens indflydelse.
Udlånet uden forrentning måtte derfor anses for  

 en unormal forretningsdisposition, som skattemyndighederne havde været  

 berettiget til i henhold til SL § 4 e at tilsidesætte som sket.
Se tillige  

 Told-Skat Nyt 1993.11.528 (TfS 1993, 261), hvor LSR fandt, at en  

 mellemregning mellem søsterselskaber skulle reguleres efter markedsrenten. *  

 Se endvidere TfS 1995, 285 og 528 om rentefiksering mellem koncernforbundne  

 selskaber. * Told-Skat Nyt 1992.10.297 (TfS 1992, 278) vedrørte et moderselskab i en  

 sambeskattet koncern, som var indkomstskattepligtig af manglende forrentning  

 af et tilgodehavende i et datterselskab.
Datterselskabets rentefradrag  

 modsvaredes af det skattepligtige tilskud, som den manglende forrentning var  

 udtryk for.
Der var ikke som ved rentefri lån fra datterselskab til  

 moderselskab mulighed for skattefrihed for tilskuddet efter SEL § 13.  

 Rentefradraget påvirkede således ikke datterselskabets indkomst og dermed  

 heller ikke sambeskatningsindkomsten.
I ØLD af 23. apr. 1993, Told-Skat Nyt 1993.13.615 (TfS 1993, 236) (TfS  

 1993, 236), blev et afkald på forrentning af et stiftertilgodehavende i et 50  

 pct. ejet datterselskab ikke anset for forretningsmæssigt begrundet, uanset  

 at aftalen var indgået med medstifteren, som ligeledes havde et tilsvarende  

 uforrentet tilgodehavende.
Dommen er anket til Højesteret.
Told-Skat Nyt 1993.13.641 (TfS 1993, 321) refererer en landsskatteretssag  

 om et selskab, der overdrog sin beholdning af kontrakter til et  

 underskudsselskab.
Overdragelsen blev vederlagt i takt med  

 kontraktdebitorernes betalinger.
Kontrakterne blev forrentet med 1,5 pct. pr.  

 måned, mens selskabets tilgodehavende skulle forrentes med 7 pct. p.a.  

 Overdragelsen blev ikke godkendt i skattemæssig henseende, og det  

 overdragende selskab blev anset for rette indkomstmodtager.
I VLD af 15. april 1986 (SKAT 1986.5.307 (TfS 1986, 402)) blev et  

 datterselskab anset skattepligtig af en fikseret renteindtægt ved udlån til  

 dets moderselskab.
Renten var beregnet som 13 pct. af den gennemsnitlige  

 saldo på udlånskontoen, jf. reglerne om aktionærlån.
Se S.F.1.2.2.5.  

 Moderselskabet kunne fratrække renterne.
Et moderselskab, der overvejede at udlåne likvide midler til et  

 datterselskab, forespurgte om til hvilken rente udlånet kunne ske.
Det var  

 selskabets opfattelse, at Nationalbankens diskonto kunne anvendes.
Formålet  

 med det pågældende udlån var at opnå en indtjening i datterselskabet med  

 henblik på udligning af et skattemæssigt underskud indenfor 5 års-perioden  

 efter LL § 15. Ligningsrådet udtalte, at i tilfælde, hvor et  

 hovedaktionærselskab udlåner midler til sit datterselskab til lav rente, vil  

 der være grundlag for fiksering af en rente, når lånevilkårene må anses for  

 en unormal forretningsdisposition.
Under hensyn til det angivne formål med  

 udlånet skulle renten fastsættes til Nationalbankens diskonto + 4%, jf.  

 reglerne om aktionærlån.
Se S.F.1.2.2.5. Såfremt selskabet påtænkte at  

 fremskaffe lånebeløbet ved egen låneoptagelse til en højere rente, skulle  

 renten fastsættes hertil (SKAT 1986.9.566 (TfS 1986, 475)).
 Ligningsrådet har afgivet en lignende BF om rentefrit udlån til udenlandsk  

 datterselskab (SKAT 1986.9.567 (TfS 1986, 473)).
TfS 1994, 686. Midler, der var tilført et selskab i en koncern fra to  

 andre selskaber i koncernen, blev af LSR ikke anset som skattepligtigt  

 driftstilskud, men anerkendtes som lån.
Der var ikke oprettet lånedokumenter,  

 men mellemregningerne i årsregnskabet stod opført som gæld med  

 tilbagebetalingsforpligtelse, og der var tilskrevet renter af gælden.
 Om fikserede renter i moder-datterselskabsforhold, se SKAT 1990.7.536 (TfS  

 1990, 319) (LSR).
Ved ØLD af 13. maj 1992 (TfS 1992, 302) blev et byggeselskab nægtet  

 fradrag for tab på kaution for et datterselskab.
Moderselskabet havde  

 forpligtet sig til at yde konsulentbistand og kautionerede for  

 datterselskabets byggelån.
Til gengæld herfor modtog moderselskabet et fast  

 månedligt vederlag.
Da datterselskabet gik konkurs blev moderselskabets  

 kautionsforpligtelse aktuel med deraf følgende tab for moderselskabet.  

 Landsretten fandt ikke, at moderselskabet havde været i næring med kaution,  

 og kautionstabet kunne derfor ikke anses for opstået i tilknytning til  

 selskabets løbende indkomsterhvervelse.
Landsretten fandt derimod, at tabet  

 var en følge af moderselskabets interesse i at bevare sin kapital i  

 datterselskabet og dermed ikke fradragsberettiget.
 Se desuden TfS 1992, 119 (VLD af 30. jan. 1992), hvorefter et dansk  

 selskab blev nægtet fradrag for factoringprovision til et schweizisk selskab.  

 Eneejeren af det danske selskab havde optionsret til aktierne i det  

 schweiziske selskab, og landsretten fandt, at der bestod et  

 interessefællesskab mellem selskaberne, og at factoringudgiften ikke var  

 forretningsmæssigt begrundet.
 Har forannævnte ydelser en rimelig forretningsmæssig begrundelse, kan der  

 ikke foretages nogen skattemæssig korrektion, jf. afsnit S.C.1.2.2.
 Der kan endvidere henvises til SD's revisionsmeddelelse 1983-3.
Om en dansk filials adgang til fradrag for renteudgifter og valutakurstab  

 i forbindelse med lån fra henholdsvis filialens amerikanske hovedkontor og  

 det amerikanske moderselskab for hovedkontoret.
HRD af 18. dec. 1992,  

 Told-Skat Nyt 1993.4.143 (TfS 1993, 7). Se i øvrigt LSR's kendelse i en  

 lignende sag, Told-Skat Nyt 1993.12.584 (TfS 1993, 288).
Tvungen regnskabsomlægning For at give skattemyndighederne mulighed for at kontrollere forbindelserne  

 mellem koncernforbundne selskaber, er det i SEL § 10, stk. 5, 1. punktum,  

 fastsat, at regnskabsåret for et selskab, der beherskes af en person eller et  

 selskab eller en kreds af disse, kan kræves omlagt, så det bliver  

 sammenfaldende med det regnskabsår, der benyttes af den beherskende person,  

 selskab mv., for så vidt disse skattepligtige har en væsentlig  

 forretningsmæssig interesse i det beherskede selskabs driftsresultat.
 Ifølge § 10, stk. 5, 2. punktum, jf. ændringslov nr. 442 af 1. juni 1994  

 (Selskabstømninger) § 1, nr. 1-2, kan Ligningsrådet endvidere bestemme, at  

 indkomståret for selskaber jf. § 10, stk. 1, nr. 3, skal udløbe ved udgangen  

 af et kvartal.
 Bestemmelsen, der har virkning fra den 9. juni 1994 finder anvendelse på  

 selskaber og foreninger mv., der den 1. juli 1994 eller senere overgår til  

 udelukkende eller i væsentlig grad ikke at have erhvervsmæssig aktivitet.  

 Dette gælder dog først fra og med det indkomstår, der følger efter det  

 indkomstår, hvori selskabet overgår til udelukkende eller i væsentlig grad  

 ikke at have erhvervsmæssig virksomhed (§ 10, stk. 1, nr. 3).
 Ligningsrådet kan efter den nye bestemmelse i § 10, stk. 2, tillade, at  

 indkomståret ikke skal udløbe ved udgangen af et kvartal, når det efter  

 rådets skøn må anses som godtgjort, at særlige forhold for selskabet eller  

 foreningen tilsiger dette.
* I TfS 1995, 200 imødekom Ligningsrådet en anmodning fra et datterselskab  

 om omlægning af regnskabsåret, således at det ikke sluttede ved udgangen af  

 et kvartal - men ligesom resten af selskaberne i den internationale koncern  

 sluttede den 30/4. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen havde tidligere givet en  

 tilsvarende tilladelse efter årsregnskabsloven.
Styrelsen begrundede  

 afgørelsen med, at der var tale om et datterselskab uden den store økonomiske  

 betydning for koncernen som helhed. * Kompetence til at træffe afgørelse efter SEL § 10, stk. 5, 2. punktum og  

 stk. 2, er ikke udlagt af Ligningsrådet.
Om SEL § 10 i øvrigt henvises til  

 S.B.1.1.3.
Med virkning for sager, der rejses af skattemyndighederne den 1. apr. 1993  

 eller senere, har Ligningsrådet bemyndiget de kommunale skattemyndigheder til  

 at træffe bestemmelse efter SEL § 10, stk. 5, 1. punkt., jf.
T&S-cirk.  

 1993-11. Afgørelse kan påklages til Ligningsrådet.
 Tvangsmæssig omlægning af et selskabs regnskabsår kan eksempelvis kræves,  

 hvor et selskabs hovedaktionær driver en virksomhed som personligt firma, og  

 der mellem selskabet og firmaet er sådanne indbyrdes økonomiske sammenhænge,  

 at fælles regnskabsår af kontrolmæssige hensyn er ønskelig.
 Et selskabs regnskabsår kan ikke kræves omlagt til at følge  

 hovedaktionærens regnskabsår, hvis hovedaktionæren alene er lønmodtager i  

 selskabet.
 Ved omlægning af regnskabsår må det påses, at alle indkomstperioder kommer  

 til beskatning, og at intet skatteår overspringes.
SEL § 12 "Transfer pricing" SEL § 12, stk. 1, indeholder en særlig bestemmelse om den skattemæssige  

 behandling af et dansk datterselskab af et udenlandsk moderselskab.
Reglen  

 går ud på, at såfremt datterselskabet i sine handelsmæssige eller økonomiske  

 forbindelser med moderselskabet er undergivet andre vilkår end dem, der ville  

 være gældende, såfremt datterselskabet var uafhængigt, skal der ske en -  

 eventuelt skønsmæssig - korrektion af datterselskabets indkomst, således at  

 det i skattemæssig henseende bliver stillet, som om selskabet havde været  

 uafhængigt og havde kunnet afslutte normale forretningsmæssige aftaler med  

 moderselskabet.
 Den samme regel gælder ifølge SEL § 12, stk. 2, for en filial af et  

 udenlandsk selskab, der i medfør af SEL § 2, stk. 1a, er begrænset  

 skattepligtig her til landet.
Som eksempel på anvendelsen af SEL § 12 kan nævnes lsr. 1952.6, hvor et  

 herværende filmudlejningsselskab, der var datterselskab af et amerikansk  

 selskab, havde selvangivet sin indkomst som 2 pct. af indtægten ved  

 filmudlejning, mens LSR fandt, at selskabet måtte beskattes efter den for  

 tilsvarende selskaber gældende praksis, hvorefter indkomsten ansattes til 5  

 pct. af udlejningsindtægten.
Senere praksis har dog ændret sidstnævnte  

 procentsats til 3 pct. af udlejningsindtægten.
 Procentsatserne anvendes dog ikke, hvis en indkomst opgjort efter  

 sædvanlige regler medfører en højere indkomstansættelse.
I LRS's kendelse refereret i SKAT 1988.9.545 (TfS 1988, 524) har retten  

 anset SEL § 12 anvendelig på samhandel mellem et dansk moder- og  

 datterselskab, ejet af en schweizisk koncern, og et af samme koncern ejet  

 schweizisk selskab.
Retten lagde bl.a. vægt på forskellen mellem  

 afregningsprincipper fra selskaberne i Danmark til Schweiz og priser ved salg  

 til andre.
 I en ikke offentliggjort kendelse har LSR i 1963 afgjort, at et herværende  

 filmudlejningsselskab, som ikke for tiden drev forretningsmæssig virksomhed,  

 men som havde et tilgodehavende hos sit amerikanske moderselskab, ved  

 indkomstopgørelsen skulle medregne renter af tilgodehavendet.
 Samme resultat er LSR nået til i en ligeledes ikke offentliggjort kendelse  

 i marts 1988. I denne sag var det danske datterselskabs tilgodehavende i det  

 amerikanske moderselskab opstået som følge af, at det deklarerede udbytte  

 oversteg, hvad en samtidig gennemført udbyttebegrænsningslov gav mulighed  

 for.
SEL § 12 var ikke påberåbt i sidstnævnte sag, men forholdet falder efter  

 praksis og efter ordlyden af bestemmelsen ind under denne.
Om praksis, hvor  

 det ikke drejer sig om forholdet mellem et udenlandsk moderselskab og dets  

 danske datterselskab, se foran under: Koncernselskabers indkomstopgørelse.
 Hvis en koncern anvender samme forretningsvilkår over for virksomheder,  

 der er uafhængige af koncernen som over for koncernselskaberne, kan vilkårene  

 i almindelighed ikke kritiseres.
 Til belysning heraf kan nævnes:
 Lsr. 1979.191. Et udenlandsk selskab havde efter overenskomst med et dansk  

 ministerium oprettet et dansk datterselskab, hvis formål var på dansk område  

 at oprette og drive særlige anlæg som en del af et internationalt  

 sikkerhedssystem, samt at udleje specialudstyr til brugerne af anlægget.  

 Specialudstyret havde det danske selskab lejet af det udenlandske selskab, og  

 lejen var aftalt i den udenlandske valuta.
Umiddelbart efter at den udenlandske valuta var blevet devalueret,  

 meddelte moderselskabet det danske selskab, at dette skulle opretholde lejen  

 i danske kroner over for brugerne, og at det ville blive debiteret for en  

 yderligere leje svarende til devalueringsforskellen fra  

 devalueringstidspunktet til regnskabsårets udløb ca. 1/2 år senere, uanset at  

 det danske selskab havde forudbetalt lejen til regnskabsårets udløb.
Det var  

 oplyst, at der samtidig med meddelelsen til det danske selskab var sendt  

 tilsvarende meddelelser til 15 virksomheder i andre lande, hvoraf kun 4 var  

 datterselskaber, mens 11 var uafhængige virksomheder.
 Da det herefter måtte lægges til grund, at det danske datterselskab ikke  

 havde været underkastet andre vilkår end de uafhængige selskaber i andre  

 lande, kunne SEL § 12, stk. 1, ikke bringes i anvendelse.
 Samme resultat nåede Østre Landsret til i sin dom af 21. jan. 1987 om et  

 dansk datterselskab af multinationalt olieselskab (SKAT 1987.3.200 (TfS 1987,  

 60)).
 I denne sag kunne datterselskabets indkøbspriser i det hele ikke anses som  

 udtryk for ringere vilkår end de for uafhængige virksomheder gældende, og  

 landsretten fandt derfor ikke grundlag for at anvende bestemmelsen.
I HRD af 8. maj 1988, refereret i SKAT 1988.7.375 (TfS 1988, 292) fandt  

 Højesteret i modsætning til Østre Landsret, at det danske datterselskab af et  

 multinationalt olieselskab i forhold til moderkoncernen ikke havde været  

 underkastet væsentlig andre vilkår end dem, som ville gælde for et uafhængigt  

 foretagende.
Sagen blev derfor ikke hjemvist til fornyet behandling.
Dansk datterselskabs royalty til udenlandsk koncern blev under hensyn til  

 modydelser og vilkårene i øvrigt anset for fradragsberettigede, jf.
SKAT  

 1990.6.471 (TfS 1990, 298) (LSR).
I lsr. 1981.14 fandt LSR, at SEL § 12, stk. 1 i princippet kan bringes i  

 anvendelse på et multinationalt selskabs danske datterselskab, selv om der  

 ikke findes holdepunkter for at kritisere konkrete regnskabsposter i  

 datterselskabets regnskab, og selv om det ikke er muligt at foretage en  

 sammenligning med uafhængige virksomheder, fordi størstedelen af det  

 pågældende marked beherskes af multinationale koncerner.
Til trods for den  

 manglende mulighed for sammenligning kan der foreligge sådanne indicier for,  

 at datterselskabet er underkastet andre vilkår end dem, der ville være  

 gældende for et eventuelt uafhængigt selskab, så at en skønsmæssig ansættelse  

 er hjemlet.
Den skønsmæssige forhøjelse af det pågældende selskab var baseret  

 på en sammenligning af bruttoavancen i selskabet med bruttoavancen i  

 tilsvarende multinationale selskabers danske datterselskaber.
LSR fandt i den  

 konkrete sag, at der efter det oplyste om størrelsen af bruttoavancen ifølge  

 det officielle regnskab, om den korrektion heraf, der bør foretages ved  

 sammenligning med andre selskabers bruttoavance og om usikkerheden ved  

 beregning af den af ligningsmyndigheden forudsatte bruttoavance, ikke var  

 tilvejebragt tilstrækkeligt klart grundlag for at bringe SEL § 12, stk. 1, i  

 anvendelse, og selskabets indkomst blev derfor nedsat til det selvangivne  

 beløb.
I et andet tilfælde havde det udenlandske moderselskab ændret  

 provisionsbetingelserne for et agentur, det danske selskab havde fra  

 moderselskabet.
LSR tiltrådte, at ændringerne ikke var et udslag af  

 selskabets afhængighed af moderselskabet, men havde en nær sammenhæng med  

 prisudviklingen, som resulterede i betragtelige prisstigninger i takt med  

 verdensmarkedsprisen, hvorfor det var naturligt, at det danske selskab ikke  

 skulle have provision af de prisstigninger, der ikke medførte samme stigning  

 i selskabets driftsudgifter, og da det var sandsynliggjort, at der var sket  

 tilsvarende ændring i provisionsbetingelserne for moderselskabets andre  

 salgskontorer og agenturer afhængige som uafhængige i Europa, kunne  

 selskabets indkomst ikke forhøjes i medfør af SEL § 12, stk. 1, RR 1982.199  

 SM, og lsr. 1983.5.
Er der derimod tale om et dansk moderselskab, der behersker et udenlandsk  

 datterselskab, vil det kunne forekomme, at der mellem selskaberne indgås  

 aftaler om handelsmæssige og andre vilkår, som afviger fra de aftaler, som  

 ville blive indgået mellem uafhængige parter.
Om den praktiske fremgangsmåde  

 kan henvises til SD's revisionsmeddelelse 1980 nr. 3 afsnit 4, 1983-3 og  

 1985-1.
Et herværende moderselskab havde eftergivet en gæld på 3 mio. kr. i et  

 udenlandsk datterselskab, der var sambeskattet med moderselskabet.
Da bl.a.  

 gælden måtte anses for uinddrivelig, og datterselskabets egenkapital ved  

 gældseftergivelsen ikke blev større end aktiekapitalen, blev moderselskabet  

 anset for berettiget til at fradrage gældseftergivelsen og datterselskabet  

 ikke forpligtet til at indtægtsføre den - der havde foreligget en  

 akkordlignende situation (t&s nyt 1991.16.905 (TfS 1991, 347).) Medfører aftalerne overførsel af indkomst fra moderselskabet til  

 datterselskabet, må dette betragtes som ikke-fradragsberettigede tilskud til  

 datterselskabet jf.
S.C.1.2.2.
 Til belysning heraf kan henvises til den foran under indkomstopgørelse  

 nævnte lsr. 1962.96. Er selskaberne sambeskattede, giver tilskudsbeløbene  

 ikke ret til lempelse for virksomhed i udlandet efter SEL § 17, stk. 2.  

 Overførsler fra datterselskabet til moderselskabet betragtes som ydelser af  

 udbyttemæssig karakter.
S.D.5 Sambeskatning Hjemmelen Ifølge SEL § 31 kan det tillades, at to eller flere selskaber  

 sambeskattes.
De nærmere vilkår for sambeskatningen fastsættes af  

 Ligningsrådet.
Ansøgning om sambeskatning Ansøgning om sambeskatning fra et givent skatteår skal, senest inden  

 udløbet af fristen for rettidig indsendelse af selvangivelse, sendes til  

 ligningsmyndigheden i moderselskabets hjemstedskommune.
Skatteansættelsen for  

 de af sambeskatningen omfattede selskaber foretages af ligningsmyndigheden i  

 den kommune, hvor moderselskabet har hjemsted.
Er der rettidigt givet  

 henstand med indgivelse af selvangivelsen, gælder udsættelsen tillige  

 ansøgning om sambeskatning.
Ligningsrådet har nægtet tilladelse til sambeskatning i et tilfælde, hvor  

 der var givet henstand med indgivelse af selvangivelserne til den 31. juli  

 1991. Selvangivelserne og anmodningen om sambeskatning blev først modtaget  

 den 9. aug. 1991, T&S-Nyt 1992.19.586. I HD af 13. aug. 1993 fandt  

 Højesteret ikke anledning til at tilsidesætte skattemyndighedernes afslag på  

 sambeskatning.
Ansøgningen om sambeskatning var indgivet mere end 4 måneder  

 for sent, TfS 1993, 416.
Sambeskatning kan tillades, blot de formelle betingelser er opfyldt.
SKAT  

 1989.4.318 (TfS 1989, 262).
 Vedrørende acontoskat, se S.E.1.1.
Hvilke selskaber Sambeskatning kan tillades mellem:
 1.Aktieselskaber/anpartsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 2.Selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2.
 3.Sparekasser omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2a.
 4.Post Danmark.
 5.Brugsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3a.
 6.Foreninger som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 4.
 7.Gensidige forsikringsforeninger samt andre selskaber, foreninger m.v.  

 som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5.
 8.Institutter m.v. som nævnt i § 1, stk. 1, nr. 5 b.
* Fra og med indkomståret 1997 har andelskasser eller sammenslutninger af  

 andelskasser efter kap. 4 i lov om banker og sparekasser m.v. mulighed for  

 sambeskatning, jf. lovbekendtgørelse nr. 769 af 19. september 1995 (SEL) §  

 31, stk. 4, nr. 2, sammenholdt med lov nr. 374 af 18. maj 1994  

 (Andelsselskaber) § 17, stk. 11. * Endvidere kan sambeskatning tillades:
-med udenlandske datterselskaber, hvis selskabsformen kan sidestilles med  

 de ovennævnte, -mellem de ovenfor nævnte typer af selskaber indbyrdes, -uanset at de af sambeskatningen omfattede selskaber ikke naturligt falder  

 ind under en koncerns område, -uanset at sambeskatningen ikke omfatter alle koncernens selskaber og  

 uanset at et selskab er under likvidation.
Koncerninterne fordringer Tilladelse til sambeskatning med et datterselskab kan ikke meddeles, hvis  

 moderselskabets tab på fordringer mod datterselskabet er fradraget - eller  

 vil kunne fradrages - efter KGL § 6B, stk. 6, af moderselskabet eller et  

 andet selskab, som er koncernforbundet med moderselskabet, jf.
KGL § 6 B,  

 stk. 3. Se evt.
S.C.1.3.3. Denne regel fremgår af § 31, stk. 1 i SEL.
Ophører  

 sambeskatning i medfør af bestemmelsen, finder LL § 33E, stk. 1 (se S.D.5.2 -  

 vilkår 2.4.2.) ikke anvendelse for så vidt angår genbeskatning af underskud,  

 der er fradraget ved indkomstopgørelsen for indkomstårene 1992 og 1993.
Sambeskatning bortfalder Hvis et sambeskattet selskab tages under konkurs, bortfalder tilladelse  

 til sambeskatning med de andre selskaber fra og med det indkomstår, hvori  

 konkursdekretet afsiges, jf.
KKSL § 4, stk. 3. Dette gælder uanset om  

 selskabet mv. er skattepligtigt af konkursindkomsten eller ej.
De selskaber der indgik i sambeskatningen, i indkomståret forud for  

 konkursdekretets afsigelse, hæfter solidarisk for skatten af  

 konkursindkomsten, jf.
KKSL § 4, stk. 4. Dette gælder også selv om et af de  

 sambeskattede selskaber er afstået på tidspunktet for konkursdekretes  

 afsigelse.
I TfS 1994, 542 har Skatteministeriet tilkendegivet, at udtrykket  

 "indkomståret" i KKSL § 4, stk. 3 for selskaber omfatter samme  

 perioder som ansættelserne efter SEL.
De vigtigste virkninger af sambeskatning Sambeskattede selskaber behandles ifølge gældende praksis som selvstændige  

 selskaber.
Sambeskatningsindkomsten opgøres som summen af de enkelte  

 selskabers indkomst - som udgangspunkt - opgjort efter de almindelige regler.
Skatten af de sambeskattede selskabers samlede indkomst  

 (sambeskatningsindkomsten) opkræves hos moderselskabet, jf. § 31, stk. 3. *  

 Dette gælder også restskat, tillæg og renter.
Tilsvarende tilkommer  

 overskydende skat moderselskabet. * De sambeskattede selskaber hæfter  

 solidarisk for skatter m.v. af indtægter, der vedrører  

 sambeskatningsperioden.
 Sambeskatning er således ikke udtryk for en koncernbeskatning, som  

 overfører skattepligten til koncernens moderselskab på grundlag af en  

 koncernopgørelse.
 Sambeskatning indebærer imidlertid den fordel for selskaberne, at  

 underskud i ét selskab kan modregnes i overskud i et andet selskab,  

 således at underskud kan udnyttes hurtigere, ligesom der kan blive tale om  

 udnyttelse af underskud, som under særbeskatning ville være gået tabt.
En anden følge af sambeskatning er, at sambeskatning med udenlandske  

 datterselskaber under visse betingelser vil medføre lempelse for virksomhed i  

 udlandet efter * aftrapningsbestemmelserne i lov nr. 486 af 13. juni 1993  

 (ophævelse af udlandslempelse). For indkomståret 1995 gives der 5/7 af den  

 beregnede fulde lempelse. * Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International  

 beskatning) er der i LL § 33 indsat en ny bestemmelse som stk. 6, hvorefter  

 creditprincip, jf. stk. 1, anvendes vedrørende lempelse for dobbeltbeskatning  

 af indkomst indtjent af et udenlandsk sambeskattet datterselskab. Ændringen  

 har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret påbegyndt før den 2.  

 november 1994 har ændringen dog først virkning fra indkomståret 1996. * Inddragelse af et udenlandsk datterselskab under sambeskatning medfører i  

 øvrigt, at indkomsten i det udenlandske selskab, som under særbeskatning  

 ville være de danske ligningsmyndigheder uvedkommende, indgår i  

 sambeskatningsindkomsten opgjort efter danske regler.
Det er det udenlandske selskabs samlede indkomst - positiv eller negativ -  

 som lægges til grund ved beregningen af sambeskatningsindkomsten og ved  

 beregningen af lempelser, uanset at moderselskabet ikke ejer hele  

 aktiekapitalen i det udenlandske selskab, jf. nærmere S.D.5.1 Har det udenlandske selskab senere opnået carry back i henhold til  

 udenlandske skatteregler, påvirker dette ikke indkomstopgørelserne opgjort  

 efter danske regler, men der skal foretages omberegning af den tidligere  

 skatte- og lempelsesberegning, SKAT 1988.12.792 (TfS 1988, 650).
Betingelser og vilkår for sambeskatning Ud over de ovenfor anførte virkninger, medfører sambeskatning visse mindre  

 afvigelser fra de almindelige regler om selskabers indkomstopgørelse mv.
De gældende betingelser og vilkår for sambeskatning fremgår i det  

 væsentligste af SEL § 31, sammenholdt med den af Ligningsrådet fastsatte  

 anvisning om sambeskatning af selskaber, jf.
T&S-cirk. 1995-9 af 11.  

 oktober 1995.
S.D.5.1 Betingelser for sambeskatning *Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldte, og når  

 de af Ligningsrådet fastsatte betingelser og vilkår er opfyldte, er selskaber  

 berettiget til sambeskatning.
De gældende betingelser og vilkår er følgende:  

 * Betingelse 1. Samme regnskabsår Selskaberne skal have samme regnskabsår.
Dette betyder som udgangspunkt, at selskabernes regnskabsår skal have  

 såvel samme begyndelsestidspunkt som sluttidspunkt.
Undtagelse herfra gælder  

 dog i følgende tilfælde:
 1.Stiftelse af moderselskab ved indskud af datterselskabsaktierne.
 Hvor der er tale om et nystiftet moderselskab, vil sambeskatning kunne  

 tillades straks fra moderselskabets stiftelse - uanset at selskabernes  

 regnskabsår ikke begynder samtidigt - hvis blot moderselskabet stiftes ved  

 indskud af datterselskabsaktierne (apportindskud), og moderselskabet tillige  

 har ejet aktierne i datterselskabet i hele datterselskabets indkomstår, og  

 selskabernes regnskabsår tillige slutter samtidigt.
 a.Et moderselskab, som stiftes den 1. dec. 1994 ved indskud af  

 datterselskabsaktierne, og som for skatteåret 1996/97 beskattes af indkomsten  

 i perioden 1. dec. 1994-31. dec. 1995, kan således eksempelvis tillades  

 sambeskattet med et datterselskab, som for samme skatteår beskattes af  

 indkomsten i perioden 1. jan. 1994 - 31. dec. 1994.
 b.Derimod vil eksempelvis et moderselskab, som stiftes den 1. marts 1995  

 ved indskud af datterselskabsaktierne, og som for skatteåret 1996/97  

 beskattes af indkomsten i perioden 1. marts 1995 - 31. dec. 1995, ikke kunne  

 tillades sambeskattet med et datterselskab, som for samme skatteår beskattes  

 af indkomsten i perioden 1. jan. 1995 - 31. dec. 1995.
 2.Undtagelser udover stiftelse ved apportindskud.
Sambeskatning tillades Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår ikke begynder  

 samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet tillige har ejet  

 aktierne i datterselskabet i såvel hele moderselskabets indkomstår som i hele  

 datterselskabets indkomstår.
Eksempler a.Et moderselskab, som i skatteåret 1996/97 beskattes af indkomsten i  

 perioden 1. jan. 1995 - 31. dec. 1995, kan sambeskattes med et datterselskab,  

 der i samme skatteår beskattes af indkomsten i perioden 1. april 1995 - 31.  

 dec. 1995, hvis moderselskabet har ejet aktierne i datterselskabet i hele  

 kalenderåret 1995.
 b.Et moderselskab, som i skatteåret 1996/97 beskattes af indkomsten i  

 perioden 1. jan. 1995 - 31. dec. 1995, kan sambeskattes med et datterselskab,  

 der i samme skatteår beskattes af indkomsten i perioden 1. juli 1994 - 31.  

 dec. 1995, hvis moderselskabet har ejet aktierne i datterselskabet i hele  

 perioden 1. juli 1994 - 31. dec. 1995.
 3.Ejer moderselskabet aktierne fra datterselskabets stiftelse, tillades  

 sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår slutter samtidigt.
 4.Erhverver moderselskabet aktierne i et selskab, som har været uden  

 aktivitet fra dets stiftelse, når bortses fra forrentning af  

 indskudskapitalen - et såkaldt skuffeselskab - tillades sambeskatning, hvis  

 blot selskabernes regnskabsår slutter samtidigt.
 I T&S Nyt 1993.6.271 (TfS 1993, 149) afslog Ligningsrådet  

 sambeskatning mellem et skuffemoderselskab og et igangværende udenlandsk  

 selskab, der var købt midt i indkomståret.
 5.Ejer moderselskabet aktierne indtil datterselskabets likvidation,  

 tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår begynder  

 samtidigt.
 I tilfælde af, at moderselskabet likvideres, uden at datterselskabet  

 samtidigt likvideres, ophører sambeskatningen fra udgangen af det sidste  

 indkomstår forud for moderselskabets likvidation, idet betingelsen om samme  

 regnskabsår ikke vil være opfyldt for det år, hvori moderselskabet  

 likvideres.
 Ved datterselskabs likvidation, se S.D.5.2. vilkår 2.11.
Samme skatteår Kravet om, at selskaberne skal have samme regnskabsår, betyder endvidere i  

 praksis, at samme regnskabsperiode skal lægges til grund for beskatningen i  

 samme skatteår.
 Dette betyder eksempelvis, at et selskab, som på grund af særlige forhold  

 beskattes af indkomsten i perioden 1. april 1994 - 31. marts 1995 i  

 skatteåret 1996/97, ikke kan sambeskattes med et selskab, der i samme  

 skatteår beskattes af indkomsten i perioden 1. april 1995 - 31. marts 1996.
I foranstående tilfælde må beskatningsåret for et af selskaberne omlægges,  

 før sambeskatning kan tillades.
Se om regnskabsomlægning, S.B.1.1.3.
Betingelse 1.2 Aktiebesiddelse Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af det danske  

 moderselskab eller af et eller flere af de datterselskaber, der inddrages  

 under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening, jf.
SEL § 31,  

 stk. 1. I HRD af 13. august 1993, TfS 1993, 416 fandt Højesteret, at der ikke  

 kunne ske sambeskatning, idet moderselskabet ikke havde ejet  

 datterselskabsaktierne i hele indkomståret.
Betingelsen er dog modificeret i  

 relation til udenlandske datterselskaber, jf. nærmere senere i afsnittet.
 Vedrørende medarbejderaktier, se senere i afsnittet.
Den rene form for sambeskatning forekommer, hvor et moderselskab  

 sambeskattes med dets 100 pct. ejede datterselskab.
Sambeskatning vil dog  

 eksempelvis også kunne tillades i nedennævnte tilfælde:
 a.Hvor selskab A ejer hele aktiekapitalen i selskab B, medens A og B  

 tilsammen ejer hele aktiekapitalen i selskabet C, kan alle tre selskaber  

 sambeskattes.
 b.Hvor selskab A ejer hele aktiekapitalen i selskab B, der igen ejer hele  

 aktiekapitalen i selskab C, medens A og C tilsammen ejer hele aktiekapitalen  

 i selskab D, kan alle fire selskaber sambeskattes.
 c.Hvor et dansk moderselskab og et udenlandsk datterselskab i forening  

 ejer hele aktiekapitalen i et tredje dansk eller udenlandsk selskab, vil  

 sambeskatning også kunne tillades.
 Et selskabs besiddelse af egne aktier eller anparter er - ligesom  

 crossholding - ikke til hinder for sambeskatning.
Et moderselskab og to datterselskaber var sambeskattede.
Den eksisterende  

 sambeskatning ønskedes opretholdt efter at alle 3 selskaber var solgt til et  

 nyt holdingselskab, således at de 3 selskaber blev søsterselskaber.
Det var  

 kun den eksisterende sambeskatning mellem de 3 selskaber, der ønskedes  

 opretholdt.
Holdingselskabet, som blev moderselskab for de 3 selskaber,  

 ønskedes derimod ikke inddraget under sambeskatningen.
Ligningsrådet fandt  

 ikke, at den hidtil bestående sambeskatning mellem de 3 selskaber kunne  

 opretholdes, idet selskabet nu var blevet søsterselskaber.
Se TfS 1994, 58.  

 Afgørelsen viser, at det ikke er tilstrækkeligt til at få eller opretholde  

 sambeskatning, at selskaberne er ejet af samme selskab, når dette selskab  

 (moderselskabet) ikke ønskes medinddraget under sambeskatningen.
 Er ét eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet,  

 kan tilladelse meddeles, såfremt de danske selskaber (i praksis dog evt.  

 sammen med udenlandske datterselskaber), der inddrages under sambeskatningen,  

 enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene  

 eller Investeringsfonden for Østlandene, ejer hele den del af de udenlandske  

 datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende land  

 kan ejes af selskaber her i landet.
Ejes en del af aktierne i et udenlandsk datterselskab i øvrigt af fremmede  

 - uanset at dette ikke kræves efter det pågældende lands lovgivning - gives  

 tilladelse til sambeskatning ikke.
Sambeskatning er således nægtet i  

 tilfælde, hvor meget små aktieposter tilhørte fremmede, selv om koncernen  

 reelt havde kontrol over de resterende aktier.
Sambeskatning kan tillades, selv om et datterselskab udsteder  

 medarbejderaktier omfattet af LL § 7A.
Det er dog en betingelse for at opnå  

 sambeskatning, at de udstedte medarbejderaktier ved afståelse eller ved  

 medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der er forpligtet til at  

 erhverve disse, jf.
SEL § 31, stk. 2.
 Der er ingen begrænsning i, hvor stor en andel af aktiekapitalen  

 medarbejderaktierne må udgøre.
 En hidtidig sambeskatning mellem et moderselskab og dets datterselskaber  

 kunne opretholdes - uanset, at ledende medarbejdere i datterselskaberne  

 erhvervede konvertible obligationer eller aktie-warrants i det datterselskab,  

 hvor de var ansat - indtil og med det indkomstår, der lå forud for det  

 tidspunkt, hvor retten til at erhverve aktier rent faktisk blev udnyttet  

 Told-Skat Nyt 1992.4.129 (TfS 1992, 100). (BF).
Ejet i hele moderselskabets indkomstår Ejerforholdet skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår.  

 Undtagelse herfra gælder dog i følgende tilfælde:
 1.Moderselskabet ejer aktierne fra datterselskabets stiftelse.
 2.Moderselskabet erhverver aktierne i et selskab, som har været uden  

 aktivitet fra dets stiftelse, når bortses fra forrentning af  

 indskudskapitalen - et såkaldt skuffeselskab.
 3.Moderselskabet ejer aktierne indtil datterselskabets likvidation.
Betingelsen om, at moderselskabet skal have ejet aktierne i  

 datterselskabet i hele moderselskabets indkomstår, er anset for opfyldt i et  

 tilfælde, hvor selskaberne havde samme regnskabsår, og moderselskabet  

 erhvervede aktierne i datterselskabet på regnskabsårets første dag.
Frasalg  

 af datterselskabsaktier på den sidste dag i regnskabsåret er heller ikke til  

 hinder for, at sambeskatning gennemføres for det pågældende regnskabsår.
Se  

 TfS 1994, 538.
I Told-Skat Nyt 1991.21.1192 (TfS 1991, 436) (ØLD) blev sambeskatning  

 mellem et moderselskab og et datterselskab nægtet, idet det ikke fandtes  

 godtgjort, at aftale om moderselskabets erhvervelse af aktierne i  

 datterselskabet fra den fælles aktionærkreds var indgået ved indkomstårets  

 begyndelse.
Landsretten bemærkede bl.a., at der som følge af  

 interessefællesskabet måtte stilles strenge krav om dokumentation for aftale.
 I T&S Nyt 1993.6.271 (TfS 1993, 149) afslog Ligningsrådet  

 sambeskatning, idet et selskab først midt i indkomståret - efter en  

 tvangsindløsningsprocedure - rådede over de sidste 2% af aktiekapitalen i et  

 koncernselskab.
Et moderselskab S A/S ejede en række datterselskaber, bl.a.
D A/S, der  

 havde været ejet i mere end 3 år.
I forbindelse med en koncernomstrukturering  

 blev gennemført en aktieombytning.
Efter denne omstrukturering ville  

 datterselskabet D A/S fremover blive moderselskab for det tidligere  

 moderselskab S A/S.
Uanset hvornår i løbet af indkomståret aktieombytningen  

 blev foretaget, kunne den eksisterende sambeskatning mellem de 2 selskaber  

 opretholdes.
TfS 1994, 369. (BF), * se også TfS 1995, 388 (BF), bl. a. om  

 sambeskatning i forbindelse med koncernstruktureringer. * Vedrørende sambeskatning med et nystiftet moderselskab henvises til  

 S.D.5.1 under betingelse 1.
Betingelse 1.3 Fornyet sambeskatning Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere sambeskatning ophævet, tillades ikke.
 I Told-Skat Nyt 1992.6.190 (TfS 1992, 203) og 191 er gengivet tre  

 Ligningsrådsafgørelser, hvor anmodninger om fornyet sambeskatning er afslået.
Betingelse 1.4 Ansøgning om sambeskatning Ansøgning om sambeskatning fra et givet skatteår og selvangivelserne for  

 det pågældende skatteår skal indgives senest inden udløbet af fristen for  

 rettidig selvangivelse, jf. nærmere foran.
S.D.5.2 Vilkår for sambeskatningen Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de sambeskattede  

 selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår.
Allerede eksisterende  

 sambeskatninger er således undergivet de vilkår, som senere måtte blive  

 fastsat under sambeskatningen.
De for tiden gældende vilkår er følgende:
Vilkår 2.1. Oplysning om aktiebesiddelse i datterselskabet Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til selvangivelsen  

 afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet.
 Oplysningspligten gælder såvel direkte som indirekte aktiebesiddelser.
Ændringer af koncernopbygningen som følge af omfordeling af  

 aktiebesiddelser vil som hovedregel ikke anfægte sambeskatningen.  

 Sambeskatning er således tilladt opretholdt, selv om aktieoverdragelser inden  

 for en regnskabsperiode bevirkede, at det tidligere moderselskab blev  

 datterselskab, og datterselskabet blev moderselskab.
Se som eksempel herpå  

 TfS 1994, 369 og TfS 1995, 388.
Vilkår 2.2. Udbytter fra udenlandske datterselskaber For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der er  

 hjemmehørende i udlandet, gælder - såfremt udbyttet ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i SEL § 13, stk. 3, følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst - opgjort  

 efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i SEL § 17, stk. 2, samt i  

 henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter LL § 33, vedrørende  

 betalt udbytteskat.
For det første år under sambeskatningen indrømmes dog  

 ikke udbyttefradrag, men der indrømmes lempelse efter bestemmelserne i SEL §  

 17, stk. 2. * Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning) er  

 der i LL § 33 indsat en ny bestemmelse som stk. 6, hvorefter der skal  

 anvendes et creditprincip, jf. stk. 1, vedrørende lempelse for  

 dobbeltbeskatning af indkomst indtjent af et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab. Ændringen har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret  

 påbegyndt før den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra  

 indkomståret 1996. Med samme ikrafttræden en vilkår 2.2. afløst af  

 bestemmelsen i SEL § 32, stk. 8, jf. stk. 9 om førelse af en fradragskonto,  

 se nærmere S.D.5.4.10 og 12. * Vilkår 2.3 Mindst 25%»s ejerskab af aktiekapitalen Det en betingelse for anvendelse af vilkår 2.2, at det enkelte selskab  

 ejer mindst 25% af aktiekapitalen i datterselskabet.
Vilkår 2.4 Underskud fordeles under sambeskatning efter følgende retningslinjer:
Vikår 2.4.1. Årets underskud Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber, fordeles  

 disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud for det  

 pågældende år.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige selskabers  

 overskud for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende  

 selskaber til fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de  

 efterfølgende år.
Underskud omfattet af fradragsgrænsen i vilkår 2.4.2. kan  

 dog ikke fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende  

 selskab direkte eller indirekte ejer aktier.
Tidligere års underskud Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af LL § 15  

 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet ældre  

 underskud i de øvrige sambeskattede selskaber dog fradrages forud for  

 selskabets eget underskud for et senere år.
Et herudover ubenyttet underskud  

 fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
Ubenyttede  

 underskud omfattet af fradragsbegrænsningen i vilkår 2.4.2. kan dog ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier.
 I T&S Nyt 1993.11.536 (TfS 1993, 294) (BF) fandt Ligningsrådet, at de  

 oprindelige indgangsværdier fortsat kunne anvendes ved sambeskatningens  

 indtræden i et tilfælde, hvor 2 hidtil uafhængige - men hver især  

 sambeskattede koncernselskaber - og et skuffeselskab der havde købt disse,  

 blev sambeskattede.
 Ligningsrådet fandt endvidere, at eventuelle restunderskud i de to  

 koncernselskaber alene ville kunne fratrækkes i overskud inden for de  

 selskaber, der hver især var omfattet af de tidligere sambeskatninger.
En koncern bestod af et moderselskab A og to datterselskaber B og C.  

 Derudover havde datterselskabet C datterselskaber.
Selskaberne B og C  

 påtænktes fusioneret ved en skattefri fusion, således at C A/S blev det  

 modtagende selskab.
Ved fusionen forventedes der at være skattemæssigt  

 underskud i C A/S samt i C A/S« datterselskaber.
Hele koncernen var  

 sambeskattet inden den påtænkte fusion.
Da fusionen skete indenfor en  

 allerede etableret sambeskatningsenhed, fandtes den hidtidige sambeskatning  

 mellem C A/S og C A/S' datterselskaber at fortsætte efter fusionen.
Dog kunne  

 C A/S's datterselskabers uudnyttede underskud fra før fusionen ikke  

 fratrækkes i C A/S's indkomst efter fusionen.
Dette beroede på, at C A/S og  

 de selskaber, C A/S var sambeskattet med, indtil fusionen, i den henseende  

 skulle anses som en samlet enhed i relation til FUL § 8, stk. 6, 1. pkt.  

 Derimod kunne C A/S's datterselskabers uudnyttede underskud fra før fusionen  

 fremføres i selskabernes egen fremtidige indkomst og disse datterselskaber  

 imellem.
De fusionerende selskabers (B og C) underskud fra før fusionen kunne  

 ikke efter fusionen fradrages ved C A/S's indkomstopgørelse, men kunne  

 anvendes under sambeskatningen, i det omfang sambeskatningsreglerne tillader  

 det.
Se Told-Skat 1993.23.
 1077 (BF). Se endvidere TfS 1995, 117.
Underskud forud for sambeskatning Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning kan  

 kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 Underskud under sambeskatningen fordeles efter foranstående  

 retningslinjer, uanset hvilken metode der anvendes for fordeling af skatter,  

 jf. nærmere nedenfor.
Akkord I det indkomstår hvor et selskab opnår akkord, skal begrænsning af  

 underskud efter reglerne i LL § 15, stk. 2-4 kun ske i selskabets egne  

 underskud.
Det resterende underskud kan derefter overføres til fradrag hos de  

 andre sambeskattede selskaber, jf. vilkår 2.4.1. Vedrørende akkord og  

 gældseftergivelse i øvrigt, se S.C.1.2.2.10-13 og E.L.2.
 Underskud, der i tidligere indkomstår er modregnet i andre sambeskattede  

 selskabers indkomst, begrænses således ikke.
 I modsætning til hvad der gælder for konkurs, medfører en akkord ikke at  

 sambeskatning ophører.
Vilkår 2.4.2. Begrænsning af fradragsret for underskud Sambeskatningsvilkår 2.4.2. vedrører begrænsning for underskudsfremførsel  

 ved tynd kapitalisering »nedad« i en sambeskattet koncern.
Der kan  

 ved opgørelsen af nettofinansieringsudgiften anvendes en beregnet rente bl.a.  

 på grundlag af selskabets skattemæssige egenkapital.
 Vilkåret har følgende ordlyd:
 "Udviser den skattepligtige indkomst for et selskab underskud, kan en  

 til selskabets nettofinansieringsudgift svarende del af underskuddet ikke  

 fradrages i overskud i selskaber, hvori det underskudsgivende selskab direkte  

 eller indirekte ejer aktier, jf. vilkår 2.4.1.
 Nettofinansieringsudgiften opgøres som summen af renteudgifter,  

 skattemæssige kurstab og valutakurstab samt løbende ydelser med fradrag af  

 summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster.
Såfremt summen af renteindtægter, skattepligtige kursgevinster og  

 valutakursgevinster er mindre end en beregnet rente af selskabets  

 skattemæssige egenkapital ved begyndelsen af selskabets regnskabsår, kan  

 denne beregnede renteindtægt i stedet benyttes.
For børsnoterede selskaber  

 kan aktiekapitalen opgjort til børskursen ved begyndelsen af selskabets  

 regnskabsår anvendes i stedet for selskabets skattemæssige egenkapital.
Det  

 én gang valgte princip for opgørelsen af egenkapitalen kan kun ændres  

 efter tilladelse fra skattemyndigheden.
Ved fastsættelsen af forretningen  

 anvendes den gældende mindsterente efter KGL § 7 ved begyndelsen af  

 selskabets regnskabsår.
 Begrænsningen i adgangen til at fradrage underskud gælder dog højst den  

 del af underskuddet, som svarer til normal forrentning af anskaffelsessummen  

 for aktier i de af sambeskatningen omfattede selskaber, som er erhvervet  

 efter 31. dec. 1983.
Ved denne beregning nedsættes anskaffelsessummen med 1/7 hvert år, første  

 gang for det regnskabsår, der følger umiddelbart efter anskaffelsesåret, uden  

 hensyn til den faktiske afvikling af købesummen.
Ved fastsættelsen af den  

 normale forrentning anvendes den gældende mindsterente efter KGL § 7 ved  

 begyndelsen af selskabets regnskabsår." Eksempel 1:
Hvis f.eks. et selskab M køber aktierne i D for 10 mio. kr. og M kun har finansielle aktiviteter og aktierne i D, kan indkomsten opgøres således:
 Nettofinansieringsudgiften kan opgøres til følgende:
Da alene underskud, der overstiger nettofinansieringsudgiften (600 - 550 = 50), kan fradrages udgør sambeskatningsindkomsten herefter Eksempel 2:
M, der er en handelsvirksomhed køber D for 10 mio. kr.
Det forudsættes, at mindsterenten er 8 pct., hvorefter forrentningen af købesummen udgør 800  

 t.kr.
 M har en skattemæssig egenkapital på 1 mio. kr. ved regnskabsårets  

 begyndelse.
 Nettofinansieringsudgiften kan opgøres til følgende:
Selv om renteindtægten er erstattet med en beregnet rente og dermed  

 reducerer nettofinansieringsudgiften til - 1.720 t.kr., overstiger beløbet stadigvæk  

 M's underskud på -1.400 t.kr.
Da begrænsningen i adgangen til at fradrage  

 underskud dog højst gælder den del af underskuddet, som svarer til normal  

 forrentning af anskaffelsessummen for aktierne i D, dvs. 800 t.kr., begrænses M's  

 underskud på -1.400 t.kr. - der kan indgå i sambeskatningsindkomsten - med 800 t.kr.,  

 til -600 t.kr.
Sambeskatningsindkomsten udgør herefter 900 t.kr. (1.500-600).
I TfS 1994, 817 er omtalt en sag, hvor et selskab søgte om dispensation  

 fra vilkår 2.4.2. Selskabet kunne opgøre en større anskaffelsessum for aktier  

 i datter- og datterdatterselskaber.
Kun en meget lille del af disse aktier  

 var erhvervet ved køb af tredjemand.
Anskaffelsessummen hidrørte fra kontante  

 udvidelser og apportindskud.
Selskabets renteudgifter hidrørte i  

 altovervejende grad fra prioritetsrenter og dermed ikke fra renter, der  

 relaterede sig til køb af aktier.
Ligningsrådet lagde vægt på, at der med  

 vilkår 2.4.2 var taget et rimeligt hensyn til erhvervslivets behov for at  

 indrette sig med hensigtsmæssige koncernstrukturer.
Selskabet kunne ifølge  

 egne oplysninger undgå at blive omfattet af vilkåret ved at foretage  

 investeringer i bygninger og driftsmidler i et datterselskab.
Ligningsrådet  

 nærede betænkelighed ved at tillægge det vægt, hvilke aktiver selskabet  

 belåner og hvilke, der selvfinansieres.
Hvis dette argument skulle tillægges  

 vægt, ville selskabet kunne undgå vilkåret blot ved at lade andre aktiver end  

 datterselskabsaktierne belåne.
Herefter fandt Ligningsrådet ikke grundlag for  

 at meddele dispensation fra vilkåret .
Underskudsbegrænsning LL § 15 stk. 7-12 begrænser underskudsfremførsel i henhold til LL § 15  

 stk. 1 for visse selskaber.
Se nærmere herom S.C.1.2.2.14. For sambeskattede  

 selskaber kan disse regler få betydning, hvis et ikke børsnoteret  

 moderselskab skifter ejerkreds.
Hvis et ejerskifte i moderselskabet i en  

 sambeskattet koncern efter LL § 15, stk. 10, medfører, at underskud fra et  

 tidligere indkomstår efter sambeskatningens påbegyndelse ikke kan nedbringe  

 den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets  

 nettokapitalindtægter, jf.
LL § 15, stk. 7, sammenholdt med stk. 8, kan  

 underskuddet heller ikke fradrages i de andre selskabers  

 nettokapitalindtægter.
 I så fald fremføres ubenyttede underskud fra tidligere år forholdsmæssigt  

 til fradrag i den del af overskuddet i de af sambeskatningen i øvrigt  

 omfattede selskaber, der overstiger nettokapitalindtægterne.
Genbeskatning af underskud LL § 33E * Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 gennemførtes ændringer i LL § 33E om  

 genbeskatning af underskud i udenlandske sambeskattede selskaber.
Ændringerne medfører, at der ikke længere sker en løbende genbeskatning af  

 underskud.
I stedet er reglerne om genbeskatningen af underskud ved ophør af  

 sambeskatning blevet justeret, og der er indført en efterfølgende  

 genbeskatning, i det omfang nettounderskuddet ikke fuldt ud genbeskattes i  

 forbindelse med sambeskatningsophøret.
 Fratrukket underskud genbeskattes ved, at et beløb svarende til  

 underskuddet medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
 Et selskab anses for at være udenlandsk, hvis det er hjemmehørende i en  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, på tidspunktet for sambeskatningens ophør.
Der skal ikke ske genbeskatning, når sambeskatningen mellem et  

 moderselskab og dets datterselskab ophører i forbindelse med, at  

 moderselskabet fusionerer med datterselskabet efter reglerne i  

 fusionsskatteloven, og selskaberne har været sambeskattet indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 år forud herfor, eller for så vidt angår  

 underskud efter kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 2 15 år forud herfor.
Det  

 vil sige i de tilfælde, hvor der ved fusionen kan ske fradrag af underskud  

 fra tidligere år i det fortsættende selskabs indkomst i medfør af FUL § 8,  

 stk. 6.
Skattesubjekt efter LL § 33E er det danske koncernmoderselskab.
Det vil  

 sige, at det er dette selskab, der pålignes genbeskatningsbeløbet.
Derimod er  

 det uden betydning, om det udbytte eller den aktieavance, der udløser  

 genbeskatningen umiddelbart tilfalder det danske koncernmoderselskab eller om  

 udbyttet eller aktieavancen tilfalder et med dette selskab sambeskattet  

 datterselskab.
 Hvis der i forbindelse med genbeskatningen efter LL § 33E, stk. 1 og 2,  

 skal medregnes et beløb ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, så anses dette beløb for at være dansk indkomst ved  

 skatteberegningen.
LL § 33E, stk. 1 Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter SEL § 31,  

 over hele sambeskatningsperioden har haft et nettounderskud, der er fradraget  

 i andre selskabers skattepligtige indkomst, skal der i det indkomstår, hvor  

 selskabet udtræder af sambeskatningen, ske genbeskatning af et beløb svarende  

 til det fradragne nettounderskud.
Genbeskatning sker ved, at et beløb  

 svarende til underskuddet medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst.
Der skal dog ikke ske genbeskatning, når et  

 moderselskab fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven med et  

 datterselskab, hvormed det har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i  

 de seneste 5 indkomsår forud herfor eller, for så vidt angår underskud efter  

 kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, når selskaberne har været sambeskattet  

 indtil fusionsdatoen og i de seneste 15 år forud herfor.
Ophører  

 sambeskatningen i øvrigt, medregnes højst et beløb svarende til det overskud  

 og den fortjeneste, der for dette indkomstår skulle medregnes ved opgørelsen  

 af det sambeskattede selskabs skattepligtige indkomst eller  

 skatteberegningen, såfremt det sambeskattede selskab var blevet opløst ved  

 likvidation og i forbindelse hermed skulle beskattes her i landet.
Ved  

 opgørelsen af dette beløb kan der foretages fradrag for beløb, der beskattes  

 i medfør af § 5, stk. 1, i lov om skattemæssig opgørelse af varelagre m.f.  

 Som salgssum for afståede aktiver og passiver anses værdien i handel og  

 vandel ved sambeskatningens ophør.
LL § 33E, stk. 2 Underskud, som ikke er genbeskattet efter stk. 1, 1. og 2. pkt., anses for  

 genbeskattet, efterhånden som det udenlandske selskabs indkomst, jf.
SEL 32,  

 eller udbytter eller aktieavancer hidrørende fra det udenlandske selskab  

 medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst.
Hvis  

 moderselskabet ikke skal beskattes af udbytte eller aktieavancer hidrørende  

 fra det udenlandske selskab, sker genbeskatning ved, at et beløb svarende til  

 udbytter og avancer medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder, hvis en dobbeltbeskatningsoverenskomst nedsætter dansk  

 beskatning af udbytter eller avancer efter eksemptionsmetoden, jf. § 33 D.  

 Avancer opgøres efter ABL § 6, stk. 2 og 3.
Se nærmere om LL § 33E i cirkulære nr. 183 af 11. dec. 1995 om lov nr. 312  

 af 17. maj 1995 (International beskatning), herunder taleksempler og  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen. * Vilkår 2.5. Fordeling af skatter Under sambeskatning fordeles den på de sambeskattede selskaber hvilende  

 selskabsskat efter en af nedennævnte 3 fordelingsmetoder.
 -Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt på de  

 her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv (vilkår  

 2.5.1).
-Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles forholdsmæssigt på de  

 her i landet hjemmehørende selskaber, hvis indkomst er positiv, men herudover  

 skal de her i landet hjemmehørende selskaber, som har opnået en  

 skattebesparelse som følge af overførsel af underskud fra andre af  

 sambeskatningen omfattede selskaber, der er hjemmehørende her i landet,  

 refundere disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten med et  

 beløb svarende til det overførte underskud.
Er sambeskatningsindkomsten 0  

 eller negativ, anvendes skatteprocenten 34. Beløbet skal ikke medregnes ved  

 underskudsselskabets indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved  

 overskudsselskabets indkomstopgørelse (vilkår 2.5.2).
 -Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i moderselskabet  

 (vilkår 2.5.3).
Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter lov nr. 486 af  

 30. juni 1993 (ophævelse af udlandslempelsen) § 4, SEL § 17, stk. 2 og LL §  

 33 eller efter dobbeltbeskatningsoverenskomsten. * Ved lov nr. 312 af 17. maj  

 1995 (International beskatning) er der i LL § 33 indsat en ny bestemmelse som  

 stk. 6, hvorefter creditprincip, jf. stk. 1, anvendes vedrørende lempelse for  

 dobbeltbeskatning af indkomst indtjent af et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab. Ændringen har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret  

 påbegyndt før den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra  

 indkomståret 1996. * Det er en forudsætning for anvendelse af den under vilkår 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et særligt  

 bilag hertil.
 Den én gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 ligningsmyndigheden.
 Såfremt selskaber - der anvender fordelingsmetoderne under vilkår 2.5.1.  

 eller 2.5.2. - ved indgivelsen af selvangivelsen har foretaget fordelingen på  

 grundlag af en beregnet nettoskat, som senere viser sig at afvige fra den  

 faktiske pålignede nettoskat, foretages regnskabsmæssige korrektioner i det  

 følgende års regnskab.
Tillæg og godtgørelser som omhandlet i SEL §§ 29B, stk. 4 - 6 og 30 A,  

 stk. 1 fordeles under sambeskatning på samme måde som skatten fordeles i  

 overensstemmelse med en af de i vilkår 2.5 anviste 3 metoder.
Se TfS 1994,  

 537. Afgørelsen vedrører kun tillæg og godtgørelser i relation til selve  

 skatten.
De selskaber, der anvender vilkår 2.5.2. kan derfor ikke regulere  

 refusionsbeløbene med samme procentmæssige beløb, som selskabsskatten efter  

 ovennævnte §§ reguleres med Beregningseksempler vedrørende den under vilkår 2.5.2. anførte  

 fordelingsmetode:
Eksempel 1 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2.
Eksempel 2 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2.
Eksempel 3 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2. MS har et ubrugt underskud fra  

 det foregående år på 160.
Eksempel 4 En sambeskattet koncern består af et moderselskab MS, et dansk  

 datterselskab DS 1 og et udenlandsk datterselskab DS 2.
At DS 1 kun modtager et tilskud på 18 og ikke på 22,31 skyldes, at DS 1  

 ikke får refunderet den skattebesparelse (22,31 pct. af 20), som det  

 udenlandske datterselskab DS 2 har opnået, som følge af overførsel af underskud fra DS  

 1.
 Godskrivning af skattebesparelsesbeløb - udover hvad der godkendes i  

 forbindelse med anvendelse af den under vilkår 2.5.2. nævnte fordelingsmetode  

 - vil som hidtil blive anset som et indkomstskattepligtigt tilskud fra det  

 overskudsgivende til det underskudsgivende selskab, medmindre overførslen kan  

 anses som skattefrit udbytte efter SSL § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 3.
Særvilkår for udenlandske datterselskaber Sambeskattede udenlandske datterselskaber behandles som udgangspunkt efter  

 samme regler, som gælder for danske datterselskaber.
 Dog gælder forskellige regler i relation til 1. fremførsel af underskud  

 fra før sambeskatningen og 2. skattefordelingsmetoderne, jf. nærmere foran.
Herudover gælder for udenlandske datterselskaber de nedenfor under vilkår  

 2.6-2.9 anførte særvilkår. * Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International  

 beskatning) er der desuden indført særlige regler i SEL § 31, stk. 5-9 om  

 indgangsværdier m.v. i forbindelse med at udenlandske selskaber inddrages  

 under dansk sambeskatning, se nærmere nedenfor under gennemgangen af vilkår  

 2.9. * Vilkår 2.6. og 2.7. Regnskabsmateriale mv.
 Det påhviler et dansk moderselskab, der ønsker et udenlandsk datterselskab  

 inddraget under sambeskatning, at drage omsorg for, at bogføringen mv.  

 vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges således, at  

 resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale mv. vedrørende det udenlandske  

 selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet gældende  

 bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde, at  

 det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at der  

 vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det  

 udenlandske årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort efter  

 dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på dansk,  

 norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Ligningsmyndigheden er berettiget  

 til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter mv., som har betydning for  

 ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på begæring skal  

 meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for ligningen.
 Såfremt foranstående vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til  

 sambeskatning med det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af  

 bevillingsmyndigheden som hovedregel med virkning for det følgende  

 indkomstår.
 Inddragelse af sambeskatning med det pågældende udenlandske selskab skal  

 kun finde sted, hvor skønsmæssig forhøjelse, nægtelse af fradrag mv. ikke  

 findes at være tilstrækkeligt.
Inddragelse af sambeskatning skal som hovedregel ske med virkning for det  

 følgende indkomstår.
Har ligningsmyndigheden eksempelvis i 1995 anmodet om  

 materiale vedrørende indkomstperioden 1. jan. 1994 - 31. dec. 1994, er  

 hovedreglen således, at sambeskatningen først skal kunne inddrages med  

 virkning fra den 1. jan. 1995. Kun i særlige grelle tilfælde vil  

 sambeskatningen kunne inddrages allerede med virkning for det pågældende  

 indkomstår, hvilket i det i eksemplet anførte tilfælde vil sige fra den 1.  

 jan. 1994.
Vilkår 2.7. Omregning fra udenlandsk mønt Et i udenlandsk mønt ført regnskab omregnes på statustidspunktet til  

 kursen på dette tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det én gang  

 anvendte omregningsprincip skal anvendes også for følgende regnskabsår.  

 Derimod stilles ikke krav om, at omregningen skal ske efter samme principper  

 i alle de af sambeskatningen omfattede udenlandske datterselskaber R.R.  

 1984.237 SM.
Det er den skattepligtige indkomst for det udenlandske selskab -  

 opgjort efter danske regler - der omregnes til danske kroner.
 Afskrivninger og nedskrivninger mv. foretages således i det pågældende  

 lands mønt.
Vilkår 2.8. Forskudsafskrivning Reglerne i AL afsnit IV A om forskudsafskrivning kan ikke anvendes på  

 maskiner mv. og bygninger, når leveringsaftale er truffet af et udenlandsk  

 datterselskab, ligesom reglerne i AL § 14 ikke kan anvendes på kontrakt om  

 bygning af skibe, som et udenlandsk datterselskab har indgået.
Vilkår 2.9. Indgangsværdier Etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab på et  

 tidspunkt efter datterselskabets stiftelse medfører, at der skal fastsættes  

 en indgangsværdi for de afskrivningsberettigede aktiver.
Indgangsværdierne for afskrivningsberettigede aktiver mv., som de  

 udenlandske datterselskaber har erhvervet før sambeskatningens indtræden,  

 fastsættes til de pågældende aktivers handelsværdi på tidspunktet for  

 sambeskatningens indtræden.
For ejendomme skal handelsværdien omregnes til  

 kontantværdi.
Ligningsmyndigheden er berettiget til at kræve handelsværdien  

 dokumenteret.
 De af vilkåret omfattede afskrivningsberettigede aktiver mv. anses i  

 relation til AL for anskaffet på tidspunktet for sambeskatningens indtræden.
De aktiver, der er omfattet af vilkåret, skal være erhvervet af det  

 udenlandske datterselskab, inden det inddrages under sambeskatningen.
Selvom  

 de afskrivningsberettigede aktiver i relation til AL anses som anskaffet på  

 tidspunktet for sambeskatningens indtræden, er der ikke i øvrigt tale om  

 nogen anskaffelse.
Det udenlandske datterselskabs aktiver skal således være  

 erhvervet af dette, for at afskrivning kan foretages.
Det vil sige, at der  

 ikke kan foretages skattemæssige afskrivninger på det udenlandske  

 datterselskabs oparbejdede goodwill eller oparbejdede rettigheder.
Disse  

 aktiver er netop ikke erhvervet af datterselskabet, men oparbejdet af  

 datterselskabet selv.
 I T&S Nyt 1993.11.536 (TfS 1993, 294) (BF) fandt Ligningsrådet, at de  

 oprindelige indgangsværdier fortsat kunne anvendes ved sambeskatningens  

 indtræden i et tilfælde, hvor 2 hidtil uafhængige - men hver især  

 sambeskattede koncernselskaber - og et skuffeselskab der havde købt disse,  

 blev sambeskattede.
 Ligningsrådet fandt endvidere, at eventuelle restunderskud i de to  

 koncernselskaber alene ville kunne fratrækkes i overskud inden for de  

 selskaber, der var omfattet af hver af de tidligere sambeskatninger.
* Indgangsværdier SEL § 31, stk. 5-9 Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (Internation beskatning) er der indført  

 særlige regler i SEL § 31, stk. 5-9 om indgangsværdier m.v. i forbindelse med  

 at udenlandske selskaber inddrages under dansk sambeskatning.
Bestemmelserne  

 har virkning fra indkomståret 1995, d.v.s hvis indkomståret 1995 er det  

 første år, hvor det udenlandske selskab er inddraget under sambeskatning.
Er  

 indkomståret påbegyndt før den 2. november 1994 har ændringen dog først  

 virkning fra indkomståret 1996.
Hovedregel SEL § 1, stk. 5 Det er alene aktiver og passiver, der ikke i forvejen er omfattet af dansk  

 beskatning, f.eks. via et fast driftssted her i landet, der skal  

 værdiansættes.
Som hovedregel anses aktiver og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Dette medfører, at ejertiden forud for  

 sambeskatningens indtræden medregnes f.eks. i 3-års-perioden i ABL § 2 og i  

 bestemmelsen om ejertidsnedslag i EBL § 6.
 Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til handelsværdien  

 ved begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatningen, jf. dog stk.  

 6.
SEL § 31, stk. 6 For afskrivningsberettigede aktiver er der særlige regler for fastsættelse  

 af indgangsværdier.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til den faktiske anskaffelsessum, og de anses for  

 afskrevet maksimalt efter danske regler indtil begyndelsen af et første  

 indkomstår inden sambeskatning.
Ved denne beregning anvendes de danske  

 afskrivningsregler på dette tidspunkt.
Den fiktivt nedskrevne værdi udgør således afskrivningssaldoen ved  

 sambeskatningens indtræden.
Hvis en lovbestemmelse foreskriver afskrivninger  

 på en procentsats af anskaffelsessummen, så anvendes den faktiske  

 anskaffelsessum i denne beregning.
Ved en eventuel senere avancebeskatning  

 tages udgangspunkt i den oprindelige anskaffelsessum.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede er de danske  

 afskrivningsregler ved begyndelsen af det første indkomstår under  

 sambeskatning.
Som afskrivningsberettigede aktiver anses aktiver, der er  

 afskrivningsberettigede efter AL, SL og LL.
Selvom et aktiv er afskrevet til  

 nul, og der derfor ikke kan foretages yderligere afskrivninger, anses det  

 fortsat for at være et afskrivningsberettiget aktiv.
Aktiver, der er  

 nedskrivningsberettigede efter varelagerloven, anses ikke for at være  

 afskrivningsberettigede.
I beregningen af afskrivninger forud for sambeskatning indgår alle  

 afskrivninger, der maksimalt kunne foretages efter aktivets levering eller  

 erhvervelse.
Det er således både løbende afskrivninger og  

 straksafskrivninger, der indgår i beregningen, hvorimod forskudsafskrivninger  

 ikke indgår.
Fradrag, som f.eks. i AL § 21, stk. 2, om fradrag for udgifter  

 til mindre forbedringer af ejendomme, anses i relation til indgangsværdien  

 for at være en afskrivning, med den virkning, at udgifterne ikke kan danne  

 grundlag for senere afskrivninger efter sambeskatningens indtræden.
Hvis handelsværdien er mindre end den faktiske anskaffelsessum afskrevet  

 maksimalt efter danske regler, jf. ovenfor, anses aktivet i stedet for  

 anskaffet til handelsværdien på denne tidspunkt.
Denne værdi anvendes både  

 som afskrivningsgrundlag og som grundlag for en eventuel senere  

 avanceberegning.
Denne bestemmelse har navnlig betydning i forhold til  

 aktiver, hvor værdiforringelsen sker hurtigere end afskrivningstakten, som  

 f.eks. aktiver omfattet af AL § 2, stk. 8.
Efter danske regler, kan der alene afskrives på goodwill, der er erhvervet  

 mod vederlag.
Goodwill, der er oparbejdet af en virksomhed, er således ikke  

 et afskrivningsberettiget aktiv.
Egen oparbejdet goodwill værdiansættes  

 således efter hovedreglen, jf.
SEL § 31, stk. 5, d.v.s. at den værdiansættes  

 til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Nedslagsregler SEL § 31, stk. 7 og 8 Når afskrivningsberettigede aktiver senere afhændes, beskattes genvundne  

 afskrivninger og eventuelle avancer som udgangspunkt efter de almindelige  

 regler.
Det vil sige, at beskatningen af genvundne afskrivninger tager  

 udgangspunkt i forskellen mellem salgssummen og den nedskrevne værdi, og  

 avancebeskatningen tager udgangspunkt i forskellen mellem afståelsessummen og  

 den faktiske afskaffelsessum.
 Hvis et afskrivningsberettiget aktiv, der er værdiansat til den faktiske  

 anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, senere afhændes,  

 anvendes nedslagsreglerne i SEL § 31, stk. 7 og 8. Disse nedslagsregler  

 anvendes ikke, hvis det afskrivningsberettigede aktiv ved begyndelsen af det  

 første regnskabsår under sambeskatningen er værdiansat til handelsværdien på  

 dette tidspunkt.
I tilfælde, hvor afståelsessummen for et afskrivningsberettiget aktiv er  

 større end den fiktivt opgjorte indgangsværdi, gives der nedsættelse, jf.
SEL  

 § 31, stk. 7. Nedsættelsen sikrer, at de afskrivninger, der ved fastsættelsen  

 af indgangsværdier beregnes for perioden indtil tilflytningstidspunktet, og  

 som som der ikke er opnået fradrag for, ikke beskattes som genvundne  

 afskrivninger.
 I tilfælde, hvor aktivet ikke indgår på en driftsmiddelsaldo, nedsættes de  

 genvundne afskrivninger med forskellen mellem afståelsessummen og  

 indgangsværdien.
Driftsmidler Ved afståelse af aktiver, der indgår på en afskrivningsberettiget  

 driftsmiddelsaldo, reduceres driftsmiddelsaldoen med afståelsessummen, jf.
AL  

 § 2, stk. 3. For sådanne aktiver nedsættes afståelsessummen med forskellen  

 mellem afståelsessummen og indgangsværdien.
 I begge tilfælde kan nedsættelsen ikke overstige de beregnede  

 afskrivninger for perioden mellem den faktiske anskaffelse og tidspunktet  

 indtræden af sambeskatning.
Afståelsessum større end den faktiske anskaffelsessum.
SEL § 31, stk. 8.
 Hvis afståelsessummen for et afskrivningsberettiget aktiv er større end  

 den faktiske anskaffelsessum, gives der et nedslag.
 Nedslaget sikrer, at avancer, der relaterer sig til perioden forud for  

 indtræden af sambeskatning ikke avancebeskattes ved en senere afståelse af de  

 pågældende aktiver.
 Nedslaget udgør som udgangspunkt forskellen mellem den faktiske  

 anskaffelsessum og handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
 I relation til aktiver, der ikke indgår i en afskrivningsberettiget  

 driftsmiddelsaldo, er det avancen, der nedsættes, hvorimod det for aktiver,  

 der indgår på en afskrivningsberettiget driftsmiddelsaldo, er  

 afståelsessummen der nedsættes.
 Nedslaget gives alene, hvis handelsværdien ved begyndelsen af det første  

 indkomstår under sambeskatningen er højere end den faktiske anskaffelsessum.
I tilfælde, hvor afståelsessummen er lavere end handelsværdien, men dog  

 højere end anskaffelsessummen, begrænses nedslaget.
Det kan maksimalt udgøre  

 et beløb svarende til forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og  

 afståelsessummen.
Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet.
SEL § 31, stk. 9 Udgifter, der er afholdt før det første indkomstår under sambeskatningen,  

 kan ikke fradrages i den skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 31, stk. 9.
Dette medfører en begrænsning i adgangen til frit at periodisere udgifter,  

 der efter danske regler normalt frit kan periodiseres, som f.eks.  

 forskningsudgifter, jf.
LL § 8B, eller udgifter til markedsundersøgelser, jf.  

 LL § 8I.
 Bestemmelsen medfører, at det ikke er muligt at fremføre underskud fra  

 perioder, der ligger forud for det første indkomstår under sambeskatningen.
Hvis der forud for sambeskatningens indtrædende har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for indtræden af sambeskatning.
Vilkår 2.10. Meddelelse om ophør af sambeskatning Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må selskaberne give meddelelse  

 herom til bevillingsmyndigheden senest inden udløbet af fristen for rettidig  

 selvangivelse for det skatteår, i hvilket særbeskatning ønskes påbegyndt.
 Vilkåret vedrører den vilkårlige afbrydelse af sambeskatningen, derimod  

 ikke de tilfælde, hvor den ophører som følge af, at betingelserne ikke  

 længere er opfyldt.
Vilkår 2.11. Ophør ved datterselskabets likvidation Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation, foretages der  

 ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og datterselskabets  

 eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode samt eventuelle  

 uudnyttede underskud fra tidligere år under sambeskatningen kan således  

 bringes til fradrag efter de almindelige regler, herunder fremføres i medfør  

 af LL § 15.
Ophør af andre årsager Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation kan  

 fremførsel af underskud efter LL § 15 ikke ske i det omfang underskuddene har  

 været brugt til fradrag ved opgørelsen af de sambeskattede selskabers  

 sambeskattede indkomst.
Såfremt et eller flere af de sambeskattede selskaber har haft underskud i  

 det sidste sambeskatningsår, kan dette underskud således ikke overføres til  

 det efterfølgende særbeskatningsår i det omfang, hvori det ved opgørelsen af  

 de sambeskattede selskabers samlede indkomst er modregnet i overskud fra  

 andre af selskaberne.
Hvor flere af de sambeskattede selskaber har haft  

 underskud, anses modregningen i overskud for at være sket i forhold til de  

 pågældende selskabers underskudsbeløb.
 Med hensyn til overførsel til første særbeskatningsår af underskud fra  

 tidligere sambeskatningsår forholdes på tilsvarende måde, dog at overførsel  

 heller ikke kan ske for så vidt angår underskud, som er bragt til fradrag ved  

 opgørelsen af de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst for  

 tidligere sambeskatningsår.
S.D.5.3 Indkomstopgørelsen i de enkelte selskaber i øvrigt Under S.D.5.2 er gennemgået de vilkår, som gælder under sambeskatningen,  

 herunder vilkår i relation til indkomstopgørelsen i de enkelte selskaber.
 Disse vilkår indebærer visse mindre afvigelser fra de almindelige regler,  

 men som foran anført opgøres de enkelte selskabers indkomst som udgangspunkt  

 efter de almindelige regler.
Indtægtsposter og fradragsposter Indtægtsposter og fradragsposter skal placeres i de selskaber, de  

 vedrører.
Er der tale om indtægter eller udgifter i forbindelse med  

 mellemværender mellem de sambeskattede selskaber, gælder samme principper som  

 for koncerner, der ikke er sambeskattede.
Samhandel Ved handel mellem sambeskattede selskaber skal der beregnes normal avance  

 mv., og praksis om maskeret udbytte og udlodning, jf. herom SF, finder  

 tilsvarende anvendelse i disse tilfælde.
Anvendelse af investeringsfondsmidler Ved overdragelse af aktiver mellem sambeskattede selskaber kan der  

 foretages forlods afskrivning med investeringsfondsmidler efter de  

 almindeligt gældende regler.
Dog kan investeringsfondshenlæggelser ikke  

 anvendes til forlods afskrivning på aktiver anskaffet af udenlandske  

 datterselskaber, jf.
S.D.5.2 - vilkår 2.8.
Varelagerlovens § 5 Varelagerlovens § 5 bestemmer, at ophører et selskab, der er hjemmehørende  

 i udlandet, med at være sambeskattet med et her i landet hjemmehørende  

 moderselskab, skal den nedskrivning, der er foretaget på det varelager, der  

 er knyttet til det udenlandske selskab, og som er foretaget i det sidste  

 indkomstår, hvori sambeskatningen bestod, medregnes i det følgende års  

 skattepligtige indkomst for moderselskabet.
 Såfremt der i det første indkomstår, hvori sambeskatningen bestod, er  

 foretaget en indtægtsførsel af en i det udenlandske datterselskab tidligere  

 foretagen varelagernedskrivning, kan dette beløb fradrages i den ovennævnte  

 opgørelse.
 Det fradragsberettigede beløb er ikke begrænset til den  

 varelagernedskrivning, der efter § 5, stk. 1, skal indtægtsføres hos  

 moderselskabet i året efter sambeskatningens ophør.
Aktieavancer og aktietab Ved et moderselskabs afståelse af aktier i et sambeskattet datterselskab  

 behandles fortjeneste og tab efter de almindelige  

 aktieavancebeskatningsregler.
Der vil således kunne opstå fradragsberettiget  

 tab ved afståelse af aktier i et datterselskab, hvis underskud løbende har  

 været fratrukket i sambeskatningsindkomsten.
Ifølge de gældende  

 aktieavancebeskatningsregler er adgangen til tabsfradrag ved afståelse af  

 aktier dog undergivet visse begrænsninger, jf. nærmere S.G.
Såfremt et af sambeskatningen omfattet selskab konstaterer tab ved salg af  

 aktier, kan dette tab ikke modregnes i gevinst ved salg af aktier, som er  

 konstateret af et andet af sambeskatningen omfattet selskab.
De almindeligt  

 gældende regler om tabsfradrag forudsætter således, at både aktieavancen og  

 -tabet er konstateret af samme selskab.
Sambeskatningen ændrer ikke ved dette  

 princip.
S.D.5.4 *Tvungen sambeskatning.
SEL § 32 Ved lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International beskatning) er der i SEL  

 som § 32 indsat en bestemmelse, hvorefter der gennemføres tvungen  

 sambeskatning med et udenlandsk m.v., hvis det er beliggende i et  

 lavskatteland, og det hovedsalig driver finansiel virksomhed.
Den tvungne  

 sambeskatning gennemføres ved, at den del af datterselskabets finansielle  

 indkomst, der svarer til det danske moderselskabs ejerandel, medregnes ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse.
Der henvises i øvrigt til cirkulære nr.  

 183 af 11. dec. 1995 om lov nr. 312 af 17. maj 1995 (International  

 beskatning).
SEL § 32 har virkning fra indkomståret 1995. Er indkomståret påbegyndt før  

 den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra indkomståret 1996,  

 jf. § 11, stk. 2 i ændringsloven.
Efter § 11, stk. 14 bestemmes, at for  

 selskaber, som den 2. november 1994 opfyldte betingelserne i SEL § 32 har  

 bestemmelsen først virkning fra indkomståret 1998. Er indkomståret påbegyndt  

 før den 2. november 1994 har ændringen dog først virkning fra indkomståret  

 1999.
Efter SEL § 32, stk. 1, kan visse selskaber og foreninger m.v. omfattes af  

 bestemmelsen om tvungen sambeskatning.
Der drejer sig om selskaber og  

 foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2a, 2b, 3a, 4, 5 og  

 5b.
Det vil sige alle selskaber og foreninger m.v., der er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1, med undtagelse af andelsforeninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3, investeringsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 5a, og foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
Indenfor en koncern kan det forekomme, at flere danske selskaber, der  

 indbyrdes har et moder-/datterselskabsforhold, opfylder betingelserne for at  

 skulle medregne (en anden af) et udenlandske selskabs indkomst.
I denne  

 situation er det alene det danske selskab, der direkte eller indirekte ejer  

 den største kapitalandel i det udenlandske selskab, der udløser tvungen  

 sambeskatning, som skal medregne en andel af indtægterne i lavskatteselskabet  

 ved indkomstopgørelsen.
S.D.5.4.1 Kontrol Moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, hvis det enten  

 direkte eller indirekte ejer mere end 50% af aktiekapitalen eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne.
Det er således uden betydning, om det er moderselskabet selv, der ejer  

 aktiekapitalen i det pågældende udenlandske datterselskab.
Kontrolbetingelsen  

 kan være opfyldt, selvom der i en koncern er indskudt et eller flere  

 selskaber mellem moderselskabet og det selskab, der udløser tvungen  

 sambeskatning.
Kontrol på baggrund af ejerandel Der foreligger kontrol med et udenlandsk datterselskab (D1) på baggrund af  

 moderselskabets (M) ejerandel, hvis (M) alene eller i fællesskab med et andet  

 datterselskab (D2) ejer mere end 50% af aktiekapitalen i D1.
Der skal alene tages hensyn til den del af datterselskabets aktier, som  

 det ikke selv besidder.
Det vil sige, at der skal ses bort fra  

 datterselskabets egne aktier.
 Hvis ikke moderselskabet (M) ejer hele aktiekapitalen i D2, er det kun den  

 forholdsmæssige del af D2's aktier i D1, der svarer til M's ejerandel af D2,  

 der skal medregnes.
 Det vil sige, at hvis M ejer 80% af aktiekapitalen i D2, og D2 ejer 80% af  

 aktiekapitalen i D1, så vil M blive anses for at have kontrol med D1 på  

 baggrund af 64% (80% af 80%) af aktiekapitalen i D1.
 Hvis M ejer 70% af aktiekapitalen i D2, og D2 ejer 70% af aktiekapitalen i  

 D1, så vil M ikke blive anset for at have kontrol med D1 på baggrund af  

 ejerandel, idet 70% af 70% udgår 49%. I denne situation vil der derimod kunne  

 være kontrol på baggrund af stemmeretter.
 Hvis moderselskabet både direkte og indirekte ejer aktier i D1, skal begge  

 aktieposter medregnes.
 Eksempel: M ejer 25% af aktiekapitalen i D1, og 60% af aktiekapitalen i  

 D2, der igen ejer 50% af aktiekapitalen i D2.
M vil i denne situation blive anset for at have kontrol med D1, på  

 baggrund af 55% ejerskab (25% + 60% af 50%.) Kontrol på baggrund af stemmer Kontrol på baggrund af stemmeretter foreligger i tilfælde, hvor M enten  

 alene, gennem kontrollerede selskaber eller sammen med andre kontrollerede  

 selskaber råder over mere end 50% af stemmerne i D1.
 I tilfælde, hvor M besidder stemmeretterne i D1 indirekte, det vil sige  

 tilfælde, hvor der mellem M og D1 er indskudt et yderligere datterselskab D2,  

 er det afgørende om M kontrollerer D2, og derved kan bestemme, hvordan D2  

 anvender sine stemmeretter i D1.
 I tilfælde hvor M råder over 70% af stemmerne i D2, og D2 råder over 70%  

 af stemmerne i D1, så vil M derfor blive anset for at opfylde  

 kontrolbetingelsen på baggrund af stemmeretter i forhold til D1.
 Hvis M både direkte og indirekte besidder stemmeretter i D1, så skal begge  

 poster medregnes.
 Eksempel: M besidder 25% af stemmeretterne i D1, og 50% af stemmeretterne  

 i D2, der igen besidder 50% af stemmeretterne i D2.
I denne situation besidder M ikke mere end 50% af stemmeretterne i D2, og  

 M kontrollere derfor ikke D2 på baggrund af stemmeretter.
Derfor skal de  

 stemmeretter, som D2 besidder i D1 ikke medregnes ved vurderingen af, om M  

 kontrollere D1 på baggrund af stemmer.
Det vil sige, at M anses for direkte  

 eller indirekte af besidde 25% af stemmeretterne i D1.
Hvis eksemplet ændres, således at M besidder 51% af stemmeretterne i D2,  

 så anses M for at kontrollere D2 på baggrund af stemmeretter.
Dette medfører,  

 at D2's besiddelse af stemmeretter i D1 skal medregnes ved opgørelsen af, om  

 M direkte eller indirekte besidder mere end 50% af stemmerne i D1. Dette  

 medfører, at M anses for direkte eller indirekte af besidde 75% (25% + 50%)  

 af stemmeretterne i D1.
At moderselskabets kontrol beror på stemmerettigheder, har ingen  

 indflydelse på, hvor stor en andel af datterselskabets indkomst, der skal  

 medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Dette afgøres alene på  

 baggrund af ejerandele (direkte eller indirekte).
Der skal tages hensyn til alle eventuelle begrænsninger i andre  

 aktionærers adgang til at anvende stemmeretterne.
Hvis der f.eks. er indgået  

 en aktionæroverenskomst, der begrænser visse aktionærers muligheder for at  

 udnytte deres stemmeretter, eller hvis stemmeretten knyttet til visse aktier  

 er suspenderet, skal dette indgå i vurderingen af, om M råder over mere end  

 50% af stemmerne i D1. Hvis eksempelvis M i henhold til stemmeværdien jf.  

 D1's vedtægter kun råder over 45% af stemmerne og en eller flere af de øvrige  

 aktionærer i D1 helt eller delvist via en aktionæroverenskomst har afstået  

 fra at gøre deres stemmeretter gældende, så vil M blive anset for at have  

 kontrol med D1. Det er således andelen af aktive stemmeretter, der er  

 afgørende.
 S.D.5.4.2 Udenlandsk selskab m.v.
 Det er kontrollen med udenlandske selskaber og foreninger m.v., der kan  

 medføre, at der gennemføres tvungen sambeskatning.
 Det er alle former for selvstændige juridiske personer, der efter danske  

 regler kvalificeres som selvstændige skattesubjekter, der kan medføre tvungen  

 sambeskatning.
 Et selskab m.v. anses for udenlandsk, hvis det ikke efter danske regler  

 anses for hjemmehørende her i landet.
 Et selskab m.v., der efter interne danske regler anses for hjemmehørende  

 her i landet, men som efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst anses for  

 hjemmehørende i udlandet, anses også for at være et udenlandsk selskab m.v.
S.D.5.4.3 Finansiel virksomhed Det er en betingelse, at det udenlandske datterselskab driver virksomhed,  

 der overvejende er af finansiel karakter.
Indtægterne ved finansiel virksomhed består først og fremmest af  

 renteindtægter.
Indtægter ved finansiel virksomhed kan imidlertid også bestå  

 af andre former for kapitalafkast.
Der kan f.eks. være tale om udbytte,  

 aktieavancer, kursgevinster på værdipapirer, royalties og indtægter fra  

 finansiel leasing.
 Typeeksempler på selskaber, der driver finansiel virksomhed, er banker,  

 forsikrings-, finansierings- og investeringsselskaber.
 Det er uden betydning, om de finansielle aktiviteter er af aktiv eller  

 passiv karakter.
Udenlandske selskaber, som udelukkende har til formål at eje aktier i  

 andre udenlandske selskaber (holdingselskaber), er omfattet af definitionen  

 på virksomheden af finansiel karakter.
Det forhold, at datterselskaberne  

 driver aktiv erhvervsvirksomhed, kan ikke i sig selv berøve holdingselskabet  

 status af finansiel virksomhed.
 Som udgangspunkt anses et selskabs for overvejende at drive finansiel  

 virksomhed, hvis mere end 50% af datterselskabets indtægter i en periode  

 vedr. finansiel virksomhed.
 I tvivlssituationer, hvor selskabet har blandede aktiviteter, f.eks. et  

 selskab, der er et holdingselskab, og som tillige driver ikke-finansiel  

 erhvervsvirksomhed med svingende indtægter, kan der ses på forholdet mellem  

 handelsværdien af selskabets aktier i andre selskaber og handelsværdien af  

 selskabets egne erhvervsmæssige aktiver.
 Hvis værdien af aktiver, der er knyttet til finansielle aktiviteter  

 (herunder aktiebesiddelser), udgør mere end 50% af den samlede værdi af  

 selskabets aktiver, vil selskabet kunne anses for at være et finansielt  

 selskab.
S.D.5.4.4 Lavere beskatning end efter danske regler Tvungen sambeskatning efter selskabsskattelovens § 32 er betinget af  

 enten, at datterselskabets afkast beskattes væsentligt lavere end efter  

 danske regler, at datterselskabet har indgået en aftale med det pågældende  

 lands skattemyndigheder om skattesatsen eller beregningsgrundlaget, eller at  

 skatten i det pågældende land er fastsat efter, hvor det kontrollerede  

 selskab er hjemmehørende.
Bedømmelsen af, om et udenlandsk selskab beskattes væsentligt lavere end  

 efter danske regler, beror på en konkret ligningsmæssig vurdering.
Resultatet  

 af denne vurdering efter SEL § 32 er ikke nødvendigvis den sammen som de  

 tilsvarende vurderinger efter SEL § 13, stk. 3, og ABL § 2a, eftersom  

 bestemmelserne har forskelligt sigte - h.h.v. selskaber, udbytter og  

 aktieavancer.
Ved bedømmelsen i henhold til SEL § 32 foretages først en generel  

 vurdering af, om det pågældende skattesystem samlet ligner det danske.
Hvis  

 dette er tilfældet, foretages en konkret vurdering af, om det pågældende  

 selskab på grund af dets særlige indkomstsammensætning og eventuelle særlige  

 regler, der afviger fra de danske, beskattes væsentligt lavere end dansk  

 beskatning.
Normalt vil et udenlandsk selskab blive anset for at være undergivet en  

 beskatning, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i landet, hvis  

 det beskattes med en procentsats på 25% eller derover.
Det er samtidig en  

 betingelse, at reglerne for opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke  

 afskiller sig væsentligt fra de danske.
Selskabet må således ikke være  

 undergivet særlige lempelige regler f.eks. for så vidt angår  

 indkomstopgørelsen.
 Ved vurderingen af selskabsskattesystemer, der bygger på en progressiv  

 skala, ses der på skalaen i sin helhed, herunder grænserne for procentsatsen.  

 Et datterselskab undergivet et sådan skattesystem, vil således som  

 udgangspunkt ikke skifte "status" på grund af svingende indkomster.
 Som det fremgår af ovenstående, indgår også andre elementer end  

 skattesatsen i vurderingen af, om et udenlandsk datterselskab beskattes  

 væsentligt lavere end efter danske regler.
Eksempelvis anses det for en væsentlig afvigelse, hvis den udenlandske  

 selskabsbeskatning ikke er en egentlig indkomstbeskatning, men derimod f.eks.  

 en beskatning i form af afgifter eller lignende, der opkræves uafhængig af  

 indkomstens størrelse.
Tilsvarende gælder for et selskabsskattesystem, hvor  

 den skattepligtige indkomst opgøres som en procentdel af formuen.
 En samlet vurdering af et udenlandsk selskabsskattesystem indebærer, at  

 det ikke kan udelukkes, at et udenlandsk selskabs skatteforhold, som på et  

 givet tidspunkt kan beregnes til ikke at afvige fra den danske beskatning af  

 et tilsvarende selskab, dog alligevel ikke kan godkendes, idet det pågældende  

 selskabsskattesystem er så afgørende forskelligt fra det danske, at det ikke  

 kan godkendes ud fra en overordnet betragtning.
 Ændringer i det udenlandske selskabsskattesystem kan bevirke, at afkast  

 fra datterselskaber beliggende i de pågældende land herefter anses for  

 beskattet væsentlig lavere end efter danske regler.
 Hvis den generelle vurdering af det pågældende skattesystem fører til, at  

 det samlet set ligner det danske, foretages en konkret vurdering af  

 beskatningen af det pågældende selskab.
 Denne vurdering bygger på, om selskabets særlige indkomstsammensætning og  

 eventuelle særlige regler, der afviger fra de danske, gør, at beskatningen af  

 det pågældende selskab som sådant er væsentligt lavere end dansk beskatning.
Selskabets aktuelle skattebetaling til udlandet er ikke i sig selv  

 afgørende for, om der er tale om en væsentlig afvigelse fra de danske regler.  

 Dette skyldes, at den aktuelle skattebetaling kan være påvirket af regler,  

 der indebærer en udskydelse af skatten i lighed med de danske regler om  

 f.eks. underskudsfremførsel, afskrivninger, henlæggelser til  

 investeringsfonds og lignende.
Der må således foretages en vurdering af den  

 forventede beskatning over flere år.
 Hvis et udenlandsk datterselskab i et enkelt eller flere år omfattes af  

 særordninger i det pågældende udlands selskabsskatteregler, som bringer den  

 samlede skat væsentligt under skatten for et tilsvarende selskab efter danske  

 regler, vil selskabet ikke kunne godkendes i denne periode.
Ved afgørelsen af, om et finansielt selskab i udlandet skal inddrages  

 under tvungen sambeskatning, er det afgørende om selskabets finansielle  

 indtægter vil blive beskatte væsentlig lavere end efter danske regler.
Hvis  

 et holdingselskab i udlandet f.eks. ikke skal beskattes af udbytte fra  

 datterselskaber (herunder efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst), uagtet at  

 datterselskaberne ikke eller kun i ringe grad har betalt skat, hvorfor  

 udbyttet efter danske regler ville være skattepligtigt, vil dette være en  

 afvigelse fra de danske regler for udbyttebeskatning.
Hvis holdingselskaber  

 ejer væsentlige aktieposter i sådanne lavskattselskaber kan det medføre, at  

 selskabet samlet set må anses for at være undergivet en beskatning, der i  

 væsentlig grad afviger fra dansk beskatning.
Aftalt skat m.v.
SEL § 32, stk. 2 I visse "lavskattelande" har man med henblik på at tilpasse sig  

 andre landes værnsregler, indrettet reglerne for udenlandsk ejede selskaber  

 således, at selskaberne aftaler, hvor meget de vil betale i skat - d.v.s. de  

 fastsætter selv skatteprocent, beregningsgrundlag m.m.
Andre skattelylande  

 har istedet fastsat interne skatteregler efter, hvor selskabets ejer er  

 hjemmehørende, således at værnsreglerne i det pågældende land undgås.
 Efter SEL § 32, stk. 2, anses afkastet fra datterselskaber, der er  

 beliggende i sådanne lande, automatisk for at være beskattet væsentlig lavere  

 end efter danske regler.
 Der er to typer selskabsskattesystemer, der rammes af SEL § 32, stk. 2.
For det første rammes skattesystemer, hvor selskabet kan aftale skattens  

 størrelse med de lokale skattemyndigheder.
Dette gælder både, hvis det er  

 selve skattesatsen, hvis det er skattegrundlaget, eller hvis det er særlige  

 beregningsmetoder, der kan aftales med skattemyndigheder.
 Det er den faktiske udnyttelse af muligheden for at aftale skat med  

 myndighederne i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, der  

 kvalificerer til anvendelse af SEL § 32, stk. 2. Det forhold, at  

 datterselskabet har en filial i et land, med mulighed for at aftale skat,  

 medfører ikke at datterselskabet omfattet af bestemmelsen.
For det andet rammes skattesystemer, hvor skattereglerne er indrettet  

 efter, hvor det kontrollerende selskab er hjemmehørende.
Det vil sige, at det  

 pågældende land har forskellige regler alt efter selskabets tilhørsforhold.
 Det er underordnet, om det er skattesatsen, beregningsgrundlaget eller  

 f.eks beregningsreglerne, der er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
S.D.5.4.5 Retsvirkninger af tvungen sambeskatning Tvungen sambeskatning indtræder på det tidspunkt, hvor betingelserne  

 m.h.t. kontrol med det udenlandske selskab er opfyldt.
Tilsvarende ophører  

 tvungen sambeskatning på det tidspunkt, hvor betingelserne ikke længere er  

 opfyldt.
 Er betingelserne for tvungen sambeskatning ikke opfyldt i hele  

 moderselskabets indkomstår, skal der aflægges perioderegnskab for  

 datterselskabets virksomhed i den periode, hvor betingelserne er opfyldt.
 Ved tvungen sambeskatnings indtræden finder bestemmelserne om  

 indgangsværdier i SEL § 31, stk. 5-9, anvendelse.
Ved ophør af tvungen sambeskatning får bestemmelsen i LL 33 E om  

 genbeskatning af fratrukne underskud ikke betydning, da eventuelle underskud  

 i det tvungne sambeskattede datterselskab ikke kan overføres til  

 moderselskabet.
Dette gælder dog ikke, hvis reglerne om almindelig  

 sambeskatning efter SEL § 31 anvendes, jf.
SEL § 32, stk. 10.
S.D.5.4.6 Hvordan opgøres indkomsten ? Hvad angår betaling af skat af den relevante del af det tvungne  

 sambeskattede datterselskabs indkomst sker denne alene i moderselskabet, idet  

 den tvungne sambeskatning er regulering af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst.
Der opgøres ikke en sambeskatningsindkomst.
Hvis betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt, så medregnes den  

 forholdsmæssige del af datterselskabets indkomst, der svarer til  

 moderselskabets største aktiebesiddelse i den pågældende periode.
Det er dog  

 kun den del af datterselskabet indkomst, der vedrører perioden, hvor  

 betingelserne for tvunget sambeskatning er til stede.
Endelig er det kun den  

 del af datterselskabets indkomst, der vedrører finansiel virksomhed, der  

 medregnes ved moderselskabet indkomstopgørelse.
 Det er kun den ovenfor beskrevne andel af positive resultater i  

 datterselskabet, der medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.  

 Eventuelle underskud i datterselskabet kan ikke overføres til moderselskabet.  

 Et sådan underskud kan alene fremføres til modregning i samme datterselskabs  

 indkomst i de følgende 5 år.
Det kan ikke opnås nedslag i skatten efter reglerne om udlandslempelse,  

 jf.
SEL § 32, stk. 6.
 De regler, der gælder for almindeligt sambeskattede selskabers  

 indkomstopgørelse, hvad enten der er tale om lovregler eller vilkår fastsat  

 af Ligningsrådet, gælder som udgangspunkt tilsvarende ved tvungen  

 sambeskatning med de særlige undtagelser, der er fastsat i SEL § 32.  

 Bestemmelserne om fradragskonto i SEL § 32, stk. 8 og 9, finder derfor  

 anvendelse i stedet for sambeskatningsvilkår 2.2. om det såkaldte  

 udbyttefradrag.
De regler, som Ligningsrådet har fastsat for udfærdigelse af regnskab for  

 udenlandske selskaber, der opfylder de almindelige betingelser for  

 sambeskatning, finder tilsvarende anvendelse ved tvungen sambeskatning.
Det  

 vil sige, at datterselskabets indkomst opgøres efter danske regler med samme  

 regnskabsperiode som moderselskabet.
S.D.5.4.7 Hvor stor en andel Datterselskabets indkomst opgøres over samme periode som moderselskabets  

 regnskabsår.
Hvis moderselskabet ikke ejer samtlige aktier i datterselskabet,  

 medregnes kun den del af indkomsten i datterselskabet, der forholdsmæssigt  

 svarer til den af moderselskabet ejede andel af datterselskabet i løbet af  

 moderselskabets indkomstår.
Hvis moderselskabet erhverver eller afhænder  

 aktier, anvendes den største andel i den pågældende periode.
 Hvis ejerandel i selskabet, der udløser tvungen sambeskatning, besiddes  

 indirekte, eller ejerandelen besiddes ved en kombination af direkte og  

 indirektebesiddelsen, opgøres ejerandelen efter samme principper som anvendes  

 ved bedømmelse af om der foreligger kontrol på baggrund af ejerandele.
Sælges alle aktier eller så mange aktier, at moderselskabet ikke  

 kontrollerer datterselskabet mere, medregnes kun indkomst optjent af  

 datterselskabet for den periode, hvor moderselskabet havde kontrollen.
Hvis  

 betingelserne for tvungen sambeskatning kun er opfyldt en del af  

 moderselskabet indkomstår, skal der aflægges et perioderegnskab for den  

 periode.
S.D.5.4.8 Blandet virksomhed Det er kun del af datterselskabets indtægter og udgifter, der vedrører  

 finansiel virksomhed, der indgår i tvungen sambeskatning.
Dette får betydning  

 i forhold til datterselskaber, der opfylder betingelserne for tvungen  

 sambeskatning, men som udover finansiel virksomhed tillige driver  

 produktionsvirksomhed m.v.
 Hvis datterselskabet tillige driver virksomhed, der har ikke-finansiel  

 karakter, foretages der en opdeling, således at det alene er indtægter og  

 udgifter, der har finansiel karakter, der indgår i den tvungne sambeskatning.
Ved blandet virksomhed anses en del af de samlede finansieringsudgifter  

 for at vedrøre de ikke-finansielle aktiviteter.
I SEL § 32, stk. 3, 4. og 5.  

 pkt. er der opstillet en beregningsregel for, hvilken del af  

 finansieringsudgifterne, der skal henføres til de ikke-finansielle  

 aktiviteter, og hvilken del, der skal henføres til finansielle.
Heraf  

 fremgår, at den del af de samlede finansieringsudgifter, der overstiger en  

 beregnet forrentning af handelsværdien af datterselskabets ikke-finansielle  

 aktiver ved periodens begyndelse, anses for at vedrøre de finansielle  

 indtægter.
Forrentningen sker med procentsatsen, der anvendes som afkastsats i  

 virksomhedsskatteordningen, jf.
VSL § 9. Gennemføres den tvungne  

 sambeskatning kun en del af indkomståret, nedsættes den beregnede forrentning  

 forholdsmæssigt.
 Periodens begyndelse er enten starten af det pågældende indkomstår, eller  

 hvis ikke datterselskabet har været undergivet tvungen sambeskatning fra  

 indkomstårets start, den tvungne sambeskatnings begyndelse.
 Eksempel: Et dansk selskab (moderselskabet), med indkomstår der følger  

 kalenderåret, erhverver den 1. juli år 1 75% af aktierne i et udenlandsk  

 datterselskab, der opfylder betingelserne for tvungen sambeskatning, og som  

 har samme indkomstår, som moderselskabet.
Den 1. juli år 1 udgør værdien af datterselskabets samlede aktiver 2.000,  

 hvoraf de ikke-finansielle aktiver udgår 500. Resultatet excl. finansielle  

 udgifter for perioden 1. juli til 31. december år 1 udgør 1.000, hvoraf 300  

 vedr. den ikke-finansielle virksomhed.
De finansielle udgifter i samme  

 periode er 200. Datterselskabets samlede resultat i perioden udgør således  

 800. Kapitalafkastsatsen i h.t.
VSL § 9 er 10% p.a.
 For perioden 1. juli til 31. december år 1:
 Moderselskabets største aktiebesiddelse er 75%, hvorefter 75% af 525,00 =  

 393,75 skal medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
S.D.5.4.9 Overførsel og fremførsel af underskud Underskud i datterselskabet kan ikke overføres til modregning i  

 moderselskabets eller andre med moderselskabet sambeskattede selskaber.  

 Underskud kan alene fremføres til fradrag i senere års indkomst optjent af  

 samme selskab efter LL § 15. Ejes ikke alle aktier, er det kun den del af  

 underskuddet, der forholdsmæssigt svarer til den største ejerandel i  

 perioden, der kan fremføres.
Det er uden betydning, om ejerandelen er ændret i den periode, hvor  

 modregningen senere sker, hvis betingelserne for tvungen sambeskatning i  

 øvrigt er opfyldt.
Hvis dette er tilfældet, er det blot en anden andel af  

 datterselskabets resultat, der indgår i den tvungne sambeskatning.
 Hvis betingelserne for almindelig sambeskatning er opfyldt og er ansøgning  

 herom indgivet, er der dog mulighed for at overføre datterselskabet underskud  

 til modregning i moderselskabets indkomst efter de almindelige regler.
S.D.5.4.10 Fradragskonto Efter SEL § 32, stk. 8 og 9, føres en fradragskonto, således at der ikke  

 sker beskatningen af et moderselskabs indtægter i form af udbytter og  

 aktieavancer fra et datterselskab, i det omfang indtægterne vedrører  

 overskud, der er beskattet efter reglerne om af tvungen sambeskatning.  

 Bestemmelserne om fradragskonto finder anvendelse i stedet for det såkalde  

 "udbyttefradrag", som anvendes ved almindelig sambeskatning efter  

 SEL § 31.
Hvis moderselskabet selv er skattepligtig af udbytte hidrørende (direkte  

 eller indirekte) fra det tvunget sambeskattede datterdatterselskab, er  

 fradraget ikke betinget af, at det indskudte (holding) datterselskab er  

 sambeskattet med moderselskabet.
Hvis derimod moderselskabet er skattefri af  

 udbyttet, som følge af det indskudte (holding) datterselskab er omfattet af  

 SEL § 13, stk. 1, kan fradraget overføres til brug for  

 (holding)datterselskabet, hvis dette er sambeskattet med moderselskabet.
S.D.5.4.11 Lempelse for udenlandsk skat Der er ikke mulighed for at opnå udlandslempelse for indkomst i et  

 udenlandsk datterselskab omfattet af tvungen sambeskatning, medmindre  

 betingelserne for anvendelse af reglerne for om almindelig sambeskatning  

 efter SEL § 31 er til stede.
 Såfremt datterselskabet betaler udenlandsk skat, kan der i lempes for  

 denne i moderselskabets danske skattetilsvar efter reglerne i LL § 33, stk.  

 1, jf. stk. 6, d.v.s. efter creditprincippet.
 Ejes ikke samtlige aktier, sker nedslaget kun med det beløb, der  

 forholdsmæssigt kan henføres til den del af datterselskabets indkomst, som  

 moderselskabet skal beskattes af.
Er den udenlandske skat beregnet på en regnskabsperiode, der er forskellig  

 fra moderselskabets, fordeles denne forholdsmæssigt på de måneder, der indgår  

 i moderselskabets regnskabsperiode.
Dette gælder tilsvarende, hvis ikke  

 betingelserne for tvungen sambeskatning er opfyldt i hele moderselskabets  

 regnskabsperiode.
 Begrænsningen i creditlempelsen efter stk. 6 medfører, at det alene er den  

 del af de udenlandske skatter, der kan henføres til den finansielle  

 virksomhed, der danner grundlag for lempelse.
De faktiske forhold er som i eksempel overfor.
Datterselskabets resultat  

 for hele år 1 er 2.400 (d.v.s. 1.600 i 1. halvår og 800 i 2. halvår). Heraf  

 er der betalt 240 i skat i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
 Andel der kan henføres til perioden:
 Resultatet 1. juli - 31. december / resultat i hele år 1: 800/2400.
 Andel, der kan henføres til finansiel virksomhed:
 Resultat vedr. finansiel virksomhed / samlet resultat: 550,00/800,00.
Højeste ejerandel i perioden: 75%, Creditlempelse:
 (800/2400) X 550/800) X 75% X 240 = 41,25, dog maksimalt den danske skat,  

 der forholdsmæssigt falder på datterselskabets indkomst, d.v.s. 34% X 393,75  

 = 133,88. Creditlempelsen udgør herefter 41,25.
S.D.5.4.12 Samspil med almindelig sambeskatning I det omfang de almindelige betingelser for sambeskatning er opfyldt,  

 finder disse regler anvendelse i stedet.
Det er dog en forudsætning, at der  

 ansøges om sambeskatning indenfor de almindelige frister.
Undtaget er dog bestemmelserne om fradragskonto i selskabsskattelovens §  

 32, stk. 8 og 9. Hvis frivillig sambeskatning vælges, finder disse regler  

 anvendelse i stedet for sambeskatningsvilkåret om udbyttefradrag, SEL § 13,  

 stk. 3, og § 17, stk. 2, jf.
SEL § 32, stk. 10, modsætnignsvis.
Efter reglerne om almindelig sambeskatning, kan en sambeskatning ikke  

 genoptages, hvis datterselskabet en gang er udtrådt.
Tilsvarende gælder,  

 selvom datterselskabet opfylder betingelserne for tvungen sambeskatning.
Hvis  

 et datterselskab derimod tidligere har været omfattet af tvungen  

 sambeskatning uden reglerne om frivillig sambeskatning har været anvendt, så  

 er datterselskabets muligheder for senere at blive omfattet af almindelig  

 sambeskatning ikke begrænset.
Ved sambeskatning efter de almindelige regler medregnes hele  

 datterselskabet indkomst - også indkomst fra produktionsvirksomhed - ligesom  

 eventuelt underskud fra datterselskabet kan overføres til modregning i  

 sambeskatningsindkomsten.
Hvis datterselskabet driver f.eks. aktiv bank og  

 forsikringsvirksomhed, er der ligeledes mulighed for udlandslempelse.
I tilfælde, hvor betingelserne for tvunget sambeskatning er opfyldt, og  

 hvor sambeskatning foregår efter reglerne for almindelig sambeskatning, vil  

 en konkurs efter reglerne i konkursskatteloven medfører, at den almindelige  

 sambeskatning ophører, hvorfor reglerne for almindelig sambeskatning ophører,  

 hvorfor reglerne for almindelig sambeskatning afløses af reglerne for tvunget  

 sambeskatning.
Tvungen sambeskatning ophører ikke ved hverken det udenlandske  

 datterselskabs eller moderselskabets konkurs.
Ved tvungen sambeskatning medregnes den relevante del af indkomsten fra  

 datterselskabet ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Er moderselskabet  

 sambeskattet med andre selskaber, påvirker det tvungne sambeskattede  

 datterselskab alene den almindelig sambeskatning ved, at (en del af)  

 indkomsten fra det pågældende datterselskab medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse forud for beregningen af den skattemæssige konsekvenser af  

 den almindelige sambeskatning.
Når et udenlandsk datterselskab udtræder af almindelig sambeskatning  

 finder LL § 33E anvendelse.
Efter denne bestemmelse sker der genbeskatning af  

 datterselskabets nettounderskud fra hele sambeskatningsperioden, dels ved  

 udtræden og dels efterhånden, som moderselskabet oppebærer udbytter m.v. fra  

 datterselskabet.
I det omfang et udenlandsk datterselskab, der er udtrådt af  

 almindelig sambeskatning, er omfattet af tvungen sambeskatning, så fragår den  

 del af datterselskabets indkomst, der skal medregnes ved moderselskabets  

 indkomstopgørelse, genbeskatningssaldoen i LL § 33E.
 Udenlandske selskaber, der omfattes af tvungen sambeskatning, er ligeledes  

 omfattet af ABL § 2a.
