H.1 Momssatsen i Danmark H.2 Momssatser i andre lande H.1 Momssatsen i Danmark H.1.1 Momssatsen § 33 Momssatsen udgør 25% af momsgrundlaget, som beskrevet i afsnit G.
 Dette svarer til 20% af prisen inkl. moms.
 Satsen er ens for alle varer og ydelser, der er omfattet af momspligten.
 Momssatsen er ændret adskillige gange siden momslovens ikrafttræden i  

 1967, jf. følgende skema over momssatser:
 *) Den midlertidige nedsættelse af momsen omfattede ikke følgende varer og  

 ydelser, der fortsat var belagt med en momssats på 15%: Salg og udlejning af  

 motorkøretøjer, el, telefon, telegraf og lign. samt radio- og  

 fjernsynsudsendelser.
 De i parentes anførte tal angiver den procentdel, som momsen udgør af et  

 givet beløb inkl. moms.
H.2 Momssatser i andre lande Momssatserne i de øvrige EU-lande og i EFTA-landene fremgår af følgende  

 skema (marts 1997):
