A.G.1 Godtgørelser, konkurrenceklausuler og udbetalinger  

 i.h.t.
LOSI § 2, A.G.2 Dusører A.G.3 Parcelhusreglen, EBL § 8 Dette afsnit behandler beskatningen af:
- visse beløb - såsom gratiale, fratrædelsesgodtgørelse, jf.
LOSI § 2,  

 nr.9 og nr.10 - som tilfalder en lønmodtager fra hans arbejdsgiver, - vederlag for påtagelse af en konkurrenceklausul, jf.
LOSI § 2, nr.14, - kapitaludbetaling, der sker til afløsning af et uafdækket  

 pensionstilsagn, jf.
LOSI § 2, nr.15, - dusører og belønninger for fortjenstfulde handlinger, som  

 bevillingsmæssigt kan beskattes som særlig indkomst, jf.
LOSI § 17, stk.2, og - reglerne omkring fritagelse for beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af ejendomme beboet af ejeren (parcelhusreglen), jf.
EBL § 8 sammenholdt med  

 LOSI § 2, nr.13.
 Vedrørende beregning af særlig indkomst for de ejendomme, der ikke er  

 omfattet af EBL § 8, se E.J.2, som ligeledes omtaler § 9 (blandede  

 ejendomme).
 For de øvrige under LOSI § 2 nævnte former for særlig indkomst, se  

 ligningsvejledningen for de erhvervsdrivende og afsnit A.B.7.4.1. om visse  

 gaver og legatbeløb omfattet af LOSI § 2, nr.16.
Der er desuden mulighed for bevillingsmæssigt at overføre visse indtægter  

 til beskatning som særlig indkomst, jf.
LOSI § 17, stk.1, se herom E.B.7.
A.G.1 Godtgørelser, konkurrenceklausuler og udbetalinger i.h.t.
LOSI § 2,  

 nr.15 A.G.1.1 Godtgørelse ved fratræden af stilling m.v.
LOSI § 2 nr.9 Litteratur: Bruun Nielsen i UfR 1964 B s. 90 ff, Helkett 15.udg., s.755,  

 SO 1978, s.189 ff og Colding & Dyhr: "Lov om særlig indkomstskat  

 m.v." (1966).
Efter bestemmelsen i LOSI § 2, nr.9 beskattes godtgørelse i anledning af  

 fratræden af stilling som særlig indkomst. * Det bemærkes, at beskatningen  

 fra den 1.jan. 1992 omlægges til almindelig indkomst efter særlige regler,  

 jf. lov nr.391 af 6.jun. 1991 samt t&s nyt 1991.10.504. * "Løn" til opsigelsesfristens udløb LOSI § 3, stk.1, nr.6 Hvis modtageren af en sådan godtgørelse ikke oppebærer indtægt af  

 stillingen for hele tiden efter fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han  

 kunne være opsagt i henhold til sin kontrakt eller efter lovgivningens  

 almindelige regler, skal en så stor del af godtgørelsen, som svarer til, hvad  

 han ville have oppebåret som indtægt for tiden efter fratrædelsen, dog højst  

 for en periode af 1 år, medregnes i den almindelige indkomst, LOSI § 3,  

 stk.1, nr. 6. En eventuel resterende del af godtgørelsen beskattes som særlig  

 indkomst.
 LOSI § 3, stk.1, nr. 6, gælder også når arbejdstageren selv opsiger sin  

 stilling til omgående fratræden eller dog med kortere varsel end han ville  

 have krav på, jf. lsr.1964.24, 1968.109 og skd.19.8, men efter konkret  

 bedømmelse beskatter man dog kutymemæssige fratrædelsesgodtgørelser (efter  

 mange års ansættelse) fuldt ud som særlig indkomst, jf. lsr.1983.38 og  

 1984.57, samt Skat 1986.8.515, ligesom godtgørelser i henhold til  

 funktionærlovens § 2 a (se nærmere herom nedenfor) altid beskattes som særlig  

 indkomst, jf. lsr.1974.122.
 Selv om en afskediget funktionær får en ny stilling, måske endog i  

 umiddelbar fortsættelse af sin tidligere stilling, skal den del af  

 godtgørelsen, der træder i stedet for den indtægt, han ville have haft i  

 tiden fra fratrædelsen og indtil det tidspunkt, han kunne være afskediget  

 under iagttagelse af gældende opsigelsesvarsler, beskattes som almindelig  

 indkomst, se lsr. 1970.33 og skd.18.154.
 En forligsmæssigt fastsat godtgørelse på 25.000 kr. til en tillidsmand,  

 der blev afskediget, blev anset for almindelig indkomst, da beløbet var  

 mindre end det, han kunne have opnået i løn inden for den opsigelsesperiode  

 på 5 måneder, som tilkom ham, lsr.1984.143.
En reklamekonsulent fratrådte på grund af samarbejdsvanskeligheder sin  

 stilling som direktør i et ApS, hvori han selv ejede 50 pct. af  

 anpartskapitalen.
Udover salgssummen for anparten havde han modtaget en  

 fratrædelsesgodtgørelse på 75.000 kr., som efter hans formening fuldt ud  

 skulle beskattes som særlig indkomst, idet han anførte, at der ikke var  

 oprettet nogen ansættelseskontrakt mellem ham og selskabet og at der således  

 ikke var fastsat noget opsigelsesvarsel.
Landsskatteretten var imidlertid af  

 den opfatelse, at han havde haft krav på et passende varsel og at 75.000 kr.  

 ikke kunne anses for at overstige, hvad der måtte anses som et rimeligt  

 vederlag for løn i opsigelsesperioden, og beløbet skulle derfor beskattes som  

 almindelig indkomst, lsr.1985.140.
Et folketingsmedlem fik ved sin udtræden af tinget et eftervederlag  

 svarende til tre måneders grundvederlag.
Dette eftervederlag ansås som  

 almindelig indkomstskattepligtigt ifølge LOSI § 3, stk.1, nr.6 analogt,  

 lsr.1982.154.
 En kommunaldirektør opsagde sin stilling, således at han i henhold til  

 aftale med sin arbejdsgiver i en periode på 1 år havde krav på løn.
 Det fremgik af aftalen, at direktøren i tiden 1/5 1983-30/4 1984 havde  

 tjenestefrihed med løn svarende til stillingens hidtidige aflønning.
Vestre Landsret fandt, at de månedlige udbetalinger i henhold til aftalen  

 måtte anses som almindelig løn i en opsigelsesperiode på 1 år, hvor  

 direktøren var fritstillet, jf.
VLD af 8.aug. 1988, Skat 1988.10.588. *  

 Højesteret har imidlertid ved dom af 4.dec. 1991 fundet, at de beløb  

 kommunaldirektøren har fået udbetalt efter aftalen med arbejdsgiveren, ud  

 over den del, der modsvares af den indtægt, han ville have oppebåret som løn  

 som kommunaldirektør i opsigelsesperioden på 3 måneder, skal beskattes som  

 særlig indkomst. * Den del af godtgørelsen, der efter § 3, stk.1, nr.6 skal medregnes som  

 almindelig indkomst, skal medregnes fuldtud i udbetalingsåret, i al fald når  

 arbejdsgiveren har givet afkald på modydelse, selv om den dag, hvortil  

 arbejdstageren kunne være opsagt, ligger i det følgende år, lsr. 1970.33 og  

 1973.10.
 Hvis lønmodtagerens krav har været indbragt til afgørelse ved domstolene,  

 skal beskatning dog først finde sted, når kravet er fastslået ved endelig dom  

 eller forlig.
"Godtgørelse" Beløbet skal hidrøre fra den pågældendes hidtidige arbejdsgiver.
 Denne betingelse anses ikke for opfyldt, dersom arbejdsgiveren er etA/S og  

 beløbet udbetales af aktiemajoritetshaveren.
 Betingelsen anses heller ikke opfyldt ved udbetaling af godtgørelse fra en  

 fond, som et af arbejdsgiveren uafhængigt og selvstændigt retssubjekt, uanset  

 en eventuel nær forbindelse mellem de to retssubjekter, jf. skd.28.77,  

 lsr.1978.167 og Skat 1988.12.776.
 Se endvidere lsr.1979.55, hvor en bod, udbetalt til klagerens fagforbund  

 og videregivet til klageren, ikke var omfattet af LOSI § 2, nr.9.
 I et tilfælde, hvor den nye arbejdsgiver betalte et engangsbeløb for at få  

 den pågældende lønmodtager til at fratræde sin hidtidige stilling, blev  

 beløbet beskattet som almindelig indkomst.
 Det er endvidere en forudsætning for at anvende LOSI § 2, nr.9, at der er  

 tale om beløb, der udredes i umiddelbar forbindelse med og direkte som følge  

 af fratræden eller ændring af et ansættelsesforhold.
En ansat, der i en alder af 62 år var blevet førtidspensioneret, overgik  

 ved sit fyldte 65. år til almindelig alderspension og fik i forbindelse  

 hermed udbetalt et engangsbeløb af sin tidligere arbejdsgiver.
Beløbet skulle  

 medregnes ved opgørelsen af hans almindelige indkomst, da udbetalingen af det  

 ikke var knyttet til hans fratræden, men var afhængig af, at han opnåede en  

 alder af 65 år, Skat (jan.) 1986.12.344.
 LOSI § 2, nr.9, kunne ikke anvendes i et tilfælde, hvor den pågældende var  

 opsagt, men senere traf aftale om at fortsætte sit arbejde i virksomheden  

 (samme stilling), lsr. 1972.122.
En afdelingsleder i et fagforbund var blevet afskediget.
Han havde  

 modtaget sædvanlig løn i opsigelsesperioden samt en fratrædelsesgodtgørelse  

 på 35.382 kr., svarende til tre måneders løn.
Herudover havde han fået  

 tilkendt en erstatning på 216.846 kr. som følge af afskedigelsen, der var i  

 strid med en indgået tryghedsaftale, idet den ikke kunne anses for  

 tilstrækkelig saglig eller rimeligt begrundet.
Denne erstatning havde han  

 anset for skattefri, men lsr. fandt ifølge motiverne til LOSI § 2, nr.9, at  

 erstatningen var omfattet af denne bestemmelse, lsr.1982.153.
Krav på godtgørelse Lovens udtryk "godtgørelse" tager i første række sigte på  

 frivillige ydelser fra arbejdsgiveren, men den omstændighed, at den  

 pågældende lønmodtager har haft krav på at få et beløb udover løn udbetalt  

 ved sin fratræden, udelukker ikke, at en sådan godtgørelse betragtes som  

 særlig indkomst, lsr. 1964.117 (en forsikringsagents kontraktsmæssigt  

 fastlagte efterprovision ved fratræden). Ligeledes betragtes den  

 afskedigelsesløn, der ved afskedigelse af funktionærer med henholdsvis 12, 15  

 eller 18 års anciennitet udbetales med henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders løn  

 ud over, hvad der betales til fratrædelsesdatoen, jf. funktionærlovens § 2 a,  

 som særlig indkomst.
En direktør i et A/S kunne ifølge sin ansættelseskontrakt opsiges med 12  

 måneders varsel og skulle fratræde ved det fyldte 60. år.
Ved en senere  

 indgået aftale havde han opnået tilsagn om en fratrædelsesgodtgørelse  

 svarende til 4 års løn ved hans fratræden ved det fyldte 60. år efter at være  

 opsagt senest 12 måneder forinden.
Beløbet blev i sin helhed anset for en af  

 LOSI § 2, nr. 9, omfattet fratrædelsesgodtgørelse.
Betalingsformen En godtgørelses beskatning som særlig indkomst er betinget af, at der er  

 tale om et på forhånd fastlagt, bestemt beløb og ikke om livsbetingede  

 periodiske ydelser, lsr. 1975.127 samt Skat 1985.8.222.
En typograf havde i forbindelse med indførelse af ny teknik og dermed  

 følgende personalereduktion modtaget et tilbud fra sin arbejdsgiver om at  

 fratræde sin stilling mod en mindre ugentlig pristalsreguleret ydelse.
Disse  

 ydelser blev anset for supplerende understøttelsesbeløb, som var almindelig  

 indkomstskattepligtige i medfør af SL § 4 litra c, lsr. 1984.58.
At beløbet udredes afdragsvis, udelukker ikke, at beløbet anses som en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der beskattes efter § 2, nr.9, se princippet i UfR  

 1966, s.782 ØLD.
Selvom godtgørelsen udbetales afdragsvis, må hele  

 godtgørelsen udfra et retserhvervelsessynspunkt beskattes i fratrædelsesåret,  

 og det ved indkomstårets udgang tilgodehavende beløb må medregnes som formue,  

 lsr. 1973.10.
Evt. kursnedslag At en godtgørelse ikke udredes kontant, kan i visse tilfælde medføre  

 kursnedslag på fordringen.
Det er således i praksis antaget, at betalingsvilkårene for en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udredes afdragsvis over 20 mdr., uden ydelse af  

 renter for restfordringen, må antages at afvige så væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, at der kan indrømmes kursnedslag.
Dersom  

 der ydes renter af en ikke kontant udbetalt godtgørelse, og dersom de aftalte  

 betalingsvilkår iøvrigt ikke afviger væsentligt fra det for  

 fratrædelsesgodtgørelser sædvanlige, kan der ikke indrømmes kursnedslag.
En  

 fratrædelsesgodtgørelse, der ydes som en båndlagt kapital i et pengeinstitut,  

 hvor beløbet udbetales over 10 år, mens samtlige renter af den båndlagte  

 kapital udbetales løbende, blev beskattet uden kursnedslag, lsr. 1977.136.
 Det er endvidere antaget, at udbetaling i 16 lige store månedlige rater  

 ikke afviger væsentligt fra det sædvanlige, når der samtidig er aftalt  

 kompensation, dersom kronens købekraft bliver væsentligt forringet i  

 udbetalingsperioden.
Beløbets anvendelse Det er uden betydning for beskatningsformen, hvad det udbetalte beløb  

 anvendes til, og det er således antaget, at en fratrædelsesgodtgørelse, som  

 efter skatteyderens ønske anvendes til køb af livrente, skal beskattes som  

 særlig indkomst (med adgang til at fradrage indskuddet efter PL § 18).
 Hvis derimod den fratrædende medarbejder ikke har dispositionsret over  

 godtgørelsen, som indbetales direkte af arbejdsgiveren til et  

 forsikringsselskab til køb af livrente, kan beløbet ikke beskattes efter § 2,  

 nr.9, lsr. 1965.22. (Indskuddet behandles efter PL § 19).
 En udbetaling til en advokat på 25.000 kr., betegnet som erstatning for  

 flytteudgifter m.v. i forbindelse med ophør af et ansættelsesforhold, blev  

 anset som særlig indkomstskattepligtig, da det var stillingsfratrædelsen, der  

 havde udløst godtgørelsen, Skat 1986.1.66.
Funktionærloven Funktionærloven giver ret til "godtgørelser" i følgende  

 tilfælde:
 1.
 Opsigelse eller uberettiget bortvisning efter uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed i 12, 15 eller 18 år (§ 2 a).
 2.
 Opsigelse uden rimelig grund eller ved uberettiget bortvisning efter  

 funktionærens fyldte 20. år og efter mindst 1 års uafbrudt beskæftigelse i  

 samme virksomhed (§ 2 b).
 3.
 Uberettiget afvisning før tiltrædelse af stilling (§ 3).
 4.
 Uberettiget bortvisning (§ 3).
 ad 1.
 Godtgørelse i henhold til § 2 a ydes ved opsigelse udover den løn, der  

 tilkommer funktionæren i opsigelsesperioden, og ved uberettiget bortvisning  

 udover den erstatning, der i henhold til lovens § 3 erlægges af  

 arbejdsgiveren, svarende til lønnen indtil lovlig opsigelse kunne være sket.
 Godtgørelsen beskattes derfor i disse tilfælde som særlig indkomst, jf.  

 lsr. 1974.122, medens de beløb, der udbetales som løn i opsigelsesperioden,  

 respektive som erstatning for løn, indtil lovlig opsigelse kunne være sket,  

 beskattes som almindelig indkomst.
 ad 2.
Godtgørelsesbeløbet, hvis størrelse nærmere er omhandlet i  

 funktionærlovens § 2 b, og som ydes udover den løn, funktionæren har krav på  

 i opsigelsesperioden, respektive udover erstatningen i henhold til § 3 ved  

 uberettiget bortvisning, beskattes som særlig indkomst.
Lønnen i  

 opsigelsesperioden, respektive erstatningen for samme periode, beskattes som  

 almindelig indkomst.
 ad 3.
Såfremt funktionæren uberettiget nægtes modtagelse i en stilling, hjemler  

 funktionærlovens § 3 ret til erstatning.
Erstatningen, der sædvanligvis  

 svarer til lønnen indtil opsigelse kunne være sket, anses i praksis som  

 særlig indkomst, jf. lsr. 1968.108. (Bestemmelsen i LOSI § 3, stk.1, nr.6,  

 fandtes efter sin formulering og indhold at tage sigte på ophævelse af  

 bestående arbejdsforhold, og altså uanvendelig i dette tilfælde, jf.  

 lsr.1986.39). Erstatning udbetalt til en direktør i anledning af at han blev  

 løst fra sin ansættelseskontrakt - inden tiltrædelse af sin stilling - ansås  

 for omfattet af LOSI § 2, nr. 9. Landsskatteretten fandt, at direktørens  

 fratrædelse efter en ansættelseskontrakt kunne sidestilles med fratrædelse af  

 en stilling, således at godtgørelsen skulle beskattes som særlig indkomst,  

 Skat 1990.7.535.
 ad 4.
 Erstatning i tilfælde af uberettiget bortvisning andrager i almindelighed  

 et beløb svarende til lønnen indtil funktionæren lovligt kunne være opsagt i  

 henhold til kontrakt eller efter lovgivningens almindelige regler - eller  

 såfremt funktionæren allerede var lovligt opsagt - til opsigelsesfristens  

 udløb.
Erstatningen beskattes som almindelig indkomst i det omfang, den svarer  

 til lønnen indtil opsigelsesfristens udløb - dog højst for en periode af 1  

 år.
Eventuelt overskydende beløb beskattes som særlig indkomst.
 Efterløn, der i henhold til funktionærlovens § 8 betales til en afdød  

 funktionærs ægtefælle eller børn, beskattes som almindelig indkomst,  

 skd.22.181.
For direktører i aktieselskaber gælder, at disses ansættelsesforhold ikke  

 er omfattet af funktionærloven, hvorfor der ikke tilkommer disse noget legalt  

 fastsat opsigelsesvarsel.
Som regel vil de pågældende dog efter deres  

 ansættelseskontrakt have krav på et vist opsigelsesvarsel, men selv om dette  

 ikke er tilfældet, har Landsskatteretten dog lagt til grund, at der efter  

 praksis sædvanligvis alligevel tilkommer disse personer et vist  

 opsigelsesvarsel, hvorfor en direktørs fratrædelsesgodtgørelse - benævnt  

 "efterløn" - på et beløb svarende til 6 måneders løn blev anset som  

 skattepligtig almindelig indkomst, selv om han ikke i sin kontrakt med  

 selskabet havde noget opsigelsesvarsel, lsr. 1964.23. Dette må ses på  

 baggrund af, at domstolene ofte tillægger afskedigede selskabsdirektører en  

 afskedigelseserstatning, selvom de hverken efter loven eller efter deres  

 kontrakt har haft krav herpå.
 Se endvidere lsr. 1978.166, hvor en direktør (på fratrædelsestidspunktet)  

 havde en 5-årig uopsigelig ansættelseskontrakt, men hvor kun et beløb,  

 svarende til et års efterløn, beskattedes som almindelig indkomst.
 Ligebehandlingsloven o.lign.
I henhold til lov om ligebehandling § 9 kan en lønmodtager, der  

 afskediges, fordi han har fremsat krav om ligebehandling, tilkendes en  

 godtgørelse, der ikke kan overstige 26 ugers løn.
En sådan godtgørelse  

 beskattes efter LOSI § 2, nr.9. I det omfang, der ikke ydes løn indtil  

 sædvanligt opsigelsesvarsel eller erstatning herfor, beskattes godtgørelsen  

 som almindelig indkomst, jf. § 3, stk.1, nr.6, skd.59.351.
 Godtgørelse efter § 4 i lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af  

 foreningsforhold, der ikke kan overstige 78 ugers løn, omfattes også af LOSI  

 § 2, nr.9.
Efterbetaling af løn Efterbetaling af løn, der finder sted efter fratrædelsen, skal medregnes  

 som almindelig indkomst, jf. lsr. 1975.128. Et beløb, der ved fratræden blev  

 ydet som gratiale, men som ikke oversteg de tantiemebeløb, skatteyder i de  

 tidligere år havde fået tillagt som tantieme ud over sin faste løn, skulle  

 medregnes som almindelig indkomst, jf. lsr 1962.13. Se også lsr. 1973.120,  

 hvor en godtgørelse til en direktør måtte antages at være et yderligere  

 vederlag (tantieme) for arbejdet i selskabet og derfor almindelig indkomst.
En generel ordning med ydelse af fratrædelsesgodtgørelse efter mindst 3  

 års ansættelse til samtlige en virksomheds timelønsansatte, hvilke ydelser  

 skulle beregnes efter de pågældendes anciennitet, blev ikke anset for  

 omfattet af LOSI § 2, nr.9, men måtte anses som et almindeligt  

 indkomstskattepligtigt løntillæg, jf.
Skat 1987.10.727.
"Fratræden" Det er tilstrækkeligt for at anvende LOSI § 2, nr. 9, at der sker delvis  

 opgivelse af stillingen, men det er ikke tilstrækkeligt, at der blot sker  

 f.eks. lønmæssig forringelse af stillingen.
Det er ikke en betingelse, at der sker en fuldstændig fratræden.
En  

 forringelse af de hidtidige ansættelsesforhold vil efter omstændighederne  

 kunne begrunde, at et godtgørelsesbeløb, der udredes i den anledning, anses  

 som særlig indkomst, når der i forbindelse med ydelsen af godtgørelsen  

 opgives hidtidige arbejdsområder.
Se f.eks. om kreditforeningsrepræsentants  

 delvise opgivelse af stilling, lsr. 1976.123.
 En overlæge ved et kommunalt hospital, der blev omdannet til  

 plejestiftelse, modtog et engangsbeløb i anledning af, at stillingen  

 omdannedes, således at han måtte opgive en hidtil beklædt professorstilling.  

 Denne erstatning blev sidestillet med en godtgørelse for tab af (forringelse  

 af) stilling og var derfor omfattet af LOSI § 2, nr.9.
 I overensstemmelse hermed ansås udbetaling af et éngangsbeløb i  

 anledning af, at der ved sundhedsstyrelsens foranledning er sket ændring i  

 apoteksansattes aflønningsforhold, hvorved tidligere oppebårne tillæg for  

 tilkaldevagter bortfaldt, omfattet af § 2, nr.9, lsr.1979.162.
 Derimod anses godtgørelser, der udbetales til lønmodtagere for forringelse  

 af deres stillinger, uden at forringelsen har sammenhæng med delvis opgivelse  

 af stillingen, som almindelig indkomst.
Således blev en funktionær, der hidtil havde oppebåret et personligt  

 tillæg, og som ved dette tillægs bortfald fik en engangserstatning på 10.000  

 kr., samtidig med at han på linie med de andre funktionærer, der ikke havde  

 det personlige tillæg, fik lønforhøjelse, anset skattepligtig af godtgørelsen  

 som almindelig indkomst.
Ligeledes blev de af Københavns kommune udbetalte  

 godtgørelsesbeløb til en række tidligere ansatte under sporvejene og Valby  

 gasværk i forbindelse med de pågældendes flytning til andre kommunale  

 afdelinger anset som almindelig indkomst, lsr.1968.110.
 En udflytningsbonus på 6.000 kr. fra en arbejdsgiver udbetalt i  

 forbindelse med en fusion af to virksomheder blev anset som almindelig  

 indkomst, idet fusionen alene havde medført, at modtagerens arbejdsplads var  

 blevet ændret fra den ene fusionerende virksomhed i den østlige del af  

 København til den anden fusionerende virksomhed i Københavns vestlige omegn,  

 lsr.1983.39.
En tilsvarende afgørelse foreligger om en skatteyder, der var ansat som  

 vicedirektør i en bank, og som blev aflønnet med fast gage plus tantieme.
På  

 et tidspunkt bortfaldt tantiemeaflønningen for bankens funktionærer, og de  

 pågældende aflønnedes herefter efter individuelle gagekontrakter.
Til  

 kompensation for denne varige ændring udbetaltes et engangsbeløb.
Da man  

 fandt, at der i aflønningssummen lå en kompensation for ændring i og en  

 eventuel forringelse af fremtidigt lønvilkår, beskattedes beløbet som  

 almindelig indkomst.
Forbliven i stillingen indtil virksomhedens afvikling I forbindelse med virksomhedsophør, flytning eller omstrukturering af  

 virksomheder udbetales der ofte til de ansatte, der skal afskediges, en  

 godtgørelse udover sædvanlig løn betinget af, at de ansatte forbliver i deres  

 stilling indtil afviklingen af virksomheden har fundet sted eller de  

 pågældende bliver afskediget.
 I VLD af 17.marts 1975 (UfR 1975.659) anses en godtgørelse af denne art  

 som en fratrædelsesgodtgørelse, der er omfattet af § 2, nr.9, jf. også lsr.  

 1976.24, 1976.122 og 1977.135.
 Dette gælder såvel godtgørelser, der udbetales i henhold til kollektiv  

 overenskomst, indgået forud for eller i forbindelse med virksomhedens lukning  

 eller flytning, som godtgørelser, der er fastsat ved individuel aftale.
Fratræden - genansættelse I forbindelse med afhændelse af en virksomhed forekommer det ofte, at  

 virksomhedens hidtidige indehaver yder personalet visse godtgørelsesbeløb for  

 lang tjeneste.
Selv om de pågældende fortsætter i virksomheden på uændrede  

 løn- og opsigelsesvilkår, beskattes en sådan godtgørelse som særlig indkomst,  

 da den oprindelige stilling anses fratrådt, lsr. 1969.117 og 1973.121. Dette  

 gælder også ved salg af et selskab til et datterselskab.
Skat 1990.5.374.
 Af § 3, stk.1, nr.6 i LOSI følger dog, at så stor en del af godtgørelsen,  

 der svarer til, hvad den pågældende ville have oppebåret i indtægt for tiden  

 fra fratrædelsen til opsigelsesfristens udløb, skal beskattes som almindelig  

 indkomst, lsr. 1972.121.
Se også skd.25.137 vedrørende forretningsfører i fortsættelsessygekasse,  

 der fratrådte sin stilling i forbindelse med sygekassens sammenslutning med  

 andre sygekasser.
Det forhold, at han efter fratrædelsen indtrådte i de  

 sammensluttede sygekassers ledelse som kommitteret, kunne ikke betragtes som  

 en fortsættelse af det hidtidige ansættelsesforhold, og godtgørelsen blev  

 beskattet som særlig indkomst.
 Derimod kunne beløb, der i forbindelse med to kreditforeningers  

 sammenslutning udbetaltes til de ansatte, ikke anses omfattet af § 2, nr.9,  

 idet der ikke ved sammenslutningen forelå hverken hel eller delvis fratræden  

 i lovens forstand fra de af medarbejderne hidtil beklædte stillinger, lsr.  

 1975.25.
Direktøren for et A/S fratrådte sin stilling, da selskabets aktionærer  

 besluttede at afhænde aktiekapitalen, og oppebar i den anledning en  

 godtgørelse.
Han indgik dog samtidig en ansættelseskontrakt med de nye  

 aktionærer, hvorefter han fortsat skulle fungere som direktør i selskabet,  

 dog med ændrede løn- og kompetenceforhold.
Efter det oplyste fandt lsr., at  

 der ved klagerens overenskomst med de nye aktiebesiddere var tale om en sådan  

 væsentlig forringelse af hans ansættelsesforhold, bl.a. med hensyn til  

 opsigelsesvarsel, funktions- og kompetenceområde, at den udbetalte  

 godtgørelse kunne henføres under LOSI § 2, nr.9, som en  

 fratrædelsesgodtgørelse, lsr.1982.152.
Stillingens art Det er uden betydning, hvorledes den pågældende har været aflønnet (fast  

 løn, provision, tantieme el.lign.).
Der kan efter praksis ikke stilles krav om, at der har foreligget et  

 egentligt tjenesteforhold.
Et medlem af et tilsynsråd oppebar honorar for et  

 hverv, der bl.a. bestod i tilsyn med direktionens arbejde samt godkendelse af  

 løn- og personalevilkår.
Dette hverv bortfaldt, og den pågældende modtog i  

 den anledning 40.796 kr.
I Landsskatterettens kendelse om dette forhold  

 anføres: "Da der efter den af klageren påberåbte lovbestemmelse ikke  

 stilles krav om et forudgående ansættelsesforhold som betingelse for  

 anvendelse af reglen, men blot om lønnet beskæftigelse, og da bestemmelsen må  

 antages at gælde alle vederlag for fremtidig indtægtstab som følge af  

 fratræden før normalt ophør med arbejdet, må beløbet anses omfattet af LOSI §  

 2, nr.9". Se også lsr. 1976.123, der beskatter en godtgørelse til en  

 fratrædende (valgt) kreditforeningsrepræsentant som særlig indkomst.
Lsr.  

 lagde ved afgørelsen navnlig vægt på "omfanget af det med stillingen  

 forbundne arbejde samt stillingens karakter af levevej." En godtgørelse  

 til en fratrædende kongresvalgt formand, der havde været aflønnet som  

 funktionær, og for hvem der var betalt ATP-bidrag m.v., blev anset omfattet  

 af § 2, nr.9, lsr.1970.118. Tilsvarende afgørelse foreligger vedrørende en  

 valgt kredsformand i DASF og en afdelingskasserer i et forbund.
 Borgmestres efterløn ved fratræden anses for almindelig indkomst, uanset  

 om den udbetales som en samlet sum eller ratevis.
Arbejdets karakter og varighed Uanset at der ikke kan stilles krav om et egentligt tjenesteforhold,  

 antages det dog, at den pågældende lønmodtagers ansættelse hos arbejdsgiveren  

 må have haft en vis fastere karakter og været af en vis varighed.
 Honorarlønnede hverv uden for tjenesteforhold, der ikke er forbundet med  

 en væsentlig arbejdsindsats (f.eks. medlemskab af aktieselskabsbestyrelser  

 o.lign.) anses således ikke for omfattet af § 2, nr.9, jf. således  

 lsr.1986.38 vedrørende en formand for en andelsboligforening.
 Med hensyn til ansættelsens varighed kan nævnes lsr. 1959.16, hvor 7  

 måneders ansættelse ikke ansås for tilstrækkeligt.
 Derimod spiller modtagerens alder ingen rolle for afgørelsen, jf. lsr.  

 1965.20, hvor en fratrædelsesgodtgørelse til en 24-årig efter en 7-årig  

 ansættelsestid ansås omfattet af § 2, nr.9.
 Opgivelse af agentur og lign.
 Godtgørelse for opgivelse af agentur eller lignende skal ligeledes  

 beskattes som særlig indkomst efter reglen i LOSI § 2, nr.9. Bestemmelsen  

 omfatter godtgørelser for opgivelse af egentlige agenturer,  

 eneforhandlingsrettigheder, forhandlerprivilegier, portefølje m.v., se bl.a.  

 lsr. 1979.54 og 1981.41. En erstatning for uberettiget opsigelse af  

 forhandlerkontrakter blev anset omfattet af § 2, nr.9. Det blev endvidere  

 fastslået, at ingen del af erstatningsbeløbet kunne antages at give klageren  

 erstatning for tab af konkrete indtægter i en bestemt periode, lsr. 1968.29.
 Erstatning for uberettiget opsigelse af agentur, der ydes for bortfald af  

 en løbende, konkret indtægt beskattes som almindelig indkomst.
En godtgørelse til en forsikringsinspektør i forbindelse med  

 omstrukturering af stillingen, hvorved en biindtægt måtte opgives, blev anset  

 i det væsentlige at være kompensation for ændring af aflønningsforhold og  

 derfor almindelig indkomstskattepligtig, lsr.1973.119. Se endvidere lsr.  

 1967.34 om erstatning for opgivelse af eneforhandlingsret i et bestemt  

 distrikt.
Nogle kompensationsbeløb, som et forsikringsselskab ydede sine  

 assurandører i forbindelse med, at der skete væsentlige indskrænkninger i  

 disses distrikter, blev anset omfattet af § 2, nr.9.
 En godtgørelse for at give afkald på retten til at indtræde i et  

 interessentskab ansås omfattet af § 2, nr.9, lsr. 1969.23.
 A.G.1.2 Jubilæumsgratialer m.v.
A.
Gratialer, der ydes med et beløb en gang for alle i en i lønmodtagerens  

 forhold begrundet særlig anledning, såsom jubilæum eller arbejdsophør på  

 grund af alder eller på grund af sygdom, beskattes som særlig indkomst, jf.  

 LOSI § 2, nr.10. * Det bemærkes, at beskatningen fra den 1.jan. 1992 omlægges  

 til almindelig indkomst efter særlige regler, jf. t&s nyt 1991.10.504. * Begrebet jubilæum er ikke nærmere fastlagt i loven.
Efter  

 Landsskatterettens praksis anses jubilæum at foreligge, når den pågældende  

 har været ansat i virksomheden i 25, 35, 40, 45, 50 eller 60 år, se lsr.  

 1962.79, 81-82, 1963.88 og 1966.93. I sidstnævnte kendelse udtales det af  

 Landsskatteretten, at udbetalinger i anledning af 10, 15, 20 og 30 års  

 ansættelse ikke omfattes af § 2, nr.10.
 At virksomheden, hvori den pågældende har jubilæum, har skiftet ejer eller  

 er omdannet til aktieselskab, kan ikke udelukke særlig indkomstbeskatning,  

 når blot der har været rimelig identitet i virksomhedens arbejdsområde i hele  

 perioden, jf. princippet i lsr. 1974.119 og modsætningsvis lsr. 1980.60.
 Jubilæumsgratialer, der ved 25, 40 og 50 års tjenestetid, d.v.s.  

 sammenlagt anciennitet fra forskellige ansættelsessteder, udbetales i medfør  

 af Undervisningsministeriets cirkulære af 19.jan. 1959 til personale i  

 folkeskolen og den kommunale gymnasieskoles tjeneste, er omfattet af § 2,  

 nr.10.
Bestemmelsen i § 2, nr.10, skal forstås ret snævert, således at de  

 udbetalinger, der kan henføres til bestemmelsen, skal stå i nøje sammenhæng  

 med selve arbejdsforholdet, hvorfor gratialer, der udbetales i anledning af  

 mere private mærkedage m.v. betragtes som almindelig indkomst, medmindre der  

 er tale om tingsgaver af mindre værdi, der efter praksis ikke beskattes,  

 selvom de ydes af arbejdsgiveren, jf.
A.B. 1.9.5 Et A/S afholdt en reception for ca. 275 gæster i anledning af direktørens  

 40 års jubilæum.
Udgifterne androg ca. 15.000 kr.
Normalt udbetaltes  

 jubilæumsgratiale til de ansatte, og for højerestående funktionærer afholdtes  

 en mindre reception.
Under hensyn til direktørens bestemmende indflydelse i  

 selskabet som direktør og hovedaktionær samt til, at han ikke havde modtaget  

 noget jubilæumsgratiale, blev han beskattet af en særlig indkomst på 10.000  

 kr., svarende til værdien af den afholdte reception, lsr. 1980.181.
 Fra Landsskatterettens praksis kan nævnes, at gratialer udredet i nedenfor  

 nævnte anledninger ikke blev henført til § 2 nr.10, men anset som almindelig  

 indkomst:
 Lsr. 1961.79 og 1970.115 samt 1982.177 (præmier for forslag til forbedring  

 af virksomhedens arbejdsmetoder) 1961.80 og 1964.112 (sølvbryllupsgaver)  

 1961.81 (gave i anledning af fødsel) 1960.182 (gave i anledning af bestået  

 eksamen) 1962.80 (gave i anledning af 60 års fødselsdag) 1966.31 (gratiale i  

 anledning af ekstraordinær arbejdsindsats) 1982.159 (gratiale til  

 professionel fodboldspiller i anledning af hans kamp nr.350 for klubben).
 Gratiale udbetalt ved 60 års fødselsdag blev dog anset omfattet af § 2,  

 nr.10, da 60 år var den sædvanlige aldersgrænse for ansættelse i  

 virksomheden, selvom den pågældende rent faktisk ikke fratrådte, lsr.  

 1960.183 og 1963.87.
Tjenesteforhold Det er en forudsætning for reglens anvendelse, at modtageren kan anses for  

 at stå i et tjenesteforhold til den pågældende arbejdsgiver.
Reglen er  

 således anset uanvendelig på en gavecheck udbetalt til en fodboldspiller af  

 en sportsklub i anledning af klubbens jubilæumskamp.
Reglen kunne heller ikke  

 anvendes på gratiale, der blev ydet til en advokat, der havde 25 års jubilæum  

 som formand for det jubilerende selskabs bestyrelse.
Se endvidere lsr.  

 1964.111 (gratiale ved afgang som bestyrelsesformand i et aktieselskab).  

 Samme resultat er man nået til vedr. gratiale til formanden for en  

 sparekasses tilsynsråd i anledning af hans 40 års jubilæum samt en gaverejse  

 til en advokat i anledning af hans jubilæum som formand og medlem af  

 bestyrelsen for en almenvelgørende institution, lsr. 1981.57.
 Et gratiale på 18.600 kr. til en borgmester i anledning af hans 25 års  

 jubilæum som kommunalbestyrelsesmedlem blev anset for almindelig indkomst,  

 idet en kommune ikke kunne betragtes som arbejdsgiver for et  

 kommunalbestyrelsesmedlem, lsr. 1986.42.
 En depotbestyrer for et bryggeri blev ikke anset for at stå i et sådant  

 tjenesteforhold til bryggeriet, at et jubilæumsgratiale på 6.000 kr. kunne  

 beskattes som særlig indkomst, Skat 1987.1.55.
 En skatteyder havde i 1975 25 års jubilæum i et firma, men da han i 1973  

 var indtrådt som interessent i firmaet, kunne han ikke oppebære et  

 jubilæumsgratiale i 1975 som arbejdstager, lsr. 1979.62.
 Derimod fandt Landsskatteretten, at en direktør, der tillige var  

 hovedaktionær i selskabet, som direktør måtte antages at stå i  

 tjenesteforhold til selskabet, og godkendte særlig indkomstbeskatning, lsr.  

 1974.119.
 I et tilfælde, hvor gratialet blev udbetalt til en medarbejders enke i  

 anledning af, at medarbejderen kort tid efter sin død ville have opnået 25  

 års jubilæum i virksomheden, ansås beløbet omfattet af § 2, nr.10,  

 skd.21.134.
En direktør fik i anledning af sit 25 års jubilæum udbetalt et gratiale på  

 75.000 kr.
Ved at sammenholde gratialets størrelse med udviklingen i  

 direktørens samlede aflønning over en årrække fandt lsr., at gratialet i et  

 vist omfang indeholdt en lønregulering, og da den normale lønstigning det  

 pågældende år måtte antages at ville have andraget omkring 30.000 kr., blev  

 alene 45.000 kr. beskattet som særlig indkomst, lsr. 1978.173.
Offentlig ansatte, der eventuelt har tjenestefrihed med løn på  

 jubilæumsdagen, kan ikke henføre lønnen på fridagen til beskatning som særlig  

 indkomst, jf.
Skat 1985.1.28 og lsr.1986.43. Det samme gælder, når der på det  

 private arbejdsmarked indrømmes ekstra fridage med løn i forbindelse med et  

 jubilæum.
En 25-års jubilar havde ved siden af et kontant jubilæumsgratiale fået 6  

 fridage med løn.
Gratialet kunne henføres til beskatning som særlig indkomst,  

 medens værdien af de 6 fridage blev anset som personlig indkomst, Skat  

 1989.1.78.
 Tingsgaver m.v.
 Selv om loven anvender udtrykket "udbetaling", er også  

 jubilæumsgratialer bestående i tingsgaver omfattet af reglen.
Ved værdiansættelsen af tingsgaven må der henses til, hvilken værdi gaven  

 repræsenterer for modtageren.
Dette gælder dog ikke, dersom modtageren kan  

 vælge en tingsgave inden for en bestemt beløbsstørrelse, idet gaven i så fald  

 værdiansættes til købsprisen.
 En jubilæumsgave i form af et tilskud på 10.000 kr. til en ferierejse  

 skulle medregnes med det fulde beløb ved opgørelsen af den særlige indkomst,  

 lsr.1982.160.
Lederen af en konsulenttjeneste modtog i forbindelse med sin fratræden et  

 tæppe til en købspris af 11.000 kr.
Under hensyn til at det på  

 konsulenttjenestens generalforsamling var vedtaget at yde ham en tingsgave -  

 og ikke et kontant gratiale - fandt lsr., at gavens værdi skulle ansættes  

 efter den praksis, som gælder for tingsgaver.
Værdien for modtageren antoges  

 ikke at have oversteget det faste fradrag på 6.000 kr., som gælder i et  

 sådant tilfælde, og beskatningen bortfaldt således, lsr.1985.46.
Virksomhedens jubilæum B.
Gratialer, der af arbejdsgiveren udbetales i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori den skattepligtige er ansat eller har været ansat, har  

 bestået i 25 år eller i et åremål, der er deleligt med 25, beskattes også som  

 særlig indkomst efter § 2, nr.10 i LOSI. * Det bemærkes, at beskatningen fra  

 den 1.jan. 1992 omlægges til almindelig indkomst efter særlige regler, jf.  

 lov nr.391 af 6.jun. samt t&s nyt 1991.10.504. * Der må være den fornødne sammenhæng mellem jubilæumstidspunktet og ydelsen  

 af gratialerne.
Således kunne gratialer, der på grund af usikre økonomiske  

 forhold i jubilæumsåret ikke blev udbetalt i dette år, men først i det  

 efterfølgende år, ikke anses omfattet af § 2, nr.10.
Et aktieselskab fejrede i 1977 50-års jubilæum som producent af en bestemt  

 vare, og man ønskede i den anledning at give personalet et gratiale.
Det var  

 oplyst, at virksomheden fejrede officielt 50-års jubilæum i 1974, men dette  

 blev ikke markeret med udbetaling af gratiale til medarbejderne.
Det i 1977  

 udbetalte gratiale ansås ikke omfattet af § 2, nr.10.
Reglen kan kun bruges, når det er selve den virksomhed, hvori modtageren  

 er ansat, der har jubilæum.
Bestemmelsen kunne således ikke anvendes på  

 gratialer, udbetalt til de ansatte i en virksomhed i anledning af en  

 afdelings jubilæum, lsr. 1962.83. Se endvidere lsr. 1964.81, 1979.60 og 163  

 samt 1980.60.
 Hvor gratiale - f.eks. af familiemæssige hensyn - kun udbetales til  

 enkelte medarbejdere, skal beløbet medregnes til modtagerens almindelige  

 indkomst.
Moderselskab - datterselskab Udbetaling af jubilæumsgratiale til medarbejdere, ansat i et  

 datterselskab, i anledning af hovedselskabets jubilæum ansås omfattet af § 2,  

 nr.10, idet man henså til, at selskaberne var sambeskattet, at der var fælles  

 økonomisk og administrativ ledelse, at koncernens jubilæum kun blev markeret  

 ved moderselskabets jubilæer, samt at de ansatte havde pligt til at tåle  

 forflyttelse imellem afdelingerne, lsr. 1979.59.
Firmaomdannelse Hvor en virksomhed oprindeligt er startet som enkeltmandsfirma, men senere  

 omdannet til aktieselskab, vil virksomheden kunne afholde jubilæum i lovens  

 forstand, når der er forløbet 25 år fra virksomhedens start som  

 enkeltmandsfirma, lsr. 1961.179 og skd.31.15.
 Det én gang valgte etableringsår kan ikke senere ændres, idet  

 lovbestemmelserne kræver, at der forløber 25 år mellem hvert  

 "skattejubilæum".
 Hvor et enkeltmandsfirma senere omdannedes til flere selvstændige  

 selskaber med samme hovedaktionær, ansås et jubilæumsgratiale, udbetalt af  

 det ældste af selskaberne til alle ansatte i samtlige selskaber, i anledning  

 af, at der var forløbet 50 år fra enkeltmandsvirksomhedens start, også som  

 omfattet af § 2, nr.10.
 Ved fusion af selskaber er det jubilæet for den enkelte selvstændige  

 arbejdsplads, der er afgørende, lsr. 1979.61.
 Jubilæumsgratiale i anledning af et selskabs jubilæum, betalt af en  

 tidligere hovedaktionær, enten ved at supplere selskabets gratiale eller ved  

 oprettelse af et fond, hvorigennem udbetalingen kan ske, beskattes som  

 almindelig indkomst.
Gratiale i forbindelse med lønnedgang I et tilfælde, hvor gratialer kun udbetaltes til medarbejdere, der medgik  

 på en frivillig aftale om lønnedgang, kunne disse ikke anses for omfattet af  

 bestemmelsen i § 2, nr.10, men skulle medregnes til modtagernes almindelige  

 indkomst, idet man lagde vægt på, at gratialerne på grund af den klare  

 sammenhæng mellem lønnedgang, personalelån og gratialeudbetaling måtte anses  

 for ydet som kompensation for den frivillige lønnedgang.
A.G.1.3 Vederlag - konkurrenceklausul Hvis vederlaget for påtagelse af en konkurrenceklausul består i løbende  

 ydelser, er disse skattepligtige som almindelig indkomst for modtageren, lsr.  

 1970.121 og 1974.123. Men har vederlaget form af et beløb een gang for alle,  

 skal det beskattes som særlig indkomst, jf.
LOSI § 2, nr.14, jf.
Skat  

 1988.7.394 og 395.
 I lsr. 1981.71 fandt man, at § 2, nr.14, ikke kunne bringes i anvendelse,  

 da den i sagen omhandlede klausul "ikke indebar nogen nævneværdig  

 restriktion af klagerens adgang til fri erhvervsudøvelse" og således  

 ikke kunne karakteriseres som en konkurrenceklausul, jf. tilsvarende  

 lsr.1984.150 og modsætningsvis Skat 1987.12.878.
 Se Skat 1986.11.657 om et vederlag på 6.000 kr., udbetalt løbende over to  

 år, der ansås for konverteret almindelig lønindkomst.
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning, hvis  

 en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring, Skat 1987.7.514.
A.G.1.4 Afløsningssum - pensionstilsagn Ifølge loven om tilsyn med pensionskasser skal et løfte om pension til de  

 i en privat virksomhed ansatte normalt være afdækket ved indbetalinger til  

 forsikring eller pensionskasse.
Undtaget herfra er visse tilfælde, hvor der  

 gives direktører og lignende virksomhedsledere tilsagn om pension i form af  

 løbende pensionsydelser.
Hvis den, der har ret til løbende pensionsydelser, der omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, i stedet får udbetalt en samlet sum, skal der  

 svares afgift heraf, jf. afsnit I.
Derimod skal der svares særlig  

 indkomstskat af en kapitaludbetaling, der sker til afløsning af et uafdækket  

 pensionstilsagn, LOSI § 2, nr.15.
 En direktør blev anset almindelig skattepligtig af en ydelse på 100.000  

 kr., idet den ikke var betalt af aktieselskabet, hvor han havde været ansat,  

 men af aktionærerne, lsr. 1974.186.
I et tilfælde, hvor en arbejdsgiver havde givet tilsagn om en livsvarig  

 aldershjælp, der principielt var omfattet af lov om tilsyn med  

 pensionskasser, ønskede man, da kravet om afdækning blev rejst, i stedet at  

 frigøre sig ved ydelse af et engangsbeløb, svarende til tilsagnets  

 kapitaliserede værdi.
En sådan afløsningssum anses hverken omfattet af PL  

 eller LOSI.
A.G.2 Dusører Dusører og belønninger for fortjenstfulde handlinger er personlig  

 indkomst, men Told- og Skattestyrelsen kan i henhold til LOSI § 17, stk.2,  

 bestemme, at sådanne beløb beskattes som særlig indkomst, såfremt de ydes for  

 fortjenstfulde handlinger, som det ligger uden for modtagerens erhverv at  

 udføre.
Der tænkes på dusører og belønninger for indsats for at redde  

 menneskeliv eller for medvirken til opklaring af forbrydelser.
 En dusør udbetalt for et forsøg på at afværge et bankrøveri, blev  

 beskattet efter § 17, stk.2.
Dusører, der udbetales af politiet til personer uden for politiet for  

 resolut og modig handling eller for bistand til opklaring af forbrydelser,  

 kan ifølge skd.cirk. af 30.apr. 1982 anses for særlig indkomst uden  

 ansøgning.
Det vil for fremtiden være tilstrækkeligt, at modtageren på  

 selvangivelsen opfører beløbet i rubrikken for særlig indkomst (skd.61.131).
En skatteyder, der drev selvstændig erhvervsvirksomhed med salg af geværer  

 og rifler og havde autorisation som våbenhandler, blev bekendt med, at et  

 gevær, han havde købt af en privat person, var stjålet.
Som led i  

 afleveringen modtog han en dusør, som dog ikke kunne beskattes som særlig  

 indkomst efter § 17, stk.2, da afleveringen af det stjålne gevær måtte anses  

 at være en handling, som henhører under erhvervet som våbenhandler.
Carnegiefondets belønninger for heltemodige handlinger anses omfattet af  

 reglen i § 2, nr.16, jf. skd.cirk. af 23.feb. 1968, også når der er tale om  

 redningsaktioner m.v. udført af professionelle, jf.
A.B.7.4.1.
A.G.3 Parcelhusreglen, EBL § 8 Fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af særlig indkomst, på betingelse af, at huset eller lejligheden har tjent som bolig for ejeren eller dennes  

 husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen,  

 samt for en- og tofamilieshuse yderligere at ejendommens samlede grundareal er mindre end 1.400 m2, eller der ifølge  

 offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra ejendommen kan udstykkes grund til  

 selvstændig bebyggelse, eller udstykning ifølge erklæring fra * Told- og  

 Skatteregion København 2 * vil medføre væsentlig værdiforringelse af  

 restarealet eller den bestående bebyggelse.
A.G.3.1 Afgrænsning af en- og tofamilieshuse over for andre ejendomme Hvis en ejendom indeholder mere end 2 selvstændige lejligheder, kan  

 fritagelsesreglen ikke anvendes.
Der foreligger en selvstændig lejlighed, når  

 der hører eget køkken til beboelsen.
En ejendom med 3 lejligheder blev anset omfattet af reglen i et tilfælde,  

 hvor den ene lejlighed af sundhedsmæssige grunde var nedlagt som uegnet til  

 beboelse, hvorfor alene et af denne lejligheds tre værelser på  

 afståelsestidspunktet var midlertidigt udlejet efter anmodning fra  

 boligudvalget.
Ejendommen ansås således for at være et tofamilieshus.
 Landsskatteretten har statueret, at en skatteyder, der solgte en ejendom  

 bestående af 3 lejligheder, hvoraf skatteyderen beboede de 2, skulle betale  

 særlig indkomstskat af fortjenesten ved salget, idet bemærkedes, at  

 skatteyderen havde fået tilladelse til at bebo begge lejligheder, men ikke  

 til at nedlægge køkkenet i nogen af lejlighederne, lsr. 1967.45.
 Parcelhusreglen kunne ikke anvendes ved salg af en ubebygget grund, der  

 havde været benyttet til fritidsformål, idet klageren og hans familie havde  

 overnattet på grunden i telt, lsr. 1984.126.
Delvis anvendelse til erhverv Parcelhusreglen kan under visse betingelser også finde anvendelse, selv om  

 ejeren tillige har benyttet ejendommen i sit erhverv.
Foruden de allerede nævnte krav er det for disse ejendomme yderligere en  

 betingelse, at de har bevaret karakteren af en- eller tofamilieshus,  

 ejerlejlighed eller eventuelt sommerhus uanset den erhvervsmæssige  

 anvendelse, således at ejendommen i overvejende grad må siges at tjene  

 beboelsesformål.
Ved afgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt, lægges  

 bl.a. vægt på vurderingsmyndighedernes fordeling af ejendomsværdien på  

 beboelsen og resten af ejendommen samt på ejendommens fremtræden og den  

 faktiske fordeling af arealet mellem beboelsesformål og erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Herudover kan bygningsmyndighedernes betegnelse af ejendommen  

 indgå som et vejledende moment i bedømmelsen.
 Hvis mindst 50 pct. af ejendomsværdien for et enfamilieshus eller en  

 ejerlejlighed er henført til beboelsen, er dette normalt udtryk for, at  

 betingelsen er opfyldt.
 Fortjenesten ved salg af en ejendom på 286 m2 beboelsesareal med status  

 som enfamilieshus, som ejeren havde ejet i mere end 2 år og hvoraf han selv  

 havde beboet en lille del, medens resten var udlejet, blev anset for fritaget  

 for særlig indkomstskat efter EBL § 8, Skat 1989.1.79.
I de tilfælde, hvor beskatning skal ske, gives der nu et fradrag i  

 fortjenesten svarende til den del af fortjenesten, der kan henføres til  

 ejerboligen, jf.
EBL § 9. Se E.J.2.5.6.
 Fritagelsesbestemmelsen kunne ikke anvendes på en ejendom, hvor  

 landbrugspligten var ophævet, og ejendommen derfor var vurderet som  

 beboelsesejendom, men hvor der fortsat blev drevet landbrug.  

 Landsskatteretten lagde vægt på "ejendommens faktiske fremtræden og  

 omfanget af den erhvervsmæssige udnyttelse," lsr. 1979.34 og  

 lsr.1983.25.
Salg til erhvervsformål af hovedbygningen til et gods med en mindre del af  

 godsets jordtilliggende kunne ikke anses for omfattet af den dagældende LOSI  

 § 2 A (nu EBL § 8), men Landsskatteretten fandt, at avancen skulle beskattes  

 som særlig indkomst.
Ved afgørelsen lagde Landsskatteretten vægt på, at  

 skatteyderen havde drevet og fortsat drev landbrug på ejendommen, hvorfor  

 hovedbygningen ikke ved salget kunne anses for enfamilieshus i § 2 A's  

 forstand, Skat 1987.6.436.
 Et parcelhus, der var opført i en erhvervsmæssig drevet skov, kunne som  

 følge af det tilliggende areals karakter og erhvervsmæssige udnyttelse ikke  

 anses som et en- eller tofamilieshus.
 I VLD af 30.sept. 1980 (Skd.59.367) ansås et fritidshus, der var opført i  

 en ikke-erhvervsmæssig drevet fredskovsplantage, derimod for omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen.
 Som erhvervsejendom betragtes også ejendomme, hvor det er grunden, der  

 benyttes i skatteyderens erhvervsvirksomhed, f.eks. til parkeringsplads for  

 en vognmandsforretning.
Landbrugspligt En ejendom, der på salgstidspunktet er undergivet landbrugspligt, falder  

 som hovedregel ikke ind under fritagelsesreglen, lsr. 1973.34, 1976.171 og  

 1978.148, men som ovenfor nævnt gives der et fradrag svarende til den del af  

 en eventuel fortjeneste, der kan henføres til ejerboligen, se E.J.2.5.6.
I HD af 10.juni 1986 (Skat 1986.7.450) ansås et ejendomssalg dog for  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen, selv om landbrugspligten først blev  

 ophævet efter salget.
Overdragelsen af ejendommen den 1.feb. 1977 var  

 betinget af udstykningstilladelse.
Tilsagn herom og i forbindelse hermed om  

 ophævelse af landbrugspligten på den frastykkede ejendom var givet af  

 landbrugsministeriet den 26.jan. 1977 og var alene knyttet til dokumentation  

 af vilkår, der allerede var opfyldt.
Ejendommen, hvis areal kun var lidt over  

 2 ha, havde ikke været benyttet af ejeren til landbrug siden omkring 1958,  

 men i alt væsentligt til beboelse for ham og hans familie.
I hvert fald under  

 disse omstændigheder findes det forhold, at den endelige udstykning og  

 ophævelse af landbrugspligten først skete efter oprettelsen af det betingede  

 skøde, ikke at kunne føre til, at fritagelsesbestemmelsen ikke kan finde  

 anvendelse.
I ØLD af 27.aug. 1985 (Skat 1985.10.267) ansås bygningerne på en ejendom,  

 der på salgstidspunktet var undergivet landbrugspligt, ligeledes for omfattet  

 af fritagelsesbestemmelsen, idet retten lagde til grund, at bygningerne siden  

 1963 alene har været anvendt til beboelse, udhus m.v. og at der ikke har  

 været drevet landbrug fra bygningerne, der ikke var omfattet af  

 bortforpagtningen af landbrugsjorden.
På denne baggrund, og idet det var en  

 betingelse for salget, at landbrugspligten blev ophævet, fandtes det uden  

 betydning, at denne pligt ikke var ophævet ved handelens indgåelse i 1978.
En landbrugsejendom på 2 ha, som uanset forbud herimod faktisk var anvendt  

 erhvervsmæssigt til campingplads, ansås ikke for omfattet af  

 fritagelsesbestemmelserne.
Landbrugspligten blev først ophævet i forbindelse  

 med salget, skd.73.280.
Sameje Sameje om en fast ejendom udelukker ikke anvendelse af  

 fritagelsesbestemmelsen, hverken ved et samlet salg eller ved den enkelte  

 parthavers salg af sin anpart, men fritagelse kan dog kun opnås af den eller  

 de parthavere, for hvem eller hvis husstand ejendommen har tjent som bolig i  

 en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Om  

 anpartslejligheder, se A.G.3.3.
Frasalg af grund og delsalg Når en landbrugsejendoms jordtilliggende eller den erhvervsmæssigt  

 benyttede del af en blandet ejendom er solgt fra, kan parcelhusreglen  

 anvendes på den tilbageværende beboelse for begge ejendomstyper.
 Boligen skal dog selvstændigt opfylde betingelserne i EBL § 8. Der stilles  

 derfor krav om, at ejendommens areal er mindre end 1.400 m2, eller at  

 udstykning af ejendommen ikke er mulig eller vil virke væsentligt  

 værdiforringende.
 Herudover er det en betingelse, at ejendommen har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen.
 Fritagelsesreglen kan ikke anvendes, når der kun sælges en del af  

 ejendommens grundareal.
Samlet salg af flere særskilt matrikulerede ejendomme Hvor der sker samlet afhændelse af flere særskilt matrikulerede ejendomme,  

 hvoraf kun én er bebygget, kan den af ejendommene, der er bebygget,  

 være omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Dette gælder, selv om ejendommene  

 ved beregning af lejeværdi m.m. har været anset som sammenhørende, jf.  

 lsr.1983.24.
A.G.3.2 Ejerlejligheder og huse på lejet grund Ejerlejligheder og huse på lejet grund, f.eks. kolonihavehuse og  

 sommerhuse, er omfattet af fritagelsesreglen, når huset eller lejligheden har  

 tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, uanset grundens størrelse og værdi,  

 lsr.1979.149.
A.G.3.3 Anpartslejligheder I EBL § 8, stk.3, findes en fritagelsesbestemmelse, der omfatter  

 fortjenester ved overdragelse af anparter af fast ejendom, hvor ejendommen  

 indeholder mere end to beboelseslejligheder.
Hvis der er tale om anparter i  

 et en- eller tofamilieshus, er fortjenesten fritaget for beskatning allerede  

 efter § 8, stk.1.
 Ved anpartslejligheder forstås ejendomme, hvor flere personer ejer en  

 ideel anpart af ejendommen, f.eks. hvor 10 personer hver har skøde på en  

 tiendedel af den samlede ejendom, og hvor der til anparten endvidere er  

 knyttet brugsret til en lejlighed i ejendommen.
 Hvis de øvrige i § 8, stk.1 anførte betingelser er opfyldt, nemlig at  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren af anparten eller dennes husstand  

 i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet anparten, og at den  

 del af ejendommens grundareal, der hører til den pågældende lejlighed, er  

 mindre end 1.400 m2, eller der ikke kan ske udstykning derfra m.v., vil den  

 del af fortjenesten ved salget af anparten, som svarer til den af sælgeren og  

 hans husstand beboede lejlighed, være fritaget for beskatning med særlig  

 indkomstskat.
Fritagelsen gælder kun for den del af anparten, som svarer til den  

 lejlighed, sælgeren eller hans husstand har beboet.
Har sælgeren således ejet  

 halvdelen af en ejendom, men kun beboet en tiendedel deraf, vil en femtedel  

 af fortjenesten være fritaget for særlig indkomstskat, medens fire femtedele  

 af fortjenesten skal beskattes.
 Fritagelsen omfatter alene fortjenester, der ellers havde været  

 skattepligtige som særlig indkomst, hvorimod fortjenester ved næringssalg  

 fortsat skal medregnes fuldt ud ved opgørelsen af den almindelige indkomst.  

 Der henvises iøvrigt til skd.cirk. nr.230 af 3.dec.1976.
A.G.3.4 Aktier, andelsbeviser Ved salg af aktier m.v., der er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i en ejendom med mere end to beboelseslejligheder,  

 foreligger der i EBL § 8, stk.4, en særlig fritagelsesbestemmelse.
A.G.3.5 Betingelserne for at anvende parcelhusreglen Det er ikke en betingelse, at den afståede ejendom på  

 afhændelsestidspunktet tjener til bolig for ejeren, blot huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
A.G.3.5.1 Kravet om beboelse og husstand Begrebet husstand fortolkes snævert til ægtefælle og/eller mindre børn  

 (skd.30.251), således at studerende børn, der ikke bor sammen med forældrene,  

 ikke tilhører husstanden, hvilket ejerens forældre, funktionærer m.m. heller  

 ikke gør.
Af skd.54.215 fremgår, at begrebet husstand ikke omfatter en søn,  

 der med ægtefælle bebor et parcelhus, som hørte under faderens  

 landbrugsejendom.
Sønnen havde etableret sin egen husstand og kunne ikke med  

 rette siges også at høre til sine forældres husstand.
En voksen datter og dennes ægtefælle samt en søn på 25 år og dennes  

 samlever kunne ikke anses for hørende til ejerens husstand i relation til EBL  

 § 8, stk.1, jf.
Skat 1988.11.688.
 En arvet ejendom ansås for forlods udlagt pr. datoen for begæringen om  

 tinglysning af skifteretsattesten som adkomst, lsr.1983.104.
 Opbevaring af indbo m.v. - medens ejeren har bopæl f.eks. i udlandet - kan  

 ikke sidestilles med beboelse f.s.v. angår kravet om, at ejendommen skal have  

 tjent til bolig.
Opdeling i ejerlejligheder Avancen ved salget af en lejlighed, der aldrig af vurderingsmyndighederne  

 har været vurderet på en sådan måde, at lejligheden har kunnet tjene  

 beboelsesformål, omfattes ikke af fritagelsesbestemmelsen, uanset at beboelse  

 har fundet sted.
 Såfremt ejeren af et enfamilieshus efter ombygning og indretning af en  

 yderligere selvstændig lejlighed i ejendommen, foretager opdeling af  

 ejendommen i 2 lejligheder, vil enhver af lejlighederne være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, jf. skd.55.300.
 Efter opdeling af et tofamilieshus i 2 ejerlejligheder, vil eventuel  

 avance ved salg af den af ejeren hidtil beboede lejlighed være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, medens avancen ved salg af den lejlighed, der hidtil  

 har været anvendt til udlejning, ikke vil være omfattet, uagtet ejendommen  

 som helhed var omfattet af fritagelsesbestemmelsen forinden opdelingen i  

 ejerlejligheder.
Sommerhuse Ved sommerhuse er kravet, at ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 sommerhusejendommen alene til privat formål i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, se EBL § 8, stk.2.
Dispensation Der er ingen mulighed for at fritage for beskatning, hvis bopælskravet  

 ikke er opfyldt.
Dog findes der en bestemmelse om dødsboer, når disse sælger  

 en- eller tofamilieshuse og ejerlejligheder.
Det er her en betingelse at  

 ejendommen m.v. før dødsfaldet kunne være solgt skattefrit efter § 8, stk.1,  

 eller § 9, stk.4, jf.
EBL § 14, stk.3.
A.G.3.5.2 Grundarealet under 1400 m2 eller dokumentation for, at der ikke  

 kan udstykkes Ved udmålingen af det samlede grundareal medtages kun arealer, der er  

 ansat til en værdi over 0. Som følge heraf medregnes normalt ikke vejarealer,  

 der hører til den faste ejendom.
Derimod tages der ikke hensyn til, at en del  

 af arealet er ubrugeligt, hvis det er vurderet til et positivt beløb.
 I tilfælde, hvor grundarealet udgør 1.400 m2 eller derover, stilles der  

 krav om, at ejendommen i følge offentlig myndigheds bestemmelse enten ikke  

 kan udstykkes, eller at en sådan udstykning i følge erklæring fra * Told- og  

 skatteregion København 2 * vil medføre væsentlig værdiforringelse af  

 restarealet eller den bestående bebyggelse.
Erklæring om at udstykning ikke kan ske Erklæring om, hvorvidt der vil kunne udstykkes en grund til selvstændig  

 bebyggelse fra en ejendom, indhentes hos den kommunale bygningsmyndighed for  

 ejendomme beliggende i byzone eller sommerhusområde.
For ejendomme beliggende  

 i landzone indhentes erklæringen hos amtsrådet, jf. §§ 6-9 i by- og  

 landzoneloven.
 Dokumentation kan f.eks. foreligge i form af et afslag på et andragende om  

 udstykning eller som en udtalelse om, at der ikke vil kunne forventes meddelt  

 dispensation fra et generelt udstykningsforbud i tilfælde, hvor hjemmel for  

 dispensation foreligger.
Fortjeneste ved salget af en sommerhusejendom på 11.860 m2, der var  

 behæftet med 3 fredningsklausuler, blev af Landsskatteretten anset for  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen, selv om køberen af ejendommen senere -  

 trods indsigelse fra fredningsstyrelsen - opnåede dispensation til at  

 frastykke en enkelt grund i ejendommens fjerneste hjørne med henblik på  

 bebyggelse til en søn, idet Landsskatteretten - trods den senere dispensation  

 - fandt, at det ikke kunne antages, at der havde foreligget en aktuel  

 udstykningsmulighed på salgstidspunktet, jf.
Skat 1986.4.282.
 Selve den omstændighed, at en ejendom ligger i landzone, anses ikke for  

 tilstrækkelig dokumentation for, at udstykning til selvstændig bebyggelse  

 ikke kan foretages, da by- og landzoneloven indeholder  

 dispensationsbestemmelser med hensyn til udstykning, skd.23.15.
 En privatretlig servitut kan kun danne grundlag for fritagelse, hvis den  

 er undergivet offentlig påtaleret (helt eller delvis), og den offentlige  

 myndighed benytter denne påtaleret.
Erklæring om væsentlig værdiforringelse Fritagelse for arealer på 1.400 m2 og derover kan endvidere opnås, såfremt  

 en udstykning ifølge erklæring fra * Told- og Skatteregion København 2 * vil  

 medføre væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den bestående  

 bebyggelse.
En sådan erklæring kan normalt først afgives efter afståelsen og  

 først efter, at det er fastslået, at udstykning af grund til selvstændig  

 bebyggelse kan finde sted.
 Landsskatteretten anser sig for kompetent til at efterprøve, om regionens  

 afslag er holdbare, Skat 1990.1.52.
Ved afgørelsen af, om de foranstående betingelser er opfyldt, skal der kun  

 tages hensyn til forholdene for hver enkelt af den eller de afståede  

 ejendomme, hvorved der lægges vægt på, om ejendommene i matrikulær henseende  

 kan anses for en samlet ejendom.
Det forhold, at to eller flere ejendomme har  

 været samvurderet eller - med henblik på beregningen af egen lejeværdi - har  

 været anset som en samlet ejendom, bevirker ingen forskel heri.
