Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord  (ingen i denne vejledning) Forkortelser  (ingen i denne vejledning) Begreber  (ingen i denne vejledning) Indholdsfortegnelse Ligningsvejledning 1990 

Afsnit PA Fuld og begrænset skattepligt 

Afsnit PB Beskatningen af ægtefæller og børn 

Afsnit PC Principperne for indkomstopgørelsen 

Afsnit PD Indkomstopgørelsen for lønmodtagere 

Afsnit PE Ikke erhvervsmæssige indtægter 

Afsnit PF Ikke erhvervsbetingede fradrag 

Afsnit PG Ejendomsregnskabet 

Afsnit PH Afståelse af fast ejendom 

Afsnit PI Forsikringer og pensioner 

Afsnit PJ Udlæg fra dødsboer 

Afsnit PK Aktionærbeskatning 

Afsnit PL Indkomstopgørelsen for selvstændige erhvervsdrivende 

Afsnit PM Nedslag for rente- og pensionsindtægter 

Afsnit PN Formueopgørelsen 

Afsnit PO Udenlandsk indkomst 

Afsnit PP Selvangivelsespligt og oplysningspligt 

Afsnit PR Landbrug m.v. 

Afsnit PS Bindende forhåndsbesked 

Afsnit PT Forældelse af skattekrav - fristen for skønsmæssige ansættelser m.v. 

Afsnit PU Befordringsudgifter og befordringsgodtgørelser 

Afsnit PV Leasing og anparter 

Afsnit PØ Skattemæssig afskrivning på faste ejendomme med hjemfaldsforpligtelse 

Afsnit PÅ Syn og skøn ved Landsskatteretten 

Afsnit SA Subjektiv skattepligt 

Afsnit SB Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og opløsning af  

 aktie- og anpartsselskaber 

Afsnit SC Objektiv skattepligt 

Afsnit SD Koncernproblemer 

Afsnit SE Skatteberegning 

Afsnit SF Beskatningen af udbytte m.v. fra aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber 

Afsnit SG Skattegodtgørelse 

Afsnit SH Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign. 

Afsnit SI Firmaomdannelse 

Afsnit DA Fuld og begrænset skattepligt 

Afsnit DB Opgørelse af indkomstgrundlaget 

Afsnit DC Lempelsesregler og lempelsesberegning 

Afsnit DD OECD" s modelkonvention 

Afsnit DE Indgåede overenskomster og aftaler 

Afsnit DF Internationale og danske organisationer Bilagshenvisninger  (ingen i denne vejledning) Bemyndigelser Nedenfor følger en oversigt over de lovbestemmelser, hvor beføjelsen til  

 at træffe afgørelser af overordnede skattemyndigheder (skatteministeren,  

 Ligningsrådet eller Told- og Skattestyrelsen) er tillagt de kommunale  

 skattemyndigheder eller told- og skatteregionerne.
Hvor intet andet er anført, er bemyndigelsen givet af skatteministeren ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen (bek.nr.654 af 18.sept. 1990). Er bemyndigelsen  

 givet med en anden hjemmel eller af en anden skattemyndighed end ministeren,  

 er dette anført med angivelsen af hjemlen.
Enkelte steder i oversigten er  

 desuden medtaget bestemmelser, hvor kompetencen til at træffe afgørelser  

 fremgår af selve lovbestemmelsen.
Ved hver lovbestemmelse er til højre anført, om det er den kommunale  

 skattemyndighed eller told- og skatteregionen, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
Endvidere er anført klageinstans.
KS står for kommunal  

 skattemyndighed.
R står for regionen, T&S står for Told- og  

 Skattestyrelsen, SAN står for Skatteankenævnet og MIN for skatteministeren.
