 Der har over for Told- og Skattestyrelsen været rejst det spørgsmål, om  

 der skal beregnes moms af beholdningen af motorbrændstof, når en virksomhed  

 ved ophør af et forpagtningsforhold af en tankstation overdrager brændstoffet  

 til benzinselskabet.
 Styrelsen har meddelt, at en sådan overdragelse af tankstationer fuldt ud  

 skal ske efter momslovens § 12, stk. 5.
 Det betyder, at overdragelse af såvel diverse varelagre, (herunder  

 kioskvarer), driftsmidler og inventar m.v. som autogas, benzin og autodiesel  

 skal ske uden beregning af moms.
