 Virksomheder, der udlejer lystbåde, kan sædvanligvis anses for  

 erhvervsmæssigt drevet, når virksomheden umiddelbart efter køb af en lystbåd  

 overlader denne til en udlejningsvirksomhed, der på nærmere aftalte vilkår  

 udlejer båden for ejeren, og denne for en periode på 5 år fraskriver sig  

 rådighed over båden.
 Ved vurderingen af, om virksomheden drives erhvervsmæssigt, lægges der  

 desuden vægt på, om virksomhedens driftsregnskab viser overskud før renter og  

 afskrivninger.
 De omhandlede virksomheder er herefter registreringspligtige efter  

 momsloven.
 Se også DfT.1110.
