Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord Forord til den trykte udgave Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en ligningsvejledning til  

 skattemyndighederne.
Vejledningen har til formål at være en hjælp - en håndbog - i det  

 praktiske ligningsarbejde.
Den består af fire bind samt et bilagstillæg.
 Vejledningen giver udtryk for Told- og Skattestyrelsens opfattelse af  

 gældende praksis og skal i almindelighed følges af hensyn til kravet i  

 skattestyrelsesloven § 12 (Lov nr. 824 af 19/12-1989) om, at ligningen skal  

 være ensartet over hele landet.
Bindende anvisninger fra Ligningsrådet, jf. skattestyrelseslovens § 13,  

 kan fortsat være gældende, selvom det oprindelige cirkulære er ophævet.
Den  

 fulde tekst vil i så fald være optaget i ligningsvejledningen, og det vil  

 fremgå, at der er tale om en ligningsrådsanvisning. Øvrige gældende  

 cirkulærer for indkomståret 1995 optrykkes i bilagstillægget.
 Vejledningen er ajourført med nyt lovstof, nye retsafgørelser, kendelser  

 fra Landsskatteretten mv.
* Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til sidste års udgave er  

 markeret på denne måde. * Satsændringer er markeret med en enkelt * foran tallet.
 Ligningsvejledningen har været behandlet i fire redaktionsudvalg bestående  

 af repræsentanter for Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Skattechefforeningen, Kommunernes Landsforening, Told- og skatteregionerne  

 samt afdelinger i Told- og Skattestyrelsen.
 Told- og Skattestyrelsen vil gerne takke medlemmerne af  

 redaktionsudvalgene for den indsats, de har ydet i forbindelse med  

 udarbejdelsen af ligningsvejledningen.
 Vejledningen finder anvendelse ved ligningen for indkomståret 1995.
 Afgørelser mv., der har betydning for ligningen, vil løbende blive  

 offentliggjort i TfS.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af  

 ligningsvejledningens tekst, kan spørgsmålet forelægges for Told- og  

 skatteregionen.
Forkortelser Told- og Skattestyrelsen Forkortelser AL = Afskrivningsloven AAL = Arveafgiftsloven ABL = Aktieavancebeskatningsloven AMFL = Arbejdsmarkedsfondsloven bek. = bekendtgørelse BF = Bindende forhåndsbesked DBO = Dobbeltbeskatningsoverenskomster DEP = Skattedepartementet DGL = Dødsbo - gaveafgiftsloven EBL = Ejendomsavancebeskatningsloven ELBL = Ejerlejlighedsavancebeskatningsloven ETBL = Etableringskontoloven FBL = Fondsbeskatningsloven FUL = Fusionsskatteloven HR = Højesteret HRD = Højesterets dom HUSDY= Husdyrbeskatningsloven IFL = Investeringsfondsloven jf. = jævnfør KSL = Kildeskatteloven KKSL = Konkursskatteloven KGL = Kursgevinstloven LOSR = Landsoverskatterådet LL = Ligningsloven LR = Ligningsrådet LSR = Landsskatteretten PBL = Pensionsbeskatningsloven PSL = Personskatteloven RR = Revision og Regnskabsvæsen RFL = Renteforsikringsloven SEL = Selskabsskatteloven SKL = Skattekontrolloven SO = Skattepolitisk Oversigt SSL = Skattestyrelsesloven SL = Statsskatteloven LOSI = Særlig indkomstskattelov TfS = Tidskrift for Skatter og Afgifter TSR = Told- og Skatteregionerne TSS = Told- og Skattestyrelsen UfR = Ugeskrift for Retsvæsen VL = Vestre Landsret VLD = Vestre Landsrets dom VOL = Lov om skattefri virksomhedsomdannelse VSL = Virksomhedsskatteloven ØL = Østre Landsret ØLD = Østre Landsrets dom TfS (f.eks. 1994, 438)= Tidsskrift for Skatter og Afgifter, årgang og  

 løbenr.
Told-Skat Nyt (f.eks. 1991.20.1124) = Information fra Skatteministeriet og  

 Landsskatteretten, årgang, hæfte nr. og sidetal (fra 1991.20 og frem) Lsr. (f.eks.1986.22) = Meddelelser fra Landsskatteretten, årgang og  

 kendelsesnummer Skd. (f.eks. 77.997) = Meddelelser fra skattedepartementet, hæfte nr. og  

 sidetal Skd. cirk. = Skattedepartementet cirkulære med nr. og dato skm. cirk. = Skatteministeriet, departementets cirkulære med nr. og dato SD-cirk. (f.eks. 1988-15) = Statsskattedirektoratets cirkulære, årgang og  

 nr.
 TSS-cirk. (f.eks. 1991-12) = Told- og Skattestyrelsens cirkulære, årgang  

 og nr.
Henvisninger til andre afsnit i Ligningsvejledningen sker ved angivelse af  

 det pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.
A.A.1.2, som er en henvisning  

 til vejledningens Almindelige del.
 Ligningsvejledningen er opdelt i fire bind samt et bilag:
LVA= Almindelig del LVE= Erhvervsdrivende LVS= Aktionærer og Selskaber LVD= Dobbeltbeskatning Begreber  (ingen i denne vejledning) Indholdsfortegnelse Ligningsvejledning 1995 Almindelig del (LVA) 

Afsnit AA Principperne for enlige og ægtefællers indkomstopgørelse 

Afsnit AB Personlig indkomst, fratrædelsesgodtgørelse mv. og skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse 

Afsnit AC Fradrag i den personlige indkomst 

Afsnit AD Kapitalindkomst 

Afsnit AE Fradrag i kapitalindkomst 

Afsnit AF Fradrag i den skattepligtige indkomst (ligningsmæssige fradrag) 

Afsnit AG Særlig indkomst 

Afsnit AH Formueopgørelsen 

Afsnit AI Beskatning af indkomst og formue ved dødsfald 

Afsnit AJ Skattemyndighedernes organisation og opgaver 

Afsnit AK Skatteprocessen 

Afsnit AL Selvangivelsespligt og oplysningspligt Erhvervsdrivende (LVE) 

Afsnit EA Principperne for indkomstopgørelsen 

Afsnit EB Indkomstopgørelse for selvstændige erhvervsdrivende 

Afsnit EC Skattemæssige afskrivninger 

Afsnit ED Henlæggelser 

Afsnit EE Landbrug mv. 

Afsnit EF Anparter.
Kommanditister 

Afsnit EG Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen 

Afsnit EH Virksomhedsomdannelse 

Afsnit EI Afståelse af erhvervsvirksomhed, goodwill og immaterielle rettigheder mv.  



Afsnit EJ Afståelse af fast ejendom 

Afsnit EK Udlejning af fast ejendom 

Afsnit EL Konkurs, akkord og gældssanering m.v.
Aktionærer og Selskaber (LVS) 

Afsnit SA Subjektiv skattepligt 

Afsnit SB Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og opløsning af  

 aktie- og anpartsselskaber 

Afsnit SC Objektiv skattepligt 

Afsnit SD Koncernforhold 

Afsnit SE Skatteberegning 

Afsnit SF Beskatningen af udbytte mv. fra aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber 

Afsnit SG Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign.
Dobbeltbeskatning (LVD) 

Afsnit DA Fuld og begrænset skattepligt 

Afsnit DB Opgørelse af indkomstgrundlaget 

Afsnit DC Lempelsesregler og lempelsesberegning 

Afsnit DD OECD" s modelkonvention 

Afsnit DE Indgåede overenskomster og aftaler 

Afsnit DF Internationale og danske organisationer Bilagshenvisninger  (ingen i denne vejledning) Bemyndigelser Nedenfor følger en oversigt over lovbestemmelser, hvor beføjelsen til at  

 træffe afgørelser af overordnede skattemyndigheder (skatteministeren,  

 Ligningsrådet eller Told- og Skattestyrelsen) er tillagt de kommunale  

 skattemyndigheder eller told- og skatteregionerne.
Hvor intet andet er anført, er bemyndigelsen givet af skatteministeren ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen (bek. nr. 514 af 16. juni 1994). Er  

 bemyndigelsen givet med en anden hjemmel eller af en anden skattemyndighed  

 end ministeren, er dette anført med angivelsen af hjemlen.
Enkelte steder i  

 oversigten er desuden medtaget bestemmelser, hvor kompetencen til at træffe  

 afgørelser fremgår af selve lovbestemmelsen.
Ved hver lovbestemmelse er til højre anført, om det er den kommunale  

 skattemyndighed eller told- og skatteregionen, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
Herudover er klageinstansen anført.
KS står for den kommunale  

 skattemyndighed.
R står for regionen, T&S står for Told- og  

 Skattestyrelsen, SAN står for Skatteankenævnet og MIN står for  

 skatteministeren.
 Det skal bemærkes, at en afgørelse skal påklages inden 3 måneder til  

 klagemyndigheden, og at klageinstansens afgørelse ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed for så vidt angår sagsområder omfattet af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
Afskrivningsloven § 5, stk. 3 Forlængelse af frist for udligning af negativ saldo.
KS R § 29 A, stk. 4 Forlængelse af fristen for genopførelse eller genanskaffelse af skadelidt  

 formuegode.
KS R § 30, stk. 3 Tilladelse til ændring af afskrivning.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1994-12. KS LR § 43 A Fritagelse for beskatning ved afståelse af mindre fiskerkuttere erhvervet  

 før 15. sept. 1957. KS R § 44, 2. pkt.
Pålægge dagbøder for manglende oplysninger.
R T&S Aktieavancebeskatningsloven § 2 b, stk. 5 Fritagelse for beskatning ved afståelse af andelsbeviser m.v. i visse  

 andelsselskaber m.v.
KS R § 3, stk. 2 Tilladelse til principskifte ved opgørelse af gevinst/tab på næringsaktier  

 (fra realisations- til lagerprincip eller omvendt).
Undtagelse: For virksomheder, der i h.t.
LL § 29 skal udarbejde et fælles  

 skatteregnskab, meddeles tilladelse til principskifte dog af T&S.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1990-15. KS R § 13 a, stk. 5, 1. pkt.
Tilladelse til henstand med betaling af skat på betingelse af  

 sikkerhedsstillelse.
R T&S § 13 a, stk. 5, sidste pkt.
Tilladelse til at afdødes ægtefælle indtræder i henstandsordningen.
R  

 T&S § 13 c, stk. 3 Henstand til et dødsbo med skattebetaling af fortjeneste af udlagte  

 aktier.
R T&S Børnefamilieydelseslov § 5, stk. 4 Afgøre om en person opfylder betingelsen i lovens § 2, nr. 1 om fuld  

 skattepligt til Danmark efter KSL § 1. R T&S § 6, stk. 1 Udbetaling af ydelsen.T&S Ejendomsavancebeskatningsloven § 7, stk. 2, 1. pkt.
Fritagelse for beskatning ved mageskifte af ubebyggede arealer.
Skd. cirk.  

 nr. 166 af 12. sep. 1994. KS R § 10, stk. 2 Fritagelse for beskatning af erstatnings- og forsikringssummer.
KS SAN § 12, stk. 1 Henstand med betaling af skat af ejendomsavance.
KS R § 12, stk. 4, sidste pkt.
Tillade at fristen for genanskaffelse forlænges.
KS R Etableringskontoloven § 5, stk. 4, 2. pkt.
Tilladelse til at kravet om personlig arbejdsindsats fraviges.
KS R § 8, stk. 2 Tilladelse til forlængelse af etableringsfristen.
KS R § 9, stk. 3, 3. pkt.
Udbetaling af á contobeløb.
KS R Fondsbeskatningsloven § 4, stk. 6 Tillade fonde at hensættelser anvendes efter udløbet af 5 års-fristen.
KS  

 R § 4, stk. 7, 1. pkt.
Tillade fonde at foretage visse hensættelser til kulturelle formål uden  

 krav om benyttelse inden for 5 år.
KS R § 5, stk. 2 Tillade fonde at foretage fradrag for visse hensættelser, hvis formålet  

 hermed er indeholdt i kongelig konfirmeret fundats.
KS R § 15, stk. 3, nr. 3 Tillade fonde at indgive erklæring i stedet for selvangivelse.
KS R Forsvarerbistandsloven § 1, stk. 3 Vejledning om forsvarerbistand i skattestraffesager.
Bek. nr. 976 af 4. december 1994. R T&S Forældelsesloven (1908-loven) § 1, stk. 1, nr. 4 Træffe afgørelse i sager om forældelse af indkomst- og formueskatter.
KS R Frigørelsesafgiftsloven § 6, stk. 1 Henstand med betaling af frigørelsesafgift.
KS R § 7, stk. 4, sidste pkt.
Henstand med betaling af frigørelsesafgift ud over 12 år.
KS R Fusionsskatteloven § 3, stk. 1 Tilladelse til skattefri fusion selvom om kravet om ejertid eller ikke er  

 opfyldt.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 4, stk. 1 Tilladelse til skattefri fusion, hvor der udenfor normal samhandel er sket  

 overdragelse af aktiver.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 6, stk. 6 Dispensation fra fristen for indsendelse af fusionsdokumenter.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 13, stk. 4 Fritagelse for 6 månedersfristen for indsendelse af fusionsdokumenter.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
SD-cirk. 1986-31. R LR § 15, stk. 6 Tilladelse til fusion med udenlandske selskaber m.v.
KS R § 15 b, stk. 5 Tilladelse til spaltning af udenlandske selskaber m.v.
KS R Husdyrbeskatningsloven § 5 Tilladelse til ændring af nedskrivning på besætning.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk.
1994-12. KS LR § 8, stk. 13, 1. pkt.
Eftergivelse af skat for indkomståret 1981. R T&S Investeringsfondsloven § 5, stk. 1, sidste pkt.
Godkendelse af henlæggelse selvom indskud er foretaget for sent.
KS R § 6, stk. 2, sidste pkt.
Forlængelse af 6-årsfristen for anvendelse af henlæggelser.
KS R § 9, stk. 3, 2. pkt.
Udbetaling af á contobeløb.
KS R Kildeskatteloven § 22, stk. 2, 3. og 4. pkt.
Tilladelse til ændring af indkomstår (forskudt indkomstår). KS R § 22, stk. 3, sidste pkt.
Tilladelse til ændring af dødsboers indkomstår.
KS R § 52, stk. 2, sidste pkt.
Fremtvingelse af indgivelse af forskudsskema ved hjælp af dagbøder.
KS R § 53, stk. 4 Fremtvingelse af indgivelse af forskudsskema ved hjælp af dagbøder i  

 forbindelse med ændring af forskudsskema.
KS R § 66, stk. 2, 1. pkt.
Henstand med betaling af udbytteskat.
R T&S § 67, stk. 2, 3. pkt.
Kontant udbetaling af udbytte.
R T&S § 73, stk. 1, 1. pkt. og stk. 6, 1. pkt.
Pålægge arbejdsgiver lønindeholdelse.
KS R § 73 B-D Eftergivelse eller henstand med betaling af skatter, bøder, erstatning  

 m.v.
R T&S § 73 E Henstand med skattebetalingen ved klage over skatteansættelser.
KS R § 84, stk. 2 Fremtvingelse af underretning om indeholdelser af A-skat ved hjælp af  

 dagbøder.
R T&S § 85, stk. 3 Pålæg af dagbøder for at fremskaffe oplysninger om indholdelsespligtige.
R  

 T&S § 86, stk. 3 Pålægge dagbøder for at fremtvinge adgang til eftersyn, indsendelse af  

 regnskabsmateriale mv.
R T&S § 89 Midlertidig fritagelse for betaling af A-skat eller B-skat.
KS R § 89 A, stk. 1, 1. pkt.
Henstand med betaling af formueskat vedrørende ejerbolig.
KS R Konkursskatteloven § 14 Skattepligt af konkursindkomsten.
KS R § 15, stk. 3 Skattepligt af konkursindkomsten ved usikkerhed om aktivets  

 tilhørsforhold.
KS R § 20, stk. 1 Afgøre sagen administrativt ved bødeforlæg.T&S Kulbrinteopkrævningsloven § 2, stk. 1 og 3 Træffe afgørelse om skattepligt.T&S Afgørelsen kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Told- og Skattedirektøren har i medfør af sagsudlægningsbekendtgørelsens §  

 2, stk. 3, bemyndiget Told- og Skatteregion Esbjerg til at varetage opgaver vedrørende  

 udenlandske virksomheder, som driver tilknyttet virksomhed i forbindelse med  

 efterforskning og indvindning af kulbrinter, samt disses udenlandske  

 lønmodtagere.
Kursgevinstloven § 8, stk. 1 Tilladelse til principskifte ved opgørelse af gevinst/tab på fordringer og  

 gæld (fra realisations- til lagerprincip eller omvendt).
Undtagelse: For virksomheder, der i h.t.
LL § 29 skal udarbejde et fælles  

 skatteregnskab, meddeles tilladelse til principskifte af T&S.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk.
1990-15. KS R § 8, stk. 3 Tilladelse til ved opgørelsen af gevinst/tab ved afståelse af obligationer  

 at anvende den gennemsnitlige anskaffelsessum.
Bemyndigelse givet af Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk.
1993-17. KS LR Ligningsloven § 7 A, stk. 1, 1. pkt.
Tilladelse til medarbejderaktieordning.
R T&S § 7 A, stk. 2, 1. pkt.
Tilladelse til at værdien af udbytteandele ikke medregnes i den ansattes  

 skattepligtige indkomst.
R T&S § 8 A, stk. 2, 1. pkt.
Godkendelse af foreninger, stiftelser, institutioner m.v. med almennyttigt  

 formål.
R T&S § 9, stk. 1 Indrømme udlændinge fradrag for forøgede leveomkostninger i forbindelse  

 med ophold af kortere varighed her i landet (»teknikerfradrag«). R T&S § 12, stk. 3 Godkendelse af almennyttige foreninger m.v./løbende ydelser.
R T&S § 16 A, stk. 2, 1. pkt.
Fritagelse for beskatning af beløb, der udloddes i forbindelse med  

 nedsættelse af aktiekapitalen eller andelskapitalen i et selskab, der ikke er  

 under likvidation.
KS R § 16 A, stk. 3, 1. pkt.
Fritagelse for udbyttebeskatningen.
KS R § 16 B, stk. 2, 1. pkt.
Tilladelse til at afståelsessummen ved aktiesalg m.v. til det udstedende  

 selskab ikke medregnes i den skatte- pligtige indkomst.
KS R § 19, 1. pkt.
Lavere værdiansættelse af visse aktier.
KS R § 27 Indrømme nedsættelse af den skpl. indk. som følge af etablering af  

 selvstændig virksomhed (etableringsnedsættelse). Kompetencen er hjemlet i lovbestemmelsen.
KS SAN Omkostningsdækningsloven § 3, stk. 5, 2. pkt.
Afgørelse om omkostningsdækning af udgifter til sagkyndig bistand i  

 skattesager.
R T&S Pensionsbeskatningsloven § 6 Tilladelse til at reglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger  

 anvendes på visse særlige institutioner.
R T&S § 11 A, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.
Godkendelse af anbringelse af rateopsparing i pensionsøjemed i en anden  

 institution end bank eller sparekasse.
KS R § 12, stk. 1, nr. 1, 1. pkt.
Godkendelse af anbringelse af opsparing i pensionsøjemed i en anden  

 institution end bank eller sparekasse.
KS R § 19 E Fritage helt eller delvist for indkomstskattepligt efter §§ 19 A-19 D.
KS  

 R § 21 A, stk. 2 Tilladelse til tilbagebetaling af beløb, der overstiger beløbsgrænsen i §  

 16, stk. 1. KS R Børneopsparingskonti Bek. § 6, stk. 1 og 2 Dispensation i forbindelse med oprettelse af mere end én  

 børneopsparingskonto.
Bek. nr. 776 af 20. nov. 1986. KS R Selskabsskatteloven § 3, stk. 4 Eftergivelse af skat for foreninger m.fl. med almenvelgørende formål.
R  

 T&S § 3, stk. 5 Tilladelse til at reglerne i SEL § 3, stk. 2-4 benyttes på selskaber  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2 når en del af aktiekapitalen m.v.  

 ejes af en forening med almenvelgørende formål.
R T&S § 3, stk. 7 Fritage havne, el-værker m.v. for skattepligt.
R T&S § 5, stk. 3, 2. og 3. pkt.
Fastsættelse af bøde ved undladelse af indsendelse af anmeldelse i  

 forbindelse med opløsning eller overgang til skattefri virksomhed, samt  

 pålæggelse af dagbøder for at fremtvinge indsendelsen af anmeldelsen.
KS R § 5 A, stk. 2, sidste pkt.
Fastsættelse af bøde ved undladelse af indsendelse af anmeldelse ved  

 overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, fra andre regler i SEL  

 § 1. KS R § 7, sidste pkt.
Fastsættelse af bøde ved undladelse af indsendelse af anmeldelse m.v., når  

 udenlandske selskaber, der er undergivet begrænset skattepligt her i landet,  

 opløses eller ophører med at drive skattepligtig virksomhed her i landet.
KS  

 R § 10, stk. 4 Omlægning af regnskabsår.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1993-11. KS LR § 17, stk. 3, 1. pkt.
Datterselskabslempelse.
KS R § 28, stk. 4 Fastsætte dagbøde til fremtvingelse af selvangivelse.
Kompetencen er hjemlet i lovbestemmelsen.
KS R § 31, stk. 1 Tilladelse til sambeskatning.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1995-9. KS LR Skattekontrolloven § 3, stk. 6 Fritagelse for opbevaring af regnskabsmateriale i Danmark.
Kompetencen er hjemlet i lovbestemmelsen.
KS SAN § 9, stk. 1 og 2 Pålæggelse af dagbøder og foretagelse af udlæg for tvangsbøder.
R T&S § 20, stk. 1 Kompetence til at afgøre visse skattestraffesager ved bødeforlæg.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1992-8.
 Ligningsrådet træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets afsnit A,  

 Told- og Skattestyrelsen træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets afsnit  

 B og told- og skatteregionerne træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets  

 afsnit C.
Ved udarbejdelsen af bødeforlæg er der tale om et tilbud, der ikke kan  

 påklages.
Accepteres tilbuddet ikke, skal spørgsmålet om overtrædelsen af  

 skattekontrollovens afsnit III afgøres ved domstolene som en straffesag efter  

 retsplejelovens regler.
§ 20, stk. 1 og § 22 Beslutning om politiets bistand, når skatteyder ønsker sagen indbragt for  

 retten eller ikke reagerer på fremsendt bødeforlæg.
T&S-cirk. 1992-8. R  

 T&S Skattestyrelsesloven § 4, stk. 1 Tilladelse til tilbagefordeling af efterbetaling af løn mm.
KS SAN Lov om særlige fradrag for sømænd § 5, stk. 1 Tilladelse til særligt fradrag for sømænd.
R T&S Varelagerloven § 7 Tilladelse til efterfølgende ændring af nedskrivninger.
