Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en momsvejledning, der er en  

 samling af de gældende momsregler.
 Reglerne fremgår af Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 634 af 23.  

 juli 1997 af merværdiafgiftsloven (momsloven). Paragrafhenvisningerne i  

 vejledningen er derfor, hvor intet andet er anført, henvisninger til de  

 relevante paragraffer i denne lov.
Vejledningen er opbygget efter momslovens systematik.
Dvs., at  

 vejledningen følger paragrafferne i momsloven.
 Vejledningen er udtryk for Told- og Skattestyrelsens opfattelse af  

 gældende praksis og har blandt andet til formål at være en hjælp i det  

 praktiske arbejde med momsreglerne, herunder også en hjælp for de ca. 430.000  

 momsregistrerede virksomheder og deres revisorer, advokater m.fl. i arbejdet  

 med at sikre en korrekt momsafregning.
Vejledningen giver en udførlig beskrivelse af momsreglerne, og der er i  

 teksten bl.a. henvist til de love og bekendtgørelser, der er relevante for  

 momsloven.
Såvel loven som bekendtgørelser og 6. momsdirektiv er optrykt  

 bagest i vejledningen som bilag.
Der er endvidere henvist til afgørelser, truffet af domstolene, Momsnævnet  

 og Skatteministeriet.
Vejledningen er ajourført med nyt lovstof, nye  

 retsafgørelser, afgørelser fra Momsnævnet og Told- og Skattestyrelsen.
Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til sidste års udgave er  

 markeret på denne måde.
Afgørelser i løbet af året af principiel karakter  

 offentliggøres i Tidsskrift for Skatter og Afgifter.
 Der vil normalt kun være henvisninger til bestemte afgørelser i teksten,  

 hvis afgørelserne omhandler generelle omstændigheder, som ikke kommer til  

 udtryk i vejledningen.
Skatteministeriets cirkulærer nr. 68 af 27. maj 1997 om fast driftssted og  

 fiskale repræsentanter og nr. 108 af 4. juli 1997 om ændring af momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven (telekommunikationsydelser m.v.) er indarbejdet i  

 vejledningen i deres fulde ordlyd f.s.v. angår de momsretlige emner i  

 cirkulærerne.
Når også de skatteretlige emner er indarbejdet i  

 Ligningsvejledningen, vil cirkulærerne blive ophævet.
 Momsvejledningen har været behandlet i et redaktionsudvalg bestående af  

 repræsentanter fra told- og skatteregionerne og fra styrelsen.
 Redaktionen er sluttet pr. 1. september 1997.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af vejledningens tekst,  

 kan spørgsmålet forelægges for den lokale told- og skatteregion.
Told- og Skattestyrelsen Forkortelser Henvisninger til domme fra EF-Domstolen er sket uden forkortelse.
Hvor intet andet er anført, refererer de anførte paragrafhenvisninger til Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr. 634 af 23. juli 1997 af  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
 Når der i teksten henvises til momsbekendtgørelsen, er det  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 551 af 25. juni 1997 om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), der menes.
Henvisninger til andre afsnit i Momsvejledningen sker ved angivelse af det  

 pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.
J.2.4.1.
De afgørelser og domme, der er henvisninger til, findes i afgørelsesbindet  

 til Momsvejledningen 1993 eller i Tidsskrift for Skatter og Afgifter.
Henvisninger til ældre afgørelser sker med et nummer og en markering af,  

 hvilken instans der har truffet afgørelsen, f.eks.
Mn.1351, dvs.
Momsnævnets  

 afgørelse nr. 1351. Henvisninger til afgørelser i Tidsskrift for Skatter og Afgifter sker ved anførelse af årgang og løbenummer, f.eks.
TfS 1997, 777,  

 dvs.
TfS for 1997, afgørelse nr. 777.
Begreber Nedenfor er nogle begreber, som anvendes i vejledningen, kort beskrevet.
Moms I loven er der brugt ordet afgift, men i denne vejledning er der brugt  

 ordet moms alle de steder, hvor der kun er tale om moms, og afgift de steder,  

 hvor også andre afgifter indgår.
Udgående moms - salgsmoms Herved forstås:
- moms af virksomhedens leverancer, salg m.v. af varer og momspligtige  

 ydelser (salgsmoms) tillagt - moms af virksomhedens varekøb m.v. i andre EU-lande (erhvervelsesmoms),  

 fraførsler fra afgiftsoplag m.v. samt betalingspligtige køb.
Indgående moms - købsmoms Herved forstås moms af de indkøb af varer og momspligtige ydelser, som  

 virksomheden kan fratrække, dvs:
- moms af virksomhedens indkøb af varer og momspligtige ydelser her i  

 landet (indenlandsk købsmoms) - moms, som virksomheden har beregnet af varekøb m.v. i andre EU-lande  

 (erhvervelsesmoms) - moms af varer, som virksomheden har indført fra steder uden for EU  

 (importmoms) Fælles er, at der er tale om indkøb til brug i virksomheden.
 I denne vejledning er begrebet udgående moms erstattet med salgsmoms, og  

 begrebet indgående moms med købsmoms.
Momstilsvar Herved forstås forskellen mellem salgsmoms og købsmoms.
Afgiftstilsvar Herved forstås det beløb, som virksomheden skal indbetale eller have  

 udbetalt.
Beløbet fremkommer ved fra momstilsvaret at fratrække godtgørelse  

 for olie, el, gas, kul, CO2-afgift og vandafgift.
 Der henvises i øvrigt til afsnit O.
Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 

Afsnit A Indledning A.1 Historisk baggrund A.2 Teori A.3 Momsens indførelse A.4 Lovændringer A.5 Momssystemet - generelt 

Afsnit B Momsområdet B.1 Det danske momsområde B.2 EU" s momsområde 

Afsnit C Momspligtige personer C.1 Momspligtige personer C.2 Andre momspligtige personer C.3 Fællesregistrering og delregistrering 

Afsnit D Momspligtige transaktioner D.1 Generelt D.2 Leverancer mod vederlag D.3 Andre momspligtige leverancer.
D.4 Andre momspligtige transaktioner D.5 Byggeri for egen regning D.6 Salg og udtagning af aktiver § 8 D.7 Offentlige institutioners leverancer § 9 D.8 Overførsel af varer til eget brug i andre EU-lande § 10 D.9. Erhvervelser D.10 Indførsel § 12 D.11 Fritagelser D.12 Salg af virksomhedens driftsmidler m.m. § 13, stk. 2 

Afsnit E Stedet for momspligtige transaktioner E.1 Stedet for momsberigtigelse af varer og ydelser E.2 Momspligtigt sted for levering af varer E.3 Stedet for momspligtig levering af ydelser E.4 Momspligtigt sted for erhvervelse af en vare 

Afsnit F Momspligtens indtræden F.1 Leverancer F.2 Erhvervelser F.3 Indførsel 

Afsnit G Momsgrundlaget G.1 Leverancer mod betaling i penge G.2 Leverancer mod betaling i andet end penge G.3 Interessefællesskab § 29, stk. 1 G.4 Standardsatser § 29, stk. 2 G.5 Biludlejning og køreskoler § 30, stk. 1 og 2 G.6 Salg af egne kunstgenstande § 30, stk. 3 G.7 Erhvervelser § 31 G.8 Indførsel af varer fra lande uden for EU 

Afsnit H Momssatsen H.1 Momssatsen i Danmark H.2 Momssatser i andre lande 

Afsnit I Momsfritagelser I.1 Leverancer I.2 Erhvervelser I.3 Indførsel 

Afsnit J Fradrag J.1 Fuld fradragsret J.2 Delvis fradragsret J.3 Ingen fradragsret § 42 J.4 Investeringsgoder §§ 43 og 44 J.5 Skader og erstatninger J.6 Tvangsmæssig tilbagetagelse af driftsmidler 

Afsnit K Momsgodtgørelse K.1 Godtgørelse ved erhvervsmæssig brug og anden anvendelse. 

Afsnit L Betalingspligtige personer L.1 Betalingspligtige personer L.2 Erhvervelser L.3 Told- og afgiftsoplag L.4 Import L.5 Fakturering med moms L.6 Solidarisk hæftelse L.7 Fællesregistrerede virksomheders solidariske hæftelse 

Afsnit M Registrering M.1 Registrering af virksomheder med leverancer M.2 Registrering af virksomheder, der foretager EU-erhvervelser M.3 Fritagelse for registrering M.4 Valgfri registrering § 50 M.5 Frivillig registrering § 51 M.6 Afmeldelse og tilbagebetaling af udbetalt negativ moms 

Afsnit N Fakturerings- og regnskabsbestemmelser N.1 Indledning N.2 Faktureringsbestemmelser N.3 Nye transportmidler N.4 Listesystemet N.5 Regnskabsbestemmelser N.6 Opbevaringspligt og lageropgørelse 

Afsnit O Opgørelsen af momstilsvaret O.1 Opgørelse 

Afsnit P Angivelse og betaling P.1 Angivelsesregler P.2 Betalingsregler P.3 Lejlighedsvis registrering P.4 Indførsel P.5 Kreditbegrænsning/Sikkerhedsstillelse/nægtelse af registrering P.6 Sikkerhedsstillelse - virksomheder fra andre EU-lande, Grønland,  

 Færøerne, Island og Norge P.7 Tilbagebetaling af negativt afgiftstilsvar P.8 Forskudsvis udbetaling af overskydende moms P.9 Særlige afregningsregler 

Afsnit Q Særlige regler for landbrug og fiskeri m.v.
Q.1 Registrering § 66 Q.2 Regnskab § 67 Q.3 Angivelse § 68, stk. 1 og stk. 2 Q.4 Betaling § 68, stk. 3, stk. 4 og stk. 5 Q.5 Kreditbegrænsning/Sikkerhedsstillelse/Nægtelse af registrering Q.6 Andre særlige bestemmelser 

Afsnit R Særlige bestemmelser for brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter R.1 Brugtsmomsordningen R.2 Hvem kan benytte brugtmomsordningen ? R.3 Begreberne brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter R.4 Beregning af moms af brugte varer (undtagen personmotorkøretøjer),  

 kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter R.5 Beregning af moms af brugte personmotorkøretøjer 

Afsnit S Andre særlige bestemmelser.
S.1 Afgiftskompensation for modermælkserstatning S.2 Turistkørsel med udenlandske busser S.3 Vejledning 

Afsnit T Kontrolbestemmelser T.1 Eftersyn m.v. hos virksomhederne T.2 Eftersyn m.v. hos andre T.3 Samarbejde med andre offentlige myndigheder T.4 Efterbetaling af moms T.5 Internationalt kontrolsamarbejde 

Afsnit U Klageadgang U.1 Klageadgang § 78 U.2 Momsnævnet § 79 U.3 Opsættende virkning, "overspringsreglen" samt  

 domstolsprøvelse § 80 

Afsnit V Straffebestemmelser V.1 Generelle bemærkninger V.2 Straffeområdet V.3 Processuelle regler 

Afsnit X Eftergivelse X.1 Eftergivelse X.2 Henstand X.3 Hvem kan få henstand og eftergivelse X.4 Bortfald af eftergivelse 

Afsnit Y Ikrafttrædelsesbestemmelser Y.1 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Y.2 Lovændringer efter lovens ikrafttræden 

Afsnit Z Forvaltningsret og Momsvejledningen som retskilde Z.1 Forvaltningsret Z.2 Momsvejledningen som retskilde Bilagshenvisninger Bilag 1 Skatteministeriets 
lovbekendtgørelse nr. 634 af 23. juli 1997 af  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) Bilag 2 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 551 af 25. juni 1997 om  

 merværdiafgiftsloven (momsbekendtgørelsen) Bilag 3 6. momsdirektiv Bilag 4 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 516 af 16. juni 1994 om  

 henstand med betaling af afgift ved klager over afgørelser Bilag 5 Skatteministeriets 
cirkulære nr. 91 af 16. juni 1995 om  

 eftergivelse og henstand med told- og skattebeløb m.v.
