 Et dansk firma har ydet konsultativ rådgivning til en svensk virksomhed  

 vedrørende strategisk planlægning i anledning af den svenske virksomheds  

 eventuelle etablering i EF.
 Rådgivningen var medvirkende til, at virksomheden etablerede sig i  

 Danmark.
Ydelsen blev anset som udnyttet i Sverige, idet rådgivningen fandt sted  

 før etableringen af virksomheden i Danmark.
Det danske firma skal derfor ikke  

 betale moms af honoraret, jf. § 3, stk 2, nr.1, i Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 198 af 22. marts 1990.
