Y.1 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Y.2 Lovændringer efter lovens ikrafttræden §§ 84 - 85 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne findes i §§ 84 og 85.
Y.1 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Loven træder i kraft den 1. juli 1994 og har som udgangspunkt virkning for  

 transaktioner, der sker fra og med denne dato, jf. § 84, stk. 1.
 Der er en række ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser i § 84, stk. 2 -  

 10, og i § 85, om bl.a. brugtmomsordningen, nye transportmidler,  

 førstegangssalg af kunstværker, investeringsgoder, fællesregistrering og  

 klageadgang.
Disse bestemmelser er omtalt i forbindelse med de afsnit, hvor de har  

 deres materielle betydning.
Der henvises derfor til disse afsnit.
Y.2 Lovændringer efter lovens ikrafttræden Y.2.1 Lov nr. 1093 af 21.12.94 Ved lov nr. 1093 af 21. december 1994 om "begrænsning af skyldneres  

 muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af  

 visse andre love" er der ved § 10 sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne er led i lovinitiativerne i forbindelse med effektivisering af  

 inddrivelsen af restancer til det offentlige.
 Lovændringerne træder i kraft den 1. juli 1995 og er omtalt i forbindelse  

 med de relevante afsnit.
Y.2.2 Lov nr. 1114 af 21.12.94 Ved lov nr. 1114 af 21. december 1994 om "ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven og toldloven (ændringer som følge af EU's udvidelse  

 m.v.)" er der ved § 1, sket ændringer i momsloven.
 Lovændringerne træder i kraft den 1. januar 1995 og er omtalt i  

 forbindelse med de relevante afsnit.
Y.2.3 Lov nr. 428 af 14.6.95 Ved lov nr. 428 af 14. juni 1995 om ændring af lov om merværdiafgift  

 (momsloven) er der indført delvis fradragsret for hotel- og  

 restaurationsudgifter.
 Lovændringerne træder i kraft den 1. september 1995 og er omtalt i  

 forbindelse med de relevante afsnit.
Y.2.4 Lov nr. 1097 af 20.12.95 Ved lov nr. 1097 af 20. december 1995 om ændring af momsloven og toldloven  

 er der sket ændringer bl.a. som følge af 2. forenklingsdirektiv.
 Ændringerne vedrører indførsel af afgiftsoplag for råvarer, bortfald af  

 bestemmelsen om lønarbejde, ændrede bestemmelser for forsendelsesomkostninger  

 m.v. ved indførsel samt forhøjelse af beløbsgrænse for regulering af  

 investeringsgoder.
 Lovændringerne træder i kraft den 1. januar 1996 og er omtalt i  

 forbindelse med de relevante afsnit.
