Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord Forord til den trykte udgave Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en ligningsvejledning til  

 skattemyndighederne.
Vejledningen har til formål at være en hjælp - en håndbog - i det  

 praktiske ligningsarbejde.
Den består af fire bind samt et bilagstillæg.
 Vejledningen giver udtryk for Told- og Skattestyrelsens opfattelse af  

 gældende praksis og skal i almindelighed følges af hensyn til kravet i  

 skattestyrelsesloven § 12 (Lov nr. 824 af 19/12-1989) om, at ligningen skal  

 være ensartet over hele landet.
Bindende anvisninger fra Ligningsrådet, jf. skattestyrelseslovens § 13,  

 kan fortsat være gældende, selvom det oprindelige cirkulære er ophævet.
Den  

 fulde tekst vil i så fald være optaget i ligningsvejledningen, og det vil  

 fremgå, at der er tale om en ligningsrådsanvisning. Øvrige gældende  

 cirkulærer for indkomståret 1995 optrykkes i bilagstillægget.
 Vejledningen er ajourført med nyt lovstof, nye retsafgørelser, kendelser  

 fra Landsskatteretten mv.
* Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til sidste års udgave er  

 markeret på denne måde. * Satsændringer er markeret med en enkelt * foran tallet.
 Ligningsvejledningen har været behandlet i fire redaktionsudvalg bestående  

 af repræsentanter for Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Skattechefforeningen, Kommunernes Landsforening, Told- og skatteregionerne  

 samt afdelinger i Told- og Skattestyrelsen.
 Told- og Skattestyrelsen vil gerne takke medlemmerne af  

 redaktionsudvalgene for den indsats, de har ydet i forbindelse med  

 udarbejdelsen af ligningsvejledningen.
 Vejledningen finder anvendelse ved ligningen for indkomståret 1995.
 Afgørelser mv., der har betydning for ligningen, vil løbende blive  

 offentliggjort i TfS.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af  

 ligningsvejledningens tekst, kan spørgsmålet forelægges for Told- og  

 skatteregionen.
Forkortelser TfS (fx 1994,438) = Tidsskrift for Skatter og Afgifter, årgang og løbenr.  

 TOLD-SKAT Nyt (fx 1991.20.1124) = Information fra Skatteministeriet og  

 Landskatteretten, årgang, hæfte nr. og sidetal (fra 1991.20 og frem) lsr. (fx  

 1986.22) = Meddelelser fra Landskatteretten, årgang og kendelsesnummer Skd. (fx 77.997) = Meddelelser fra skattedepartementet, hæfte nr. og  

 sidetal Skd. cirk. = Skattedepartementet cirkulære med nr. og dato Skm. cirk. = Skatteministeriet, departementets cirkulære med nr. og dato SD-cirk. (fx 1988-15) = Statsskattedirektoratets cirkulære, årgang og nr.
 TSS-cirk. (fx 1991-12) = Told- og Skattestyrelsens cirkulære, årgang og  

 nr.
 Henvisninger til andre afsnit i Ligningsvejledningen sker ved angivelse af  

 det pågældende afsnits punktbetegnelse, fx A.A.1.2, som er en henvisning til  

 vejledningens Almindelige del.
 Ligningsvejledningen er opdelt i fire bind samt et bilag:
Begreber  (ingen i denne vejledning) Indholdsfortegnelse Indholdsfortegnelse LV Bilag Indholdsoversigt over ligningsvejledningens fire bind: LVA,LVE,LVS,LVD Ligningsvejledningen 1996 Personbeskatning 

Afsnit A.A Principperne for enlige og ægtefællers indkomstopgørelse 

Afsnit A.B Personlig indkomst og skattefri rejse- befordringsgodtgørelse 

Afsnit A.C Fradrag i den personlige indkomst 

Afsnit A.D Kapitalindkomst 

Afsnit A.E Fradrag i kapitalindkomst 

Afsnit A.F Fradrag i den skattepligtige indkomst (ligningsmæssige fradrag) 

Afsnit A.G Særlig indkomst 

Afsnit A.H Formueopgørelse 

Afsnit A.I Beskatning af indkomst og formue ved dødsfald 

Afsnit A.J Skattemyndighedernes organisation og opgaver 

Afsnit A.K Skatteprocessen 

Afsnit A.L Selvangivelsespligt og oplysningspligt 

Afsnit E.A Principperne for indkomstopgørelsen 

Afsnit E.B Indkomstopgørelse for selvstændige erhvervsdrivende 

Afsnit E.C Skattemæssige afskrivninger 

Afsnit E.D Henlæggelser 

Afsnit E.E Landbrug mv. 

Afsnit E.F Anparter.
Kommanditister 

Afsnit E.G Virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen 

Afsnit E.H Virksomhedsomdannelse 

Afsnit E.I Afståelse af erhvervsvirksomhed, goodwill og immaterielle rettigheder mv.  



Afsnit E.J Afståelse af fast ejendom 

Afsnit E.K Udlejning af fast ejendom 

Afsnit E.L Konkurs, akkord og gældssanering, mv.
Selskabsbeskatning 

Afsnit S.A Subjektiv skattepligt 

Afsnit S.B Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og opløsning af  

 aktie- og anpartsselskaber 

Afsnit S.C Objektiv skattepligt 

Afsnit S.D Koncernforhold 

Afsnit S.E Skatteberegning 

Afsnit S.F Beskatning af udbytte m.v. fra aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 andelsselskaber 

Afsnit S.G Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og lign.
Dobbeltbeskatning 

Afsnit D.A Fuld og begrænset skattepligt 

Afsnit D.B Opgørelse af indkomstgrundlaget 

Afsnit D.C Lempelsesregler og lempelsesberegning 

Afsnit D.D OECD" s modelkonvention 

Afsnit D.E Indgående overenskomster og aftaler 

Afsnit D.F Internationale og danske organisationer Bilagshenvisninger  (ingen i denne vejledning) Finansministeriets cirkulære om regulering af satser - tjenesterejser.
Cirkulæreoversigt Cirkulæresamling Bemyndigelser Oversigt over bemyndigelser gældende for sager rejst 1. okt. 1990 eller  

 senere Nedenfor følger en oversigt over lovbestemmelser, hvor beføjelsen til at  

 træffe afgørelser af overordnede skattemyndigheder (skatteministeren,  

 Ligningsrådet eller Told- og Skattestyrelsen) er tillagt de kommunale  

 skattemyndigheder eller told- og skatteregionerne.
 Hvor intet andet er anført, er bemyndigelsen givet af skatteministeren ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen (bek. nr. 527 af 17. juni 1996).
 Er bemyndigelsen givet med en anden hjemmel eller af en anden  

 skattemyndighed end ministeren, er dette anført med angivelsen af hjemlen.  

 Enkelte steder i oversigten er desuden medtaget bestemmelser, hvor  

 kompetencen til at træffe afgørelser fremgår af selve lovbestemmelsen.
Ved hver lovbestemmelse er til højre anført, om det er den kommunale  

 skattemyndighed eller told- og skatteregionen, der skal træffe afgørelse i  

 sagen.
Herudover er klageinstansen anført.
KS står for den kommunale  

 skattemyndighed.
R står for regionen, T&S står for Told- og  

 Skattestyrelsen, SAN står for Skatteankenævnet og MIN står for  

 skatteministeren.
 Det skal bemærkes, at en afgørelse skal påklages inden 3 måneder til  

 klagemyndigheden, og at klageinstansens afgørelse ikke kan indbringes for  

 anden administrativ myndighed for så vidt angår sagsområder omfattet af  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Kompetence til at afgøre visse skattestraffesager ved bødeforlæg.
Bemyndigelse fra Ligningsrådet, jf.
T&S-cirk. 1992-8.
 Ligningsrådet træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets afsnit A,  

 Told- og Skattestyrelsen træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets afsnit  

 B og told- og skatteregionerne træffer afgørelse i sager nævnt i cirkulærets  

 afsnit C.
Ved udarbejdelsen af bødeforlæg er der tale om et tilbud, der ikke kan  

 påklages.
Accepteres tilbuddet ikke, skal spørgsmålet om overtrædelsen af  

 skattekontrollovens afsnit III afgøres ved domstolene som en straffesag efter  

 retsplejelovens regler.
