A.7.1 Administration af ordningen A.7.2 Information om iværksættelse A.7.3 Nettopris, frit EU's grænse, ufortoldet A.7.4 Beregningsgrundlag for varer i sæt mv A.7.5 Omgåelse A.7.6 Varens oprindelse Formål Antidumpingtold og/eller udligningstold kan pålægges varer for at modvirke  

 væsentlig skade for en erhvervsgren i EU på grund af dumping eller  

 subsidiering.
Dumping foreligger, hvis en vares eksportpris ved salg til EU er lavere  

 end hjemmemarkedsprisen eller produktionsomkostningerne for samme vare.
I  

 disse situationer kan anvendes antidumpingtold.
Subsidiering anses at foreligge, når der af en stat direkte eller  

 indirekte ydes subsidier til fremstilling, produktion, udførsel eller  

 transport, således at der ved varernes overgang til fri omsætning i EU  

 forvoldes skade.
I disse sjældent forekommende tilfælde anvendes  

 udligningstold.
 Antidumpingtold eller udligningstold for konkrete varer indføres ved  

 forordninger.
 Antidumpingtold eller udligningstold pålægges almindeligvis en bestemt  

 vare fra et eller flere lande, således at tolden er gældende for al import af  

 den pågældende vare fra det/de nævnte lande.
I en del tilfælde giver producentvirksomheder tilsagn om at overholde  

 aftalte salgspriser for konkrete varer.
Varer fra disse virksomheder pålægges  

 derfor en lavere antidumping- eller udligningstold end den almindeligt  

 gældende for varer fra det pågældende land.
 Såfremt producent og eksportør ikke er samme virksomhed, skal den  

 eksporterende virksomhed eller importøren godtgøre, at der er tale om varer  

 fremstillet af en begunstiget virksomhed.
 Såfremt anvendelse af den reducerede antidumpingtoldsats er betinget af,  

 at producent og eksportør er samme virksomhed, vil dette fremgå af  

 forordningerne om iværksættelse af antidumping- eller udligningstold.
 Antidumpingtold eller udligningstold opkræves ud over den almindeligt  

 gældende told på varerne (f.eks. tarifmæssig told, præferencetold).
Det legale grundlag Gennemførelse af foranstaltninger til beskyttelse mod dumping og  

 subsidiering er behandlet i GATT (nu WTO) og optaget i artikel VI i Den almindelige overenskomst om told og udenrigshandel.
 I EU er det legale grundlag udmøntet i Rådets forordninger (EF) nr. 384/96  

 om beskyttelse mod dumpingimport fra lande, der ikke er medlemmer af Det  

 Europæiske Fællesskab, og (EF) nr. 2026/97 om beskyttelse mod subsidieret  

 indførsel fra lande, der ikke er medlemmer af Det Europæiske Fællesskab, og i  

 Kommissionens beslutning nr. 2277/96/EKSF af 28. november 1996 om beskyttelse  

 mod dumpingimport eller subsidieret import fra lande, der ikke er medlemmer  

 af Det Europæiske Kul- og Stålfællesskab.
A.7.1 Administration af ordningen Når undersøgelser gennemført af Europa-Kommissionen har godtgjort et behov  

 for pålæggelse af antidumpingtold eller udligningstold, udstedes en  

 forordning om en midlertidig told.
 Midlertidig told har som hovedregel en gyldighedsperiode på 6 måneder med  

 mulighed for forlængelse i yderligere 3 måneder.
Ved midlertidige ordninger skal der stilles sikkerhed.
Der kan stilles  

 kontant sikkerhed for hver enkelt sending, og sikkerheden svarer således til  

 det beregnede toldbeløb for sendingen.
Der kan også stilles anden form for  

 sikkerhed, f.eks. bankgaranti.
Toldcentret kan oplyse nærmere om disse  

 muligheder.
Ved udløbet af en midlertidig ordning besluttes det, om der er grundlag  

 for at indføre definitive foranstaltninger.
Er dette tilfældet, udstedes der  

 forordninger herom.
 Forordningerne indeholder bestemmelser om størrelsen af den definitive  

 antidumping- eller udligningstold og om, i hvilket omfang den midlertidige  

 antidumping- eller udligningstold skal opkræves.
Hovedreglen er, at den midlertidige told opkræves fuldt ud.
Hvis den  

 definitive toldsats er lavere end den midlertidige, beregnes og opkræves den  

 midlertidige told oftest kun med et beløb svarende til den definitive told.
A.7.2 Information om iværksættelse Antidumpingordninger iværksættes oftest til ikrafttræden dagen efter  

 offentliggørelsen i EF-Tidende, L-serien.
 Told- og Skattestyrelsen informerer ved annoncering i Statstidende om  

 ikrafttrædelsen af nye ordninger eller ændring af igangværende ordninger med  

 oplysning om bl.a. vare- og landeområde, toldsats og  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 Det er fortoldningstidspunktet, der er afgørende for beregningen af  

 antidumpingtold og udligningstold.
A.7.3 Nettopris, frit EU's grænse, ufortoldet Nettoprisen anvendes ofte som en del af beregningsgrundlaget.
 Ved nettopris forstås den pris, der er betalt eller skal betales ved den  

 pågældende indførsel, inkl. påløbne omkostninger indtil det sted, hvor  

 varerne indføres til EU's toldområde, og ekskl. told og afgifter, som  

 forfalder ved indførslen til EU, se EU-Domstolens dom af 27. marts 1990  

 (C-189/88 - Samling 1990-3 side 1269).
I nogle tilfælde bestemmes i forordningerne om iværksættelse af  

 antidumpingtold eller udligningstold, at nettoprisen skal forhøjes med en  

 nærmere angivet procent, hvis der indrømmes en betalingsfrist på over 30  

 dage.
Forholdet er angivet med en note i tilknytning til de pågældende  

 ordninger i Toldtariffens bind 3, bilag 1, og de specifikke bestemmelser er  

 angivet i et notebilag til bilag 1.
A.7.4 Beregningsgrundlag for varer i sæt mv For varer i sæt og andre varer, der ved anvendelse af Almindelige Tariferingsbestemmelser, punkt 3.b. tariferes i en position omfattet af en  

 antidumpingtoldordning, skal antidumpingtolden beregnes på grundlag af den  

 samlede værdi for den pågældende vare.
A.7.5 Omgåelse Forordningerne og beslutningen nævnt ovenfor, eksempelvis artikel 13 i EØF  

 nr. 384/96, giver mulighed for at iværksætte særlige undersøgelser af  

 importen fra ikke EU-lande, når gældende foranstaltninger omgås.
 Det betyder, at Rådet ved en forordning kan pålægge medlemslandenes  

 myndigheder at foretage registrering af importen af konkrete varer fra andre  

 lande end de, der er omfattet af antidumpingforanstaltninger.
 Formålet hermed er at sikre, at der kan opkræves antidumpingtold for  

 varerne fra tidspunktet for iværksættelsen af registreringen, såfremt EU's  

 undersøgelser viser, at dette er nødvendigt.
 Iværksættelse af registreringer annonceres i Statstidende.
A.7.6 Varens oprindelse Med mindre andet er fastsat, gælder reglerne for den fælles definition  

 "varer med oprindelsesstatus", se C.2.
