E.B.1 Krav til bogføring og regnskaber E.B.1.5.1 Formelle mangler E.B.1.5.2 Reelle mangler E.B.2 Særskilte indtægtsposter - ud over avancen ved  

 varesalg E.B.3 Driftsomkostninger E.B.4 Gaver, hædersgaver, dusører mv.
E.B.5 Udgifter til sagkyndig bistand i skattesager,  

 øvrige advokat- og revisorudgifter, samt udgifter til bod og bøder E.B.5.3.1 Praksis i andre sager end skattesager.
Fradrag godkendt E.B.6 Tilskud E.B.7 Ekstraordinær stor indkomst - LOSI § 17, stk. 1 E.B.1 Krav til bogføring og regnskaber E.B.1.1 Pligt til at udarbejde og indsende årsregnskab I henhold til SKL § 3, stk. 2, skal skattepligtige, der har pligt til at  

 udarbejde regnskab, inden udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse  

 indsende et årsregnskab til ligningsmyndigheden.
 Bestemmelsen omfatter erhvervsdrivende personer og skattepligtige  

 dødsboer, selskaber, fonde, foreninger og institutioner mv., der efter den  

 øvrige lovgivning (især bogføringsloven) har pligt til at udarbejde regnskab,  

 eller af skatteministeren, efter indstilling fra Ligningsrådet, er pålagt  

 regnskabspligt efter SKL § 3, stk. 1.
 Det selvangivelsen vedlagte årsregnskab behøver ikke at være underskrevet.  

 Underskriveren af selvangivelsen er ansvarlig for indholdet af det vedlagte  

 årsregnskab.
Kravet i SKL § 2, stk. 1, 3. pkt. om specifikation af indtægter, som ikke  

 indgår i indkomstopgørelsen, omfatter også salg, køb og bytte af private  

 effekter.
Der kan efter SKL § 6 kræves dokumentation for de indgåede handler.
 I henhold til SKL § 3, stk. 3, 2. pkt. er erhvervsdrivende pligtige til at  

 afgive selvangivelses- og regnskabsoplysninger i standardiseret form  

 (virksomhedsskema) jf. § 4 i skatteministeriets bekendtgørelse nr. 141 af 26.  

 feb. 1992, se evt. nærmere E.B.1.3.
Har en selvstændig erhvervsvirksomhed flere end 10 personer som ejere,  

 hvoraf nogle ejere ikke deltager i virksomhedens drift i væsentligt omfang,  

 skal virksomheden for disse "passive" ejere udarbejde et fælles  

 skatteregnskab samt foretage indberetning, jf.
LL § 29 og SKL § 8 S.
Se  

 nærmere afsnit E.F.1. Indberetning skal meddeles både til de statslige told-  

 og skattemyndigheder og ejerne inden den 1. maj i året efter det år som  

 oplysningerne vedrører.
E.B.1.2 Bogføringsloven I lov om bogføring jf. lovbek. nr. 60 af 19. feb. 1986 som ændret ved lov  

 nr. 851 af 23. dec. 1987 angiver § 1, stk. 1, hvilke virksomheder, selskaber,  

 foreninger og personligt drevne virksomheder, der er pålagt pligt til at føre  

 forretningsbøger.
 Forretningsbøger skal føres på ordentlig og omhyggelig måde og skal give  

 så fuldstændige oplysninger om den bogføringspligtiges forretninger og  

 formueforhold, som hensynet til kreditorer og offentlige myndigheder  

 tilsiger.
 Forretningsbøger skal opbevares i 5 år fra udgangen af det regnskabsår, i  

 hvilket den sidste notering er foretaget.
 Om reglerne for klageadgang henvises til Industriministeriets  

 bekendtgørelse nr. 146 af 16. marts 1988.
E.B.1.2.1 Regler om bogføring, årsregnskaber og opbevaring af  

 regnskabsmateriale Da bogføring og reglerne herom har betydning for den bogføringspligtige,  

 har Industriministeriet, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i medfør af § 2 i  

 bogføringsloven udsendt bekendtgørelse nr. 598 af 21. aug. 1990.
Bekendtgørelsen indeholder udover kravet om opfyldelse af god  

 bogføringsskik nogle hovedkrav til bogføringen.
Krav der omfatter pligt til  

 at registrere alle transaktioner og til at sikre sammenhængen mellem  

 registreringer og årsregnskab.
Næringsbrev ikke afgørende Ifølge bogføringslovens § 1, stk. 1B, er bogføringspligt pålagt personer,  

 ansvarlige interessentskaber og kommanditselskaber, der driver  

 erhvervsvirksomhed, hvis udøvelse er betinget af næringsbrev.
I den  

 nugældende næringslov er næringsvirksomhed som auktionsholder, vekselerer og  

 ejendomshandler fortsat betinget af næringsbrev, hvorimod der ikke længere  

 kræves næringsbrev til virksomhed som: Handlende, håndværker,  

 industridrivende, speditør og vognmand.
Disse virksomheder, hvortil der  

 tidligere krævedes næringsbrev, er dog fortsat underkastet bogføringspligt,  

 jf. næringslovens § 30, hvorefter "forpligtelser, der i anden lovgivning  

 er knyttet til virksomhed betinget af næringsbrev som handlende, håndværker  

 og industridrivende samt som speditør og vognmand, knyttes efter lovens  

 ikrafttræden (1. jan. 1976) til næringens udøvelse".
Praksis om bogføringspligt Hverken interessentskaber eller kommanditselskaber er selvstændige  

 skattesubjekter, men ifølge bogføringslovens § 1, litra C, er disse pålagt  

 bogføringspligt.
De enkelte deltagere i interessentskaber og  

 kommanditselskaber er således ikke bogføringspligtige, og dermed som  

 hovedregel ikke omfattet af pligten til at indsende regnskab for det  

 pågældende interessentskab eller kommanditselskab, medmindre de driver anden  

 bogføringspligtig virksomhed.
 For interessenter og kommanditister, der anvender virksomhedsskattelovens  

 regler, er det dog en betingelse, at den pågældende indsender selvstændigt  

 regnskab for virksomheden, der opfylder bogføringslovens regler, jf. lovbek.  

 nr. 701 af 2. september 1993 (VSL) § 2, stk. 1.
 Da ligningsmyndighederne med hjemmel i SKL § 1 og § 2  

 (specifikationspligten) kan indfordre regnskabet, er det praksis, at  

 interessenter og kommanditister vedlægger selvangivelsen såvel regnskab som  

 specifikationer af den selvangivne del af driftsresultatet og formuen,  

 korrigeret for individuelle afskrivninger mv.
 Den omstændighed, at skattemyndighederne ikke har anset en  

 bogføringspligtig landbrugsejendom for erhvervsmæssig drevet i skattemæssig  

 forstand, udelukker ikke, at bogføringspligten fortsat består.
Maskinstationer og biludlejningsfirmaer er bogføringspligtige efter § 1,  

 ltr.
C nr. 12. Dette gælder også i de tilfælde, hvor f.eks. en lønmodtager i  

 sin fritid udlejer et par biler.
 Læger, der udover deres hospitalsarbejde arbejder under  

 lægevagtsordningen, er bogføringspligtige (jf. lsr.1983.122), hvorimod  

 hospitalslæger, der foruden den faste løn fra hospitalet alene oppebærer  

 visse særindtægter i form af honorar for attestudstedelse, ikke er  

 bogføringspligtige.
Ved betegnelsen "registreringspligtigt fartøj" i § 1, ltr.
C,  

 nr. 29, forstås fartøjer, der ifølge skibsregistreringslovens § 1 skal  

 anmeldes til skibsregistret, dvs. fartøjer på 20 bruttoregistertons og  

 derover.
Efter SKL § 3, stk. 6, skal ethvert regnskabsmateriale med bilag, der  

 danner grundlag for et årsregnskab, opbevares i Danmark.
Godtgøres det, at  

 skattepligtige, der også driver virksomhed i udlandet, efter det pågældende  

 lands regler skal opbevare regnskabsmaterialet der, er det dog tilstrækkeligt  

 at opbevare genparter af regnskabsmaterialet vedr. den i Danmark værende  

 virksomhed her i landet.
Et fælles bestillingskontor for en taxasammenslutning anset for  

 bogføringspligtig efter § 1, ltr.
A nr. 6. Bestillingskontoret modtog for  

 sammenslutningen, der bestod af ca. 30 vognmænd, bestillinger på kørsel og  

 videregav disse til vognmændene.
Herudover administrerede bestillingskontoret  

 medlemmernes kørsel på kredit (kørsel for kontokunder). Bestillingskontoret  

 havde også formidlet annoncering i bevillingshavernes vogne, ØLD af 11. jan.  

 1979 (Skd. 49.115).
 En deltager i et I/S eller K/S, der ikke i øvrigt er bogføringspligtig,  

 bliver ikke herved bogføringspligtig; men han er dog omfattet af den  

 generelle frist for indgivelse af selvangivelsen, se A.L.1.3.1.
 En lønmodtager, der som ekstrabeskæftigelse hver morgen udbragte en avis  

 til bladhandlere, blev ikke anset som bogføringspligtig vognmand og kunne  

 derfor i sin lønindkomst fradrage sine udgifter til kørsel i privatvognen  

 efter de af Ligningsrådet fastsatte satser, selv om de afholdte biludgifter  

 havde været mindre end forudsat i Ligningsrådets satser jf. også Skat.  

 1986.6.400.
Industriministeren tilkendegav i sin tid over for folketingsudvalget, at  

 kravet til bogføringen efter bogføringsloven alene omfatter den  

 bogføringspligtiges egen status og egne driftsindtægter og driftsudgifter, og  

 at man ikke kan kræve, at der af bogføringen skal fremgå oplysninger, der  

 ikke har direkte betydning for den bogføringspligtiges eget regnskab.
I  

 overensstemmelse hermed har Industriministeriet statueret, at en gift mand,  

 der drev virksomhed som kørelærer, hvilken virksomhed ikke i sig selv  

 medfører bogføringspligt, ikke var bogføringspligtig med hensyn til denne  

 virksomhed som følge af, at hans hustru drev bogføringspligtig virksomhed som  

 damefrisør.
 Ejeren af en mindre landbrugsejendom og en grusgrav blev ikke anset  

 omfattet af bogføringslovens § 1, litra C nr. 31, da begge virksomheder var  

 bortforpagtet, lsr. 1973.91.
 Ejendomshandlere, der alene er mellemmænd ved ejendomshandler, er  

 bogføringspligtige (lsr. 1965.82), men personer, der for egen regning og  

 risiko køber og sælger fast ejendom, er ikke bogføringspligtige.
 En læge, der havde ekstraarbejde med obduktioner for et statsprosektorat,  

 og som fik honoraret beregnet dels efter afstanden til det hospital, hvor  

 obduktionen skulle foretages, dels efter den medgående tid (plus kørepenge og  

 godtgørelse for sekretærassistance), ansås ikke bogføringspligtig.
 Efter Industriministeriets opfattelse er filialer af udenlandske  

 aktieselskaber ikke omfattet af bestemmelserne i bogføringslovens § 1, og er  

 således ikke bogføringspligtige.
Bogføringsbekendtgørelsen - anvendelse af edb i bogføringen Erhvervs- og Selskabsstyrelsens bogføringsbekendtgørelse trådte i kraft  

 den 1. sept. 1990.
 Væsentlige ændringer i forhold til den tidligere bekendtgørelse er især de  

 nye regler om anvendelse af edb i bogføringen og opbevaring af  

 regnskabsmaterialet på elektroniske medier.
Hvem er omfattet af den nye bogføringsbekendtgørelse Den nye bekendtgørelse omfatter de virksomheder, som er bogføringspligtige  

 efter bogføringsloven.
Det vil i praksis sige stort set alle virksomheder.
 Der er således ikke sket indskrænkninger i eller udvidelser af antallet af  

 bogføringspligtige virksomheder og dermed den virksomhedskreds, som berøres  

 af de nye bestemmelser.
Generalklausul - god bogføringsskik Bogføringen skal under hensyn til virksomhedens omfang og art foretages i  

 overensstemmelse med god bogføringsskik.
 Generalklausulen "god bogføringsskik", som er ny i forhold til  

 den tidligere bekendtgørelse, udgør den overordnede ramme for bogføringens  

 tilrettelæggelse.
Dokumentation af registreringer Enhver registrering skal være dokumenteret ved et grundbilag.
 En undtagelse herfra er dog automatisk genererede registreringer - f.eks.  

 automatisk momsberegning - idet en beskrivelse af, hvorledes registreringerne  

 foretages, kontrolleres og opbevares, er tilstrækkelig.
 Endvidere skal registreringerne tilrettelægges således, at der er et  

 fyldestgørende revisionsspor, i bekendtgørelsen kaldet kontrolspor.
 Kontrolsporet skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til  

 dokumentation af registreringerne (dvs. påtegninger mv.). Det er derfor et  

 mere omfattende begreb end transaktionssporet, som viser sammenhængen mellem  

 de enkelte registreringer og årsregnskabet.
Beskrivelser af bogføringssystemet Som et led i dokumentationen stilles der krav om, at der udarbejdes en  

 efter virksomhedens omfang og art afpasset beskrivelse af opbygningen af  

 bogføringen, herunder en konteringsinstruks.
 Ved anvendelse af edb skal der herudover foreligge en systembeskrivelse,  

 som beskriver de benyttede systemer, hjælpemidler og lignende.
Hvis registreringerne, bilags- og dokumentationsmaterialet ikke opbevares  

 i klarskrift skal der endvidere foreligge en beskrivelse af, hvorledes  

 transaktionssporet er udformet og opbevaret, samt i hvilken form bilags- og  

 dokumentationsmaterialet er opbevaret.
Formålet hermed er bl.a. at kunne  

 udskrive materialet i klarskrift.
Elektroniske overførsler Registreringer i bogføringen kan ske alene på grundlag af elektronisk  

 overførte data mellem virksomhederne.
Der stilles således ikke krav om, at der udstedes et bilag i klarskrift,  

 jf. dog nedenfor.Opbevaringsregler Regnskabsmaterialet skal som hidtil opbevares i 5 år.
I modsætning til tidligere kan regnskabsmaterialet dog opbevares på  

 mikrofilm, elektronisk medie eller anden lignende måde.
Det behøver således  

 ikke at foreligge i klarskrift, blot det kan udskrives.
 I forhold til den generelle 5-årige opbevaringsregel og muligheden for  

 opbevaring på edb-medier mv. gælder følgende undtagelser:
1) Detailhandlere skal kun opbevare kassestrimler i et år efter  

 underskrivelsen af årsregnskabet.
Det er en betingelse, at der gennem interne  

 kontrolforanstaltninger kan gøres rede for, at alle opslag er indgået i  

 totalsalget.
 Dispensation fra 5. årsreglen vedrørende opbevaring af kassestrimler i  

 henhold til momslovens bestemmelser kræver fortsat tilladelse fra told- og  

 skatteregionen.
 2) Den almindelige systembeskrivelse af edb-systemet skal kun opbevares i  

 et år efter underskrivelsen af årsregnskabet.
 Beskrivelsen af automatisk genererede registreringer og opbevaring mv. af  

 regnskabsmaterialet, skal dog opbevares i 5 år, hvis regnskabsmaterialet ikke  

 opbevares i klarskrift.
 3) Eksterne grundbilag, der mikrofilmes mv., skal opbevares i et år efter  

 underskrivelsen af årsregnskabet.
Regnskabsbestemmelserne i skatteog afgiftslovgivningen De nye regler om anvendelse af edb i bogføringen og opbevaring af  

 regnskabsmaterialet på edb-medier mv. vil blive anset for værende i  

 overensstemmelse med regnskabsbestemmelserne i skatte- og  

 afgiftslovgivningen, hvis bogføringsbekendtgørelsens betingelser herfor i  

 øvrigt opfyldes.
 Det er således bl.a. ikke længere et krav, at hele regnskabsmaterialet  

 opbevares i klarskrift.
 Det bemærkes samtidig, at der i tilfælde af elektronisk overførsel af data  

 skal være mulighed for at udskrive de købs- eller salgsfakturaer, som kræves  

 efter bl.a. momsloven, i klarskrift.
 Hvis regnskabsmaterialet ikke opbevares i klarskrift er told- og  

 skattevæsenet berettiget til at få udleveret udskrifter i klarskrift  

 vederlagsfrit.
Bogførings- vejledning Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har i 1991 udgivet en bogføringsvejledning,  

 der i mere beskrivende form redegør for de enkelte bestemmelser i  

 bekendtgørelsen.
Vejledningen indeholder samtidig et register over anvendte  

 begreber og definitioner samt et stikordsregister, desuden som bilag 3,  

 bogføringsloven og som bilag 4 nævnte bekendtgørelser.
 Vejledningen handler ikke om andre særlige regler om bogføring, f.eks.  

 bekendtgørelsen om skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og  

 årsregnskabet, som udvider og supplerer bogføringslovens regnskabskrav,  

 nærmere omtalt under pkt. 1.3.
 E.B.1.3 Skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet.
 Bestemmelserne vedrørende mindstekravene til regnskabsgrundlaget og  

 årsregnskabet er ændret.
Med Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 141 af 26. feb. 1992 er en lang  

 række tidligere bekendtgørelser sammenskrevet.
Bekendtgørelsen finder  

 anvendelse for regnskabsår, der begynder 1. jan. 1992 eller senere.
Samtidigt  

 er der foretaget ændringer i selve indholdet.
 E.B.1.3.1 Personer og selskaber mv.
 Bestemmelserne om, hvilke personer, selskaber mv. der er omfattet er nu  

 samlet i § 1.
De skattepligtige skal, selv om de ikke er bogføringspligtige efter  

 bogføringsloven opfylde kravene i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 598  

 af 21. aug. 1990, jf. afsnit E.B.1.2.1. Der kan dog dispenseres fra disse  

 krav.
Meddelelse herom gives af Told- og Skattestyrelsen.
 E.B.1.3.2 Selvangivelsens- og regnskabsoplysningernes form.
 De regnskaber, der indsendes, skal være udarbejdet efter skattemæssige  

 principper, heri ligger at formen først og fremmest skal opfylde  

 skattelovenes krav om specifikation.
 E.B.1.3.3 Supplerende oplysninger.
 De skattepligtige har pligt til i forbindelse med indgivelse af  

 selvangivelsen at afgive supplerende oplysninger og regnskabsoplysninger  

 f.eks. ved at indsende et virksomhedsskema S 569 og S 475, eller efter Told-  

 og Skattestyrelsens nærmere anvisning at indsende oplysninger i anden  

 papirform eller ved at indberette oplysningerne gennem Told- og  

 Skattestyrelsens Terminalsystem T.S.-Tele, eller ved at indsende oplysninger  

 på maskinelt læsbart medium (magnetbånd eller diskette).
 Grupper der er fritaget for oplysningspligten fremgår nu direkte af  

 bekendtgørelsen § 5, stk. 2.
 E.B.1.3.4 Fællesbestemmelser.
De krav der stilles til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet er i  

 modsætning til tidligere samlet i et kapitel.
Hovedsigtet har været at angive  

 de overordnede rammer med hensyn til bogføringen samt at tydeligøre at  

 årsregnskabet som et minimum skal opfylde de skattemæssige principper og  

 indeholde sådanne specifikationer, som kan danne grundlag for myndighedernes  

 kontrol.
De almene krav til bogføringen fremgår derimod af  

 Industriministeriets bekendtgørelse nr. 598 af 21. maj 1990, jf. afsnit  

 E.B.1.2.1.
 E.B.1.3.5 Krav til regnskabsgrundlag og til årsregnskab.
Bogføringen skal tilrettelægges således, at alle registreringer kan følges  

 til de skattemæssige opgørelser, der skal være en forbindelse mellem de  

 daglige registreringer - enkeltposteringer - og den skattemæssige opgørelse.  

 Det er ligeledes et krav, at de skattemæssige efterposteringer skal føres på  

 en sådan måde, at de kan afstemmes med det foregående års skattemæssige  

 opgørelse.
Dette følger princippet om at kunne spore posteringens gang gennem  

 bogføringen.
 E.B.1.3.6 Specifikke krav til årsregnskabet.
Udover de generelle krav til årsregnskabet indeholder bekendtgørelsen en  

 række mere specifikke krav.
Disse krav findes omtalt i §§ 7-19.
Disse krav er i det væsentlige en uddybning af de bestemmelser, som  

 skatteyderen i henhold til skattekontrolloven er pligtig til at opfylde for  

 at selvangivelsen kan anses for at være behørig.
Der er ikke tale om nogen  

 skærpelse af de krav der i øvrigt stilles til årsregnskabets indhold.
De i tidligere bekendtgørelser særskilt opstillede krav (standardregler)  

 til regnskabsopstillingen - indenfor specielle erhverv - er alle ophævet, jf.  

 § 32 i bekendtgørelsen.
Om Ligningsrådets anvisning se E.2.6.2.3.
 E.B.1.3.7 Interessenter, kommanditister samt partredere.
Disse bestemmelser omfatter alene de interessenter mv. der ikke er  

 omfattet af ligningslovens § 29. Man kan således vælge at lade de opstillede  

 krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet opfylde af de pågældende  

 selskaber.
Deltagerne skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 specificeres deres andele.
Fravigelser fra det indsendte årsregnskab skal  

 anføres særskilt.
 E.B.1.3.8 Erhvervsdrivende under virksomhedsordningen.
 De specielle krav, der stilles til bogføringens tilrettelæggelse i  

 virksomheder, der benytter virksomhedsordningen, er nu samlet i §§ 21-25.
 E.B.1.3.9 Skattepligtige fonde og foreninger.
 De specielle regler om de skattemæssige krav der stilles til fonde og  

 foreninger, som er skattepligtige i henhold til fondsbeskatningsloven,  

 fremgår af § 26.
 E.B.1.3.10 Indberetningsafstemninger.
 På enkelte punkter er kravene til de oplysningspligtige skærpet, idet der  

 iflg. bekendtg. i §§ 27-31 nu er stillet krav om en indberetningsafstemning.
 Dette gælder bl.a. de oplysninger, der skal afgives i henhold til § 7 i  

 SKL. (Afstemning af løn, honorarer mv.) Ligeledes skal Fonde, Foreninger, som  

 er skattepligtige efter fondsbeskatningslovens § 1, vise en afstemning af de  

 uddelinger, nævnt i fondsbeskatningslovens § 4, med de oplysninger, der er  

 indberettet efter § 7 B i SKL.
 De renteoplysningspligtige er ligeledes pålagt pligt til at oplyse  

 størrelsen af de renteindtægter og udgifter der indgår i regnskabet og vise  

 en afstemning med de renter, som indberettes i henhold til § H i SKL,  

 (indskud i banker, sparekasser mv.) SKL § 8 P (udlån) samt SKL § 8 Q  

 (pantebreve).
Oplysningspligt af faglige kontingenter Oplysningspligt vedrørende indbetaling af faglige kontingenter fra  

 medlemmer i henhold til § 8 T i SKL, som har virkning for oplysninger  

 vedrørende kalenderåret 1991 og senere år, er ligeledes omfattet af  

 afstemningspligten.
Der skal således oplyses om størrelsen af de  

 kontingentindbetalinger, der indgår i regnskabet og vise afstemning med de  

 kontingenter, der er indberettet til de statslige told- og skattemyndigheder.
Der er ligeledes pligt til at vise hvorledes de indberettede beløb  

 fordeler sig på de dele af et kalenderår der - såfremt regnskabsåret fraviger  

 fra kalenderåret - udgør regnskabsperioden.
Jf.
A.L.2.5.
Sanktioner Tilsidesættelse af bekendtgørelsens forskrifter medfører, at  

 selvangivelsen af myndighederne ikke anses for behørig, og bestemmelserne i  

 SKL § 2, stk. 2-4, kan bringes i anvendelse.
 Såfremt der er tale om mangler i de krævede specifikationer og  

 oplysninger, der ikke er af væsentlig betydning for regnskabets umiddelbare  

 anvendelse som grundlag for ligningen, kan ligningsmyndigheden undlade at  

 bringe sanktionsbestemmelserne i anvendelse, såfremt de manglende oplysninger  

 omgående meddeles efter opfordring.
 Den, der undlader at føre regnskab, som det påhviler ham efter lov, kan  

 straffes med bøde eller hæfte ifølge straffelovens § 302 (bogføringspligtige)  

 og SKL § 17 (regnskabspligtige).
E.B.1.4 Importagenter Importagenter skal medtage alle kontante beløb, modtaget i tiden 1. jan. -  

 31. dec.
Dernæst skal forskydningen i tilgodehavende provisioner i denne  

 periode tillægges, eventuelt fratrækkes, og for så vidt disse provisioner  

 ikke kan opgøres nøjagtigt, kan de medregnes efter følgende retningslinier:
1. Provision af vareleverancer fra agenturgiver til importør i juli  

 kvartal og tidligere kvartaler, 2. provision af vareleverancer i okt. kvartal, der er betalt til  

 agenturgiveren senest 31. dec., og for hvilke importagenten har modtaget  

 provisionsnota fra agenturgiveren senest 14 dage før udløbet af fristen for  

 selvangivelsens indsendelse.
Er der givet udsættelse med selvangivelsens  

 indsendelse, regnes de 14 dage fra denne dato, samt 3. enten provision (eventuelt beregnet) af alle leverancer i tiden 1. okt.  

 - 15. nov. eller provision (eventuelt beregnet) af en fra år til år fast  

 andel på mindst 50 pct. af alle leverancer i okt. kvartal, idet der dog ved  

 begge disse opgørelser bortses fra de tilgodehavende provisioner, der  

 eventuelt måtte være medregnet under pkt. 2.
 I formuen skal tilgodehavende provisioner medregnes i samme omfang som i  

 indtægten.
 For agenter med mere specielle forhold (f.eks. selskaber, agenter med  

 forskudt regnskabsår mv.) må der i hvert enkelt tilfælde aftales en  

 særordning.
E.B.1.5 Tilsidesættelse af regnskabsgrundlaget Når et regnskabsmateriale er gennemgået skal der tages stilling til, om  

 regnskabsmaterialet kan anses som et fyldestgørende grundlag for  

 indkomstopgørelsen eller ikke.
Anses regnskabsmaterialet for ikke at være  

 fyldestgørende, må der tages stilling til, om der skal foretages en  

 skønsmæssig forhøjelse.
E.B.1.5.1 Formelle mangler En forudsætning for at et årsregnskab, der er vedlagt en selvangivelse,  

 kan anses for tilstrækkelig dokumentation for størrelsen af den opgjorte  

 skattepligtige indkomst og formue, er, at det er udarbejdet på grundlag af et  

 for virksomheden ført og afstemt kasseregnskab.
 Et regnskab, udarbejdet alene på grundlag af de ved årets slutning  

 foreliggende indtægts- og udgiftsbilag, anses ikke som tilstrækkelig  

 dokumentation for opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
De krav, der stilles til føringen og afstemningen af kasseregnskabet,  

 fremgår af bestemmelserne i bogføringsloven.
Virksomhedens art og omfang er  

 bestemmende for omfanget af disse krav.
 Påvisning af rent formelle fejl og uvæsentlige mangler ved føringen og  

 afstemningen af kasseregnskabet er ikke tilstrækkelig begrundelse for at  

 tilsidesætte årsregnskabet som ansættelsesgrundlag.
Om den betydning der ved domsafgørelser - er tillagt formelle mangler ved  

 regnskabsgrundlaget - skal henvises til.
VLD af 14. nov. 1968 - VLD af 12.  

 juni 1973, skd. 28.130 - VLD af 21. jan. 1974, skd. 29.212. Endvidere kan der  

 henvises til VLD af 23. dec. 1976 (skd. 42.197), der er refereret og  

 kommenteret i SD-cirkulære nr. 535 af 20. juli 1977.
Fælles for disse domstolsafgørelser er, at påvisning af formelle fejl ikke  

 i sig selv blev anset for tilstrækkeligt grundlag for at tilsidesætte  

 regnskab.
Domstolene lægger vægt på, at ligningsmyndighederne som grundlag  

 for at have tilsidesat regnskabet og ansat indkomsten skønsmæssigt har påvist  

 konkrete fejl eller mangler, der beviser eller sandsynliggør, at det aflagte  

 regnskab ikke kan anses som betryggende grundlag for skatteansættelsen, jf.  

 VLD af 10. okt. 1983 (skd. 69.232), samt VLD af 11. aug. 1992 (TOLD*SKAT NYT  

 1993.1. side 7.) At skatteyderen selv har konstateret og registreret kassedifferencer i sin  

 kassekladde er ikke grundlag for at tilsidesætte kassebogføringen, men ofte  

 et indicium for, at der virkelig har fundet afstemning sted mellem  

 kassebeholdningen ifølge kassekladden og den optalte pengebeholdning, jf.  

 Skat 1990.10.789.
Små tællefejl i kasseregnskabet, der bevirker, at afstemningen med  

 pengebeholdningen ikke kan have stemt på øre, er heller ikke  

 tilsidesættelsesgrundlag, men påvisning af jævnlige større tælle- og  

 skrivefejl i kasseregnskabet, der ikke modsvares af registrering i  

 kasseregnskabet af en kassedifference, indicerer klart, at der ikke har været  

 foretaget en afstemning.
Dette forhold fremgår af HD af 26. maj 1981 (skd.  

 59.389), der angik en far og søn, der dels drev virksomhed i interessentskab  

 og dels virksomhed hver for sig.
I alle virksomhederne var der konstateret  

 mangler ved kassebogføringen (ikke registrerede kassedifferencer).
Højesteret udtalte i faderens sag: "at fabrikantens regnskaber har  

 været behæftet med et antal fejl, der navnlig f.s.v. angik interessentskabet  

 ikke var ubetydelige, og som viser, at der ikke er foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Sådanne afstemninger må anses for at være af væsentlig  

 betydning for værdien af regnskaberne.
Fabrikantens regnskaber har således  

 ikke været fyldestgørende grundlag for skatteansættelsen, og skattevæsenet  

 har derfor været berettiget til at tilsidesætte dem." Højesteret  

 opretholdt herefter de skønsmæssige ansættelser for faderen, og med en lidt  

 afvigende begrundelse også for sønnen.
 Det vil sædvanligvis ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte  

 regnskabsmaterialet, at det påvises, at der ikke arbejdes med en  

 pengebeholdning i forretningen, når alle forretningsmæssige betalinger er  

 sket over et pengeinstitut (lsr. 1979.185 og 1981.86), ligesom der ikke  

 findes hjemmel til at kræve kasseregnskab ført på forud nummererede  

 blanketter.
 Såfremt der udfra en konkret efterprøvelse af regnskabsmaterialet ikke kan  

 påvises materielle fejl, og der i øvrigt ikke fremkommer materiale, der  

 medfører en ændret vurdering af privatforbruget i forhold til det  

 selvangivne, vil et mindre antal betalinger hovedsageligt små beløb - som er  

 foretaget med private midler eller ved checks trukket på en privat  

 checkkonto, ikke være tilstrækkelig grund til at tilsidesætte regnskabet jf.  

 ØLD af 9. juni 1986 (Skat 1986.7.445).
 Der skal påvises væsentlige fejl i kasseregnskabet, foreligge indirekte  

 salgsopgørelser bortset fra torvehandel og lignende - eller væsentlig  

 tilsidesættelse af den tidsmæssige rækkefølge for registreringen af indtægter  

 og udgifter, for at regnskabsmaterialet kan tilsidesættes med den  

 begrundelse, at der ikke er foretaget effektive kasseafstemninger, jf. ØLD af  

 7. marts 1983 (skd.66.323).
Kassabelt regnskabsgrundlag er ikke alene forhøjelsesgrund At mulighederne for at tilsidesætte regnskabsgrundlaget er til stede,  

 medfører ikke automatisk, at der kan eller skal foretages en forhøjelse af  

 den selvangivne indkomst.
Regnskabsresultatet kan godt være rigtigt, selv om  

 det f.eks. er konstateret, at der ikke har været foretaget effektive  

 kasseafstemninger.
Se således VLD af 16. dec. 1987, Skat 1988.2.70, hvor  

 landsretten - uanset at det opgivne privatforbrug måtte anses for meget  

 beskedent - ikke fandt grundlag for at tilsidesætte regnskabet på grund af  

 mindre fejl i den førte kasserapport.
Alle indtægter fra en  

 udlejningsvirksomhed indgik på en bankkonto, og det var ikke på nogen måde  

 sandsynliggjort, at der var indtægter, som var udeholdt af regnskabet.
 Ligeledes VLD af 9. feb. 1989 (Skat 1989.4.302), hvorefter  

 skattemyndighederne har været berettigede til at tilsidesætte  

 resultatopgørelsen og foretage en skønnet ansættelse, fordi kasseregnskabet  

 kun var ført hver 14. dag og ikke var afstemt med kassebeholdningen, fordi  

 vareforbruget byggede på en skønsmæssig primosaldo af varelageret og fordi de  

 skønsmæssige renteudgifter havde vist sig at være for højt sat.
 Men den skønnede ansættelse var gået ud over grænserne for det rimelige,  

 idet poster som vareforbrug og lønninger ikke indicerede en væsentlig større  

 omsætning end angivet.
 Sagen blev hjemvist til ligningsmyndighederne til fornyet behandling.
 Ligningsmyndighederne skal i alle tilfælde kunne begrunde, at en  

 skønsmæssig ansættelse, der afviger fra det selvangivne, er sandsynlig.
Et selskabs regnskabsposter var udokumenterede og kunne ikke danne  

 grundlag for ansættelsen af selskabets indkomst, hvorfor en skønsmæssig  

 ansættelse var berettiget.
Der var ikke grundlag for at tilsidesætte det  

 udøvede skøn, ØLD af 30. juni 1989, Skat 1989.10.777. Stadfæstet af HRD ved  

 dom af 2. maj 1991. T&S Nyt 1991.11.574.
Privatforbruget Bortset fra tilfælde, hvor formue- og indkomstopgørelsen er så  

 mangelfulde, at ansættelsen må foretages efter et umiddelbart skøn, er det  

 normalt en forudsætning for at foretage en skønsmæssig forhøjelse, at det  

 påvises eller sandsynliggøres, at det privatforbrug selvangivelsen giver  

 plads til, er for lavt.
Se således lsr. 1968.81, hvor Landsskatteretten, til  

 trods for at regnskabsmaterialet måtte anses ufyldestgørende, alligevel  

 godkendte selvangivelsen, da privatforbruget efter selvangivelsen ikke var  

 kritisabelt, jf. også den foran nævnte VLD af 21. jan. 1974 (skd. 29.212),  

 lsr. 1982.192 og modsætningsvis ØLD af 28. aug. 1980 (skd. 57.171) og lsr.  

 1981.199., samt VLD af 3. juni 1993. TOLD*SKAT Nyt 18.1993.813. Det  

 privatforbrug en skønsmæssig ansættelse levner plads til, skal være  

 sandsynligt og tillige have sammenhæng med det ansatte privatforbrug for  

 tidligere år, jf.
VLD af 6. dec. 1974 (skd. 33.235), hvor retten ikke fandt  

 grundlag for at antage, at privatforbruget havde udgjort et så stort beløb,  

 som den skønsmæssige ansættelse gav plads for.
Da der ikke forelå nærmere  

 oplysninger om, hvilke overvejelser skatterådet havde lagt til grund for  

 ansættelsen, blev sagen hjemvist til ligningsmyndighederne til fornyet  

 behandling.
 I tilfælde hvor tiltalefrafald eller frifindelse har fundet sted med den  

 begrundelse, at foreliggende skønsmæssige beregninger ikke kan danne grundlag  

 for at antage, at der foreligger urigtig angivelse med forsæt til at unddrage  

 statskassen skat, har skattemyndighederne ved den videre behandling af  

 foreliggende tilfælde undladt at efterprøve grundlaget for den skønsmæssige  

 ansættelse på normal måde.
 Ansættelsen kan ikke alene baseres på det i strafferetlig henseende  

 underkendte grundlag, men må foretages på samme måde som i alle andre sager,  

 hvor regnskabsgrundlaget tilsidesættes dvs. med udgangspunkt i en beregning  

 af privatforbruget.
Dokumentationskrav ved køb, salg og bytte af private effekter Der stilles samme dokumentationskrav i form af bilag f.eks. købs- eller  

 salgsbilag til oplysninger om forhold, der kan have betydning ved siden af en  

 privatforbrugsopgørelse, f.eks. køb, salg eller bytte af private effekter,  

 som til andre oplysninger på selvangivelsen.
Dokumentationskravet afhænger af betydningen for skatteansættelsen og  

 muligheden for at kontrollere oplysninger andetsteds, og er således en  

 konkret ligningsmæssig afgørelse.
Ved ØLD af 7. dec. 1988 (Skat 1989.2.132)  

 fandt man, at regnskabet ikke levnede plads til privatforbrug.
Sagsøgers  

 påstand om at have solgt arvede indbogenstande kunne ikke dokumenteres,  

 hverken at han havde haft dem eller, at de var solgt.
Skattemyndighederne var  

 berettigede til at foretage en skønsmæssig forhøjelse, og der forelå ingen  

 oplysninger, som medførte, at det foretagne skøn burde tilsidesættes.
 Indtægter, som ikke indgår i indkomstopgørelsen, skal dokumenteres i samme  

 omfang som indtægter, der indgår deri.
Bruttoavancen Er den bruttoavance regnskabet viser unormal lav, enten i forhold til  

 lignende virksomheder eller i forhold til kalkulerede avancer, ses dette ofte  

 anført som begrundelse for, at der er foretaget skønsmæssige forhøjelser.
 Det kan imidlertid ofte sandsynliggøres, at en lav avance skyldes  

 fejlslagne varedispositioner, specielle lokale konkurrenceforhold mv.
 Selv om de skønselementer, der normalt må indgå i detaillerede beregninger  

 over, hvad salget ud fra det dokumenterede vareforbrug burde have andraget,  

 er af så begrænset omfang, at ansættelsen ikke kan betegnes som et  

 almindeligt samlet skøn, er det tvivlsomt, om den selvangivne indkomst kan  

 forhøjes med differencen mellem en ud fra vareforbruget beregnet omsætning og  

 den bogførte omsætning, når regnskabsgrundlaget ikke kan tilsidesættes, eller  

 når det privatforbrug den selvangivne indkomst levner plads til, ikke er  

 åbenbart uantageligt.
Ved VLD af 27. juni 1984 (skd. 71.813) blev skatteyderens regnskab  

 tilsidesat som mangelfuldt og forhøjelser foretaget på baggrund af beregnet  

 omsætning stadfæstet.
Af præmisserne fremgår det, at de af  

 skattemyndighederne foretagne skønsmæssige indkomstansættelser er baseret på  

 nøjagtige oplysninger om antallet af indkøbte øl, på salgspriser på øl, der -  

 da skatteyderen ikke har kunnet oplyse de faktiske priser - er ansat  

 forsigtigt, på den i skatteyderens egne regnskaber foretagne fordeling af den  

 samlede omsætning på henholdsvis salg af øl og salg af andre varer samt på de  

 af skatteyderens revisor meddelte oplysninger om antallet af øl, der ikke er  

 solgt eller er solgt til reducerede priser.
Der er ikke heroverfor af  

 skatteyderen påvist fejl eller mangler i de af skattemyndighederne foretagne  

 beregninger, og det findes, når henses til disses grundlag uden betydning, at  

 skattemyndighederne ikke samtidig har rettet kritik mod størrelsen af det  

 privatforbrug, skatteyderens selvangivelser levner plads til jf. endvidere  

 lsr. 1986.60.
 Ved VLD af 18. april 1980 (skd.55.307) fik skattemyndighederne derimod  

 ikke medhold i, at skønsmæssig forhøjelse kunne foretages på grundlag af lav  

 bruttoavance alene, da skattemyndigherne ikke havde rejst kritik mod føringen  

 og afstemningen af kasseregnskabet, ligesom de selvangivne privatforbrug ikke  

 var kritiseret.
Ombudsmanden har i sin beretning for 1981, side 73, udtalt, at det  

 forhold, at en erhvervsdrivendes regnskabsmateriale for en enkelt varegruppes  

 vedkommende udviser en negativ bruttoavance, ikke i sig selv kan  

 karakteriseres som en fejl ved regnskabet, der gør det uegnet til at danne  

 grundlag for indkomstansættelsen.
Endvidere udtales, at det - såfremt en  

 negativ bruttoavance i sig selv måtte anses for en fejl ved regnskabet -  

 tillige måtte være en forudsætning for foretagelse af skønsmæssig ansættelse,  

 at det var påvist eller sandsynliggjort, at det privatforbrug, som  

 selvangivelsen gav plads til, var for lavt.
HR-dom om taxavognmand Spørgsmålet om taxavognmænds indkomstopgørelse og om privatforbrugets  

 betydning for indkomstansættelsen har været behandlet af Højesteret i dom af  

 3. dec. 1976, skd. 42.191, UfR 1977.66 H, hvor retten fandt at indirekte  

 opgørelse af kørsels- og drikkepengeindtægter ikke i sig selv kunne medføre  

 tilsidesættelse af regnskabet.
Men heller ikke skatteyderens normale kontante  

 privatforbrug, der for hvert af de pågældende år havde andraget ca. 8.000  

 kr., fandtes at være af så ringe størrelse, at der heri var tilstrækkelig  

 begrundelse for tilsidesættelse.
 Som konsekvens af denne dom kan bl.a. anføres, at den omstændighed, at en  

 taxavognmand opgør sit daglige salg indirekte, ikke i sig selv kan begrunde,  

 at regnskabet tilsidesættes og at der foretages skønsmæssige forhøjelser.
Findes det privatforbrug, den selvangivne indkomst levner plads til, ikke  

 passende, men på den anden side ikke åbenbart usandsynligt, må det, for at  

 der kan gennemføres skønsmæssig forhøjelse, kunne påvises, 1)at den daglige, indirekte opgørelse af indtægterne ikke har været  

 foretaget på forsvarlig måde, eller 2)at kørselsindtægten ikke står i rimeligt forhold til den samlede  

 kørselslængde, beregnet ud fra f.eks. benzinforbruget, eller 3)at de daglige indtægtsopgørelser ikke harmonerer med de oplysninger om  

 taxameterkørsel, timekørsel og tomkørsel, der kan udledes af den  

 "trafikbog", som skal føres i henhold til bestemmelserne i § 5 i  

 ministeren for offentlige arbejders bekendtgørelse nr. 140 af 24. marts 1981.
HR-dom om ekstraordinært lavt privatforbrug Selv om der ikke er fundet formelle eller reelle mangler i en skatteyders  

 regnskabsmateriale, vil der alligevel kunne foretages en skønsmæssig  

 ansættelse af indkomsten, såfremt det privatforbrug, som den selvangivne  

 indkomst, sammenholdt med de i indkomståret stedfundne formuebevægelser,  

 giver plads til, efter ligningsmyndighedernes skøn er usandsynligt lavt, HD  

 af 21. juni 1967, UfR. 1967.635 H (skd. 3.90). Se endvidere Københavns  

 byretsdom af 25. marts 1968, hvorefter en selvangivelse blev tilsidesat, da  

 retten fandt det uantageligt, at skatteyderen i to år kun havde anvendt godt  

 2.000 kr. om året til kost, vedligeholdelse af hjem og tøj og andre daglige  

 leveomkostninger samtidig med, at han i de to år havde opsparet henholdsvis  

 400 og 588 kr.
Den nævnte højesteretsdom er kommenteret af J.
Trolle i UfR.  

 1967 B s.279 f.
Selv om det herefter er fastslået, at et regnskab, der formelt er i orden,  

 kan tilsidesættes, alene fordi det i sig selv virker usandsynligt, bør man  

 dog være varsom med at anvende denne fremgangsmåde.
I forbindelse hermed  

 erindres om, at konstatering af små og mindre væsentlige fejl i  

 kasseregnskaberne ikke uden videre bør følges op af skønsmæssige forhøjelser.  

 Om forhøjelse skal finde sted må afhænge af, om det må antages, at den  

 selvangivne indkomst er for lav, særlig når det regnskabsmæssige  

 privatforbrug skønnes ikke at være i overensstemmelse med det virkelige  

 forbrug.
Det understreges, at ganske små skønsmæssige forhøjelser bør undgås,  

 idet en sådan forhøjelse ofte må anses som udtryk for, at der ikke er udøvet  

 et virkeligt skøn over privatforbruget.
Momsforhøjelse og straffrihed En af toldvæsenet foretaget momsforhøjelse hos en gårdejer medførte ikke,  

 at den momspligtige ifaldt strafansvar for momsunddragelsen, idet der efter  

 byrettens opfattelse indgik så mange skønnede og usikre faktorer i  

 forhøjelsen, at det ikke fandtes godtgjort, at han med forsæt afgav de  

 urigtige momsangivelser.
At momsunddragelsen ikke medførte straf, gjorde ikke  

 de på grundlag af toldvæsenets beregninger foretagne skatteforhøjelser  

 ukorrekte.
Skattemyndighedernes forhøjelse af en ved salg af svin skønnet  

 indkomst, blev af Landsskatteretten fundet berettiget, idet gårdejerens  

 regnskabsføring ikke kunne anses for betryggende, Skat 1989.5.404.
Sagen, der blev indbragt for V.L. blev afsluttet forligsmæssigt.
En under  

 retssagen udarbejdet privatforbrugsopgørelse bestyrkede ikke rigtigheden af  

 de foretagne skønsmæssige indkomstforhøjelser, hvorfor skatteyderens påstand  

 om nedsættelse blev taget til følge.
Nedsættelserne vedrørte både de omtalte  

 momsunddragelser og de af skattemyndighederne skønnede indkomstforhøjelser  

 ved salg af svin.
E.B.1.5.2 Reelle mangler Er der ved regnskabsgennemgangen fundet konkrete differencer, f.eks.  

 udeholdte indtægter eller udgifter, der er fratrukket med for store beløb, må  

 der tages stilling til, om der alene skal ske en forhøjelse af indkomsten (og  

 eventuelt formuen) med de konkrete differencer, eller om regnskabsmaterialet  

 i sin helhed må anses ufyldestgørende, således at der skal foretages en  

 skønsmæssig ansættelse (forhøjelse) af indkomsten.
Indkomstdifferencer Er der tale om indkomstdifferencer, vil dette i sig selv som regel være  

 tilstrækkeligt til at indicere, at kassebogføringen ikke er korrekt, således  

 at betingelsen for at foretage en skønsmæssig ansættelse er til stede.
Udgiftsposter Det samme er tilfældet, hvis det konstateres, at en udgift er bogført med  

 et større beløb end det, der rent faktisk er afholdt.
Er forholdet imidlertid  

 det, at en udgift, der har karakter af privatforbrug, er bogført som en  

 driftsudgift, helt eller delvist, giver det kun grundlag for at foretage en  

 forhøjelse af indkomsten med den del af den afholdte udgift, der skal  

 henføres til privatforbruget.
Statusposter Vedrørende konstaterede fejl i statusposter, som har umiddelbar  

 indflydelse på driftsregnskabet (varelager, varedebitorer og vare- og  

 omkostningskreditorer) er forholdet ofte det, at der i virkeligheden  

 foreligger et periodeafgrænsningsspørgsmål, som ikke giver anledning til  

 nogen skønsmæssig ansættelse, men alene til en forhøjelse af vedkommende  

 statuspost med tilsvarende regulering af den skattepligtige indkomst.
Det  

 selvangivne privatforbrug påvirkes ikke af sådanne reguleringer.
 Er de pågældende statusposter opgjort på en regnskabsmæssig  

 ufyldestgørende måde, vil den reaktion, der i den anledning kan komme i  

 betragtning, være mere nuanceret.
For det første vil der være mulighed for at kritisere selve størrelsen af  

 statusposten.
Hvis f.eks. et varelager er skønsmæssigt opgjort, eller er  

 dette tilfældet med varedebitorer og/eller vare- og omkostningskreditorer,  

 kan der, hvis bruttoavancen (set i forhold til branchens sædvanlige eller den  

 for denne skatteyder sædvanlige) er for lav, foretages en skønsmæssig  

 forhøjelse af den omhandlede statuspost og en tilsvarende forhøjelse af  

 indkomsten, således at det selvangivne privatforbrug ikke berøres.
En sådan mangelfuld opgørelse af disse periodeafgrænsende statusposter er  

 en tilsidesættelse af de krav, der i bekendtg. om skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget og årsregnskabet stilles til regnskabsgrundlaget, og kan  

 medføre, at selvangivelsen anses for ikke behørig.
I sådanne tilfælde findes  

 der ofte grundlag for også at kritisere kasseregnskabet.
Er statusopgørelsen  

 i det hele usikker, kan der ikke foretages nogen nøjagtig opgørelse af  

 privatforbrugene i de enkelte år, og det må være berettiget at udøve et  

 direkte skøn over indkomstens formodede størrelse (efter et direkte skøn over  

 virksomhedens omfang og udbytte). Man bør i disse tilfælde være forsigtig med  

 at foretage skønsmæssige forhøjelser af den skattepligtige formue, men kun  

 foretage forsvarligt underbyggede ændringer af aktiver og passiver, der har  

 betydning for kommende års indkomstopgørelse.
Statusposter, der ikke umiddelbart har betydning for driftsregnskabet Har de konstaterede fejl alene relation til statusposter, der ikke  

 umiddelbart har betydning for driftsregnskabet, er den skattemæssige reaktion  

 forskellig alt efter, hvorvidt der er tale om et aktiv eller passiv, der  

 alene er medtaget i selvangivelsens formueopgørelse, eller om der er tale om  

 aktiver eller passiver, der indgår i bogføringen for virksomheden.
Vedrører  

 differencen en post i formuen på selvangivelsen, må formuen naturligvis  

 ændres, og er differencen opstået i det pågældende indkomstår, må det  

 vurderes, om privatforbruget "kan bære" denne difference.
Er dette  

 ikke tilfældet, må indkomsten og formuen forhøjes med den konstaterede  

 difference, når der er konstateret et mangelfuldt regnskabsgrundlag.
Et  

 særligt tilfælde foreligger, hvor privatforbruget søges korrigeret ved en  

 påstand om, at der i tidligere år har foreligget ikke selvangivne  

 kontantbeholdninger, jf. lsr. 1974.188, hvor påstanden ikke ansås for bevist.
 Indgår den kritisable statuspost imidlertid som en del af bogføringen, kan  

 dens tilstedeværelse eventuelt afsløre, at der ikke foreligger noget  

 fyldestgørende regnskabsgrundlag, og udover at ændre såvel indkomst som  

 formue med selve differencen, vil der kunne være anledning til en skønsmæssig  

 forhøjelse til forbedring af et eventuelt for lavt privatforbrug.
 Med hensyn til passivsiden er der grund til at henlede opmærksomheden på  

 posten kreditorer (herunder ikke vare- og omkostningskreditorer, da disse har  

 umiddelbar indflydelse på driftsregnskabet).
Viser det sig, at gæld på driftsmidler er mindre end anført, kan det  

 f.eks. betyde, at der i årets løb er betalt mere af på den omhandlede  

 gældspost, end der fremgår af bogføringen.
Dette kan afsløre, at  

 regnskabsgrundlaget ikke er fyldestgørende (forudsat, at der ikke er  

 betalingsmuligheder med midler uden for driftsregnskab og status), og der kan  

 derfor foretages en skønsmæssig forhøjelse af indkomsten af mindst samme  

 størrelse som den forhøjelse, der sker af formuen.
Andre debitorer og kreditorer end varemellemværender skal ifølge bekendtg.  

 om skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet være  

 specificeret med angivelse af navn og adresse.
Konstateres sådanne poster at  

 være fiktive helt eller delvist, ændres formuen, og såfremt posterne er  

 indarbejdet i den daglige bogføring, kan der blive tale om skønsmæssig  

 forhøjelse af indkomsten for at give plads til et antageligt privatforbrug.
 Er der ikke konstateret bogføringsfejl, men rejst tvivl om udgiftsførte  

 beløbs berettigelse eller reelle størrelse, kan nægtelse af fradrag for ikke  

 dokumenterede udgifter medvirke til en forhøjelse af privatforbruget,  

 medmindre der er tale om udgifter til anskaffelser, der ikke har kunnet  

 dokumenteres som driftsudgifter, og hvor der ikke sker nogen ændring af  

 privatforbruget, idet såvel indkomst som formue forhøjes med samme beløb.
E.B.2 Særskilte indtægtsposter - ud over avancen ved varesalg E.B.2.1 Eget vareforbrug Når en skatteyder udtager varer af sit lager til eget forbrug, må han  

 efter gældende praksis beregne forbruget i forhold til indkøbsprisen eller  

 produktionsprisen uden tillæg af normal avance.
Udtagelse af varer til eget  

 forbrug skal fremgå af bogføringen, jf. bogføringslovsbekendtgørelsen § 1, og  

 efter bekendtgørelse om skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og  

 årsregnskabet skal værdien heraf fremgå enten af avanceopgørelsen eller af en  

 særlig opgørelse, se E.B.1.
Foreligger der ikke løbende bogføring af varer udtaget til eget forbrug,  

 er ligningsmyndighederne berettiget til at fastsætte værdien heraf efter et  

 skøn.
Ved udøvelsen af dette skøn må tages hensyn til varesortimentets  

 omfang, herunder om den pågældende over varekontoen indkøber varer, der ikke  

 er almindelige for vedkommende branche.
Desuden må der lægges vægt på  

 husstandens størrelse, herunder antallet af børn og disses alder, samt  

 antallet af medhjælpere på kost o.s.v.
Påstand om, at der ikke udtages varer til eget forbrug, eller at de  

 udtagne varer betales kontant, bør kun godkendes, såfremt der fremlægges  

 dokumentation for påstandens rigtighed, f.eks. ved fremlæggelse af kuponer,  

 paragonnotaer, kontoudskrifter eller lignende.
Endvidere må kræves, at den  

 selvangivne indkomst levner plads til et passende privatforbrug.
 Om landbrugeres forbrug af egne produkter, se E.E.3.2.
 Se lsr. 1970.111 hvor en planteskoleejer var indkomstkattepligtig af  

 værdien af de planter, der var overført fra planteskolen til hans egen  

 villahave.
Handlendes forbrug af egne varer Til brug ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget vareforbrug, når  

 der ikke foreligger bogføring heraf, har Ligningsrådet for 1993 fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper, jf.
 T&S-cirk. 1993-10.
 For den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en individuel  

 sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende handlende har  

 i sin forretning:
Beløbene er eksklusive merværdiafgift.
Vareforbruget er angivet pr.  

 person.
For børn under 14 år medregnes forbruget med halvdelen af de anførte  

 beløb.
Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser, eksklusive  

 merværdiafgift, pr. person, inklusive børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører mv. skal cirkulærets satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelt manglende varegrupper.
Hvor restauratøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
I et særligt tilfælde anerkendtes en skønsmæssig nedsættelse af værdien af  

 eget vareforbrug, da ikke alle varearter i én varegruppe førtes i  

 forretningen, jf.
Skat 1987.6.437.
Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes for 1993 på grundlag af  

 følgende oplysninger om forbruget:
Olieforbrug For et enfamilieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes olieforbruget til 2.500 liter.
Naturgasforbrug For et enfamilieshus på ca. 120-130 m2 fastsættes gasforbruget til 2.200  

 m3.
Træaffald En virksomhedsindehaver, som anvender træafskær fra sin virksomhed til  

 boligopvarmning, beskattes ikke af den derved opnåede besparelse.
Der kan dog  

 blive tale om reduktion af driftsudgifter til f.eks. transportomkostninger,  

 som specielt kan henføres til anvendelsen af træet til privat opvarmning.
For så vidt angår aktionærers udtag af selskabets varer til privat brug  

 henvises til S.F.1.2.2.4. * og TOLD*SKAT Nyt 1993.6.225. * E.B.2.1.1 Vindmøller Vindmøllerejere opgør som udgangspunkt deres skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Vindmølleanvisningen Ligningsrådet har den 25. marts 1987 i cirkulæreform vedtaget en anvisning  

 om den skattemæssige behandling af vindmøller, der ejes af fysiske personer,  

 der opfylder det nedenfor omtalte bopælskrav.
 Vindmøller, der ejes af et selskab, en forening mv., og vindmøller, der  

 ejes af personer, der ikke opfylder bopælskravet, er ikke omfattet af  

 anvisningen.
 Anvisningen sondrer mellem enkeltejede og fællesejede vindmøller.  

 Anvisningen forudsætter, at der på ejendommen er et forbrugssted, der er  

 tilmeldt vindmøllen.
 Hvis der på en ejendom er flere forbrugssteder, men kun et af disse er  

 tilmeldt som forbrugssted i relation til vindmøllen, kan den skattemæssige  

 opgørelse foretages på grundlag af strømforbruget på det pågældende  

 forbrugssted under forudsætning af, at der findes en separat elmåler, og at  

 der foreligger en særskilt afregning fra elværket for det pågældende  

 forbrugssted, Skat 1986.5.346.
Ved opgørelsen af ejerens samlede private strømforbrug skal såvel egen  

 produceret strøm som strøm indkøbt fra elværket medregnes, jf.
Skat  

 1989.4.338.
Bopælsreglen Med virkning fra den 1. januar 1992 gælder anvisningen kun for  

 vindmølleejere, der bor i den kommune, hvor vindmøllen opstilles, eller i en  

 nabokommune hertil, jf.
TOLD*SKAT Nyt 1991.20.1114. Dog kan det tillades, at  

 vindmøller, der er etableret efter 1. maj 1991, allerede fra  

 etableringstidspunktet omfattes af de nye regler, såfremt vindmølleejeren  

 ønsker dette.
 Opfylder ejeren ikke et af de nævnte bopælskrav, er ejeren ikke omfattet  

 af anvisningen, og vindmølledriften behandles da efter de almindelige regler  

 for opgørelse af overskud ved erhvervsmæssig virksomhed.
 Ansvisningen har følgende indhold:
 Disse regler gælder både, hvor ejeren aftager strøm direkte fra møllen, og  

 hvor strømmen aftages via elforsyningsnettet.
1. Enkeltejet vindmølle 1.1. Ejeren har kun privat strømforbrug på det forbrugssted, der er  

 tilmeldt vindmøllen 1.1.1. Producerer møllen ikke væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 holdes indtægter og udgifter, herunder afskrivning uden for  

 indkomstopgørelsen.
En eventuel uvæsentlig nettoudbetaling fra elværket anses  

 at reducere ikke fradragsberettigede udgifter og er dermed skattefri.  

 Overstiger betalingen (inklusive tilskud efter § 11 b i lov nr. 50 af 8. feb.  

 1984 om afgift af elektricitet) fra elværket for solgt strøm væsentligt  

 værdien af ejerens eget strømforbrug, anses strømproduktionen for  

 erhvervsmæssig.
Produktionen er normalt erhvervsmæssig, når nettoudbetalingen  

 fra elværket udgør mere end 10% af værdien af ejerens eget strømforbrug,  

 beregnet på grundlag af prisen ved køb hos elværket.
Faste udgifter til  

 elværket medregnes også ved opgørelsen af værdien af eget strømforbrug.  

 Mindre overskridelser af grænsen på 10% for en enkelt afregningsperiode  

 medfører ikke, at produktionen anses for erhvervsmæssig, hvis  

 overskudsproduktionen over en længere periode er mindre end de nævnte 10%.
 1.1.2. Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger,  

 indtægtsføres betalingen (inklusive det i punkt 1.1.1. nævnte tilskud) for  

 solgt strøm med fradrag af udgiften til ejerens eget forbrug.
 Ved opgørelsen af møllens skattepligtige overskud kan der foretages  

 afskrivning på møllen, og driftsomkostninger kan fradrages.
Møllen kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II.
Den  

 erhvervsmæssige andel beregnes således:
 Driftsomkostninger fradrages i samme omfang.
 Tilskud til anskaffelse af en vindmølle efter lov nr. 2 af 2. jan. 1981  

 skal fragå i afskrivningsgrundlaget.
 1.1.2.1. Ejeren kan vælge at lade vindmøllen indgå i en virksomhed, der  

 beskattes efter virksomhedsskatteloven.
 Indgår møllen i virksomhedsordningen medregnes den som et fuldt  

 erhvervsmæssigt aktiv ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget  

 efter virksomhedssakttelovens § 3 og § 8.
Afskrivning foretages efter afskrivningslovens afsnit II på møllens fulde  

 anskaffelsessum på en konto for sig.
Der skal ikke ske en fordeling af afskrivningerne efter afskrivningslovens § 8, men hele  

 afskrivningen fratrækkes i virksomhedens indkomst.
Fortjeneste og tab ved  

 afhændelse af vindmøllen opgøres og beskattes i afståelsesåret efter  

 afskrivningslovens § 9.
 Driftsomkostninger fratrækkes fuldt ud i virksomhedens indkomst og  

 nettoindtægter ved salg af strøm indtægtsføres.
Et beløb svarende til værdien af det private strømforbrug medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Beløbet anses for overført fra  

 virksomheden til ejeren i hæverækkefølgen.
 Værdien af det private strømforbrug udgør den del af de samlede  

 afskrivninger, driftsomkostninger og renteudgifter vedr. vindmøllen, der  

 svarer til den private andel i møllens benyttelse (kWh). Ved beregningen  

 anvendes de faktiske foretagne afskrivninger og de faktiske driftsudgifter.  

 Renteudgiften beregnes som afkastsatsen gange vindmøllens afskrivningssaldo  

 ved udgangen af det forudgående indkomstår.
 1.2. Ejeren har såvel privat som erhvervsmæssigt strømforbrug på det  

 forbrugssted, der er tilmeldt vindmøllen.
 1.2.1. Sælges der ikke mere strøm end angivet i punkt 1.1.1., skal  

 betalingen for solgt strøm ikke indtægtsføres.
Momsregistrerede virksomheder får refunderet elafgiften af det  

 erhvervsmæssige forbrug, dog med regulering for modtaget tilskud.
Derfor skal  

 der ved opgørelsen af, om 10%-grænsen er overskredet, alene medregnes  

 tilskud, der overstiger den elafgift, som er betalt af det erhvervsmæssige  

 forbrug.
Der kan afskrives efter afskrivningslovens afsnit II med en andel, som  

 svarer til forholdet mellem det erhvervsmæssige kWh-forbrug af strøm og det  

 samlede kWh-forbrug.
Driftsudgifter kan fradrages i samme forhold.
Køb af strøm er kun fradragsberettiget i det omfang, udgiften til køb af  

 strøm overstiger indtægten ved salg af strøm.
I disse tilfælde kan der  

 fradrages så stor en del af nettoudgiften, som svarer til forholdet mellem  

 det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i kWh.
Såfremt indtægten ved salg af strøm ikke overstiger udgiften til det  

 private strømforbrug, kan ejeren vælge at anse vindmøllen for fuldt ud  

 privat.
Der kan da ikke foretages fradrag for afskrivninger og  

 driftsomkostninger.
Bruttoudgiften til køb af strøm er fradragsberettiget med  

 et beløb, svarende til forholdet mellem det erhvervsmæssige og det samlede  

 forbrug i kWh.
1.2.1.2. Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i  

 øvrigt beskattes efter virksomhedsskatteloven, kan ejeren få godtgjort  

 udgifterne ved, at virksomheden betaler en beregnet "leje", der  

 svarer til den del af driftsomkostninger og afskrivning, der kan henføres til  

 det erhvervsmæssige forbrug i virksomheden.
Den beregnede "leje",  

 som virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i virksomhedens  

 resultat og medregnes i ejerens personlige indkomst. "Lejen"  

 betragtes ikke som overførsel af overskud, men som en driftsomkostning for  

 virksomheden, der er afholdt af ejeren.
 Ejeren kan fratrække driftsomkostninger og afskrivninger, svarende til den  

 erhvervsmæssige anvendelse, i sin personlige indkomst.
 1.2.2. Producerer møllen væsentligt mere strøm, end ejeren forbruger såvel  

 erhvervsmæssigt som privat, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.
 Udgiften til ejerens privatforbrug skal således modregnes ved opgørelsen  

 af møllens skattepligtige overskud.
 Den erhvervsmæssige anvendelse beregnes på grundlag af samlet produktion  

 og privatforbrug i kWh.
 1.2.2.1. Indgår vindmøllen i en selvstændig virksomhed, der beskattes  

 efter virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt 1.1.2.1.
 1.2.2.2. Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i  

 øvrigt beskattes efter virksomhedsskatteloven, anvendes reglerne i punkt  

 1.2.1.2.
 1.3. Ejeren har alene erhvervsmæssigt strømforbrug på det forbrugssted,  

 der er tilmeldt vindmøllen.
 Vindmøllen anses for udelukkende erhvervsmæssig.
 Eventuel nettoudbetaling fra elværket skal indtægtsføres.
 Der kan afskrives på anskaffelsesudgifterne efter afskrivningslovens  

 afsnit I.
 Udgifter til køb af strøm er fradragsberettigede.
2. Fællesejet vindmølle Ejes vindmøllen af flere personer i forening, f.eks. et interessentskab,  

 gælder de under punkt 1 anførte regler tilsvarende.
Afgørelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, skal foretages  

 for hver ejer for sig.
Det afgørende er således, om den enkelte ejers andel  

 af salget af strøm overstiger hans forbrug med 10%, jf. punkt 1.1.1.
 Anses vindmøllen for erhvervsmæssig, skal ejeren anvende reglerne i punkt  

 1.1.2.
 Anvender en ejer også strøm i sit erhverv, benyttes reglerne i punkt 1.2.  

 tilsvarende.
3. Ejeren bor uden for forsyningsområdet De foran anførte regler gælder for vindmølleejere, der bor i den kommune,  

 hvor vindmøllen er opstillet eller i en nabokommune hertil.
Opfylder ejeren  

 ikke et af de nævnte bopælskrav er ejeren ikke omfattet af anvisningen, og  

 vindmølledriften behandles da efter de almindelige regler for opgørelsen af  

 overskud ved erhvervsmæssig virksomhed.
4. Selskabsejet vindmølle Ejes vindmøllen af et selskab, en forening mv., omfattes  

 vindmøllevirksomheden af selskabsskattelovens bestemmelser.
 Udbetaling til aktionærer, andelshavere mv. skal beskattes som udbytte.
 Opmærksomheden henledes på, at selskabsejede vindmøller kan være undtaget  

 fra skattepligt efter selskabslovens § 3, stk. 1, nr. 4.
Afskrivning Vindmøller anses vurderings- og afskrivningsmæssigt for driftsmidler, der  

 kan afskrives efter AL afsnit I og II, se E.C.1 og E.C.2. Se i den  

 forbindelse * TOLD*SKAT NYT 1993.8.394 * Landsskatteretten har anset en  

 enkeltejet vindmølle, der var opstillet på klagerens bopæl, hvorfra han  

 tillige drev landbrugsvirksomhed, for et driftsmiddel, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf.
AL afsnit I, med den følge, at  

 investeringsfondsmidler kunne anvendes til forlods afskrivning på møllen.  

 Landsskatteretten har i sin kendelse lagt til grund som bevist, at  

 vindmølleejeren ikke har aftaget strøm fra sin vindmølle hverken til  

 erhvervsmæssig eller privat brug, og har på den baggrund fundet, at der ikke  

 eksisterede noget forbrugssted, der var tilmeldt vindmøllen.
Møllen fandtes  

 således i såvel vurderings- som skattemæssig henseende ubestridt at være et  

 driftsmiddel.
Landsskatteretten har endvidere udtalt i sine præmisser, at  

 vindmølleejeren som landmand og vindmølleejer anses for at drive  

 erhvervsmæssig virksomhed inden for forskellige brancheområder, der naturligt  

 og efter gængs sproglig forståelse opfattes som flere virksomheder.
Følgelig  

 skulle han som udgangspunkt opfylde det i relation til  

 investeringsfondslovens § 3 A, stk. 4 opstillede arbejdstidskrav i  

 vindmøllevirksomheden for at kunne forlodsafskrive på vindmøllen.
Imidlertid  

 fandt Landsskatteretten efter konkret vurdering, hvori indgik, at det var den  

 samme ejer, der drev såvel landbrugsvirksomheden som vindmøllevirksomheden,  

 at de kunne anses for en erhvervsmæssig enhed, hvorefter arbejdstidskravet  

 ansås for opfyldt.
Told*Skat Nyt 1993.1.40. * Se også TOLD*SKAT NYT  

 1993.4.149, hvor Landsskatteretten nægtede afskrivning på en vindmølle i  

 1989, fordi møllen ikke ansås for at være i en sådan færdiggjort stand, at  

 den kunne bruges i driften efter sit formål jf.
AL.§ 7 * E.B.2.2 Eget arbejde Litteratur: Thøger Nielsen: Indkomstbeskatning I, s. 267 ff, Helkett:  

 Opgørelse af den skattepligtige indkomst, 15. udg., s. 189 ff, Bjørn,  

 Hulgaard og Michelsen: Lærebog om indkomstskat, 6. udg., s. 94 ff, samt J.  

 Hinze: Beskatning af eget arbejde og mestersalær, Revisorbladet nr. 6  

 1974/75, s.278 ff.
 Det er hovedreglen, at en udgift, som en skatteyder sparer ved at udføre  

 arbejde i sin fritid, og som han ellers måtte have betalt andre for at  

 udføre, ikke betragtes som indkomst, og følgelig ikke beskattes.
Fra denne hovedregel er der dog i praksis gjort en væsenlig undtagelse,  

 idet byggebranchen beskattes af værdien af eget arbejde samt eventuelt  

 mestersalær, jf.
E.B.2.3.
 Hjemlen til at beskatte værdien af eget arbejde findes i SL § 4 a og  

 princippet er godkendt af Højesteret i dommen UfR 1928.276 H, der er  

 udførligt omtalt i UfR 1969 B, s. 105 ff.
 Følgende betingelser kan opstilles for beskatning af værdien af eget  

 arbejde:
 a) Arbejdet skal have skabt et omsætteligt formuegode af pengeværdi for  

 skatteyderen.
 b) Arbejdet skal være udført inden for skatteyderens aktuelle arbejds- og  

 fagområde.
 Værdien af eget arbejde skal normalt medregnes ved indkomstopgørelsen for  

 det år, hvori arbejdet er udført.
Formuegode af pengeværdi Det følger af disse betingelser, at besparelser ikke i sig selv kan  

 begrunde en beskatning af værdien af eget arbejde.
Det kræves, at det udførte  

 arbejde efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af pengeværdi eller  

 medfører en forøgelse af dettes værdi.
Værdien af rene tjenesteydelser, f.eks. advokatens arbejde ved  

 udfærdigelse af skøde på egen ejendom, medfører ikke beskatning af værdi af  

 eget arbejde, lsr. 1967.40. Det forhold, at der er udfærdiget skøde på en  

 ejendom forøger ikke ejendommens værdi i handel og vandel.
Hvis der derimod  

 er udfærdiget arkitekttegninger mv. vedrørende en ejendom, vil  

 "værdien" af disse tegninger kunne videreoverdrages, dvs. at der  

 ved udarbejdelsen af sådanne tegninger typisk er indvundet et omsætteligt  

 formuegode, hvorfor der da også efter praksis finder beskatning sted af  

 værdien af eget arbejde inden for arkitekt- og ingeniørområdet.
I Skat 1988.7.397 fandt Landsskatteretten, at et selskab var  

 skattepligtigt af en intern avance på egne porte, der var anvendt i eget  

 byggeri, udført af fremmed entreprenør, idet virksomhedens erhvervsområde  

 omfattede såvel fremstilling og salg som montage af porte mv.
Portene indgik  

 i formuegoder af varig karakter, og klageren fik ikke medhold i, at der var  

 tale om forbrug af egne varer, der kunne udtages til kostpris.
Aktuelt arbejds og fagområde Efter praksis kræves det, at der er tale om et arbejde inden for  

 skatteyderens egentlige fagområde.
Således anses tømrer- og snedkerarbejde i  

 almindelighed at falde uden for en møbelsnedkers faglige område.
Se lsr.  

 1956.84, hvor en bygningsingeniør ikke kunne beskattes af værdi af eget  

 tømrer- og arkitektarbejde og lsr. 1957.11, hvor en kemisk-teknisk ingeniør  

 ikke blev beskattet af eget ingeniørarbejde, lsr. 1981.29, hvor en murersvend  

 ikke blev anset for skattepligtig af eget murerarbejdsmandsarbejde (hvilket  

 er en ændring af tidligere praksis, bl.a. lsr. 1976.108), samt lsr. 1982.29  

 hvor en elektriker, som i de sidste 10 år havde været beskæftiget i en  

 industrivirksomhed med arbejde uden for det traditionelle fagområde, og som  

 ikke havde autorisation som elinstallatør for bygninger, ikke blev beskattet  

 af værdi af eget arbejde i forbindelse med ombygning af ejendom.
En blikkenslager var direktør i et ApS, der beskæftigede sig med  

 husbyggeri.
Han udførte sammen med sin kompagnon hele arbejdet med  

 husbyggeriet - bortset fra det arbejde, der krævede autorisation.
I  

 forbindelse med en tilbygning til privatboligen fandtes han ikke at have en  

 sådan speciel faglig tilknytning til det af ham udførte arbejde, at der var  

 fornødent grundlag for at beskatte værdien af eget arbejde, der i det  

 væsentlige bestod af murer-, tømrer- og snedkerarbejde, lsr. 1983.141.
Beskatning sker kun, når skatteyderen aktuelt er beskæftiget inden for  

 fagområdet.
Se som eksempel lsr. 1977.118, hvor en murer, der i en årrække  

 havde været beskæftiget som opmåler ved en fagforening, hvor han var ansat  

 som funktionær, ikke fandtes at have en sådan (aktuel) erhvervsmæssig  

 tilknytning til byggebranchen, at der var grundlag for en beskatning af værdi  

 af eget arbejde ved opførelse af eget hus.
Se også Skat 1989.5.398 og  

 1989.8.610.
* I TOLD*SKAT NYT 1993.2.61 tog Skatteministeriet bekræftende til genmæle  

 i en sag, hvorefter en tømrermester, der havde afhændet sin virksomhed, ikke  

 blev beskattet af værdi af eget arbejde på sin private villa.
Arbejdet var  

 udført i tiden efter afhændelsen af virksomheden, men ombygningen var  

 påbegyndt inden afhændelsen. * Ufaglærte beskattes normalt ikke af værdi af eget arbejde, lsr. 1973.59,  

 hvor en murerarbejdsmand ikke blev anset for skattepligtig af det udførte  

 arbejde som murerarbejdsmand ved opførelsen af eget hus.
Dog blev en tømrer,  

 der ikke var udlært som sådan, men som gennem en længere årrække havde drevet  

 selvstændig tømrervirksomhed, beskattet af værdien af eget arbejde ved  

 opførelse af eget hus, idet dette arbejde faldt inden for hans  

 erhvervsområde, lsr. 1979.142.
 Lærlinge beskattes ikke af værdi af eget arbejde, lsr. 1977.14.
 Arbejdsløse beskattes af værdien af eget arbejde, når de i en  

 ledighedsperiode eventuelt udfører eget arbejde inden for deres sædvanlige  

 fagområde.
Værdiansættelse af eget arbejde Værdien af eget arbejde fastsættes efter et skøn.
Murersvendearbejde i  

 nybyggeri må antages i helt overvejende grad at blive aflønnet efter akkord  

 på grundlag af opmåling og faste takster pr. ydelse.
Under hensyn hertil er  

 ligningsmyndighederne ved udøvelsen af skønnet over værdien af eget arbejde  

 forpligtet til at tage udgangspunkt i en prisfastsættelse efter disse  

 principper, jf.
HD af 22. okt. 1982 (skd.64.62).
 I det skattepligtige beløb kan fradrages transportudgifter, lsr. 1977.36.
Statsskattelovens indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip,  

 hvorefter det er bruttoindkomsten minus de udgifter, der er afholdt for at  

 erhverve indkomsten, som skal beskattes.
Udgifterne fradrages i den  

 personlige indkomst.
Nettoindkomsten er personlig indkomst.
I lsr. 1977.66 fik en tømrer fradragsret for udgifterne til en rundsav og  

 en boremaskine, i alt 1.040 kr., som var anskaffet i forbindelse med hans  

 opførelse af et hus til egen beboelse.
Fradraget begrundedes med, at han som  

 udøvende tømrer var skattepligtig af værdien af tømrer- og snedkerarbejdet  

 ved opførelsen af huset.
Hvis der modtages vederlag De foran nævnte beskatningstilfælde må holdes adskilt fra de tilfælde,  

 hvor skatteyderen under en eller anden form modtager vederlag for sin  

 arbejdsindsats, f.eks. i form af naturalier, ved at andre arbejder  

 vederlagsfrit for skatteyderen, eller ved en reduktion af skatteyderens ikke  

 fradragsberettigede udgifter, jf. f.eks. lsr. 1952.128, 1965.102 vedrørende  

 selvbyggere, der efter gensidig aftale assisterer hverandre, og som er  

 indkomstskattepligtige af værdien af medhjælpernes arbejde på deres egen  

 ejendom, da dette arbejde anses at være vederlag for den bistand, den  

 pågældende har ydet de andre selvbyggere.
Se også skd.43.260, hvorefter en  

 lejer anses skattepligtig af en nedsættelse af lejerindskuddet, idet  

 nedsættelsen ydes som vederlag for lejerens arbejde på ejendommen.
En murersvend udførte murerarbejde for en svoger, der var automekaniker.  

 Automekanikeren udførte til gengæld reparationsarbejder på murerens bil.  

 Mekanikeren blev beskattet af værdien af murerarbejdet, mens mureren blev  

 beskattet af værdien af autoreparationerne, jf.
Skat 1986.10.607.
 I disse tilfælde skal der ske beskatning, uanset om arbejdet er udført  

 inden for den pågældendes fagområde, og uanset om der er skabt et formuegode,  

 idet der her er ydet vederlag for arbejdsindsatsen.
En arkitekt havde udført arkitekt-, tømrer- og snedkerarbejde på et  

 sommerhus, som han ejede i lige sameje med sin samleverske.
Samleversken  

 havde som modpost indskudt et til værdien af det udførte arbejde svarende  

 beløb.
Lsr. fandt efter de foreliggende oplysninger om et samlivsforhold med  

 fælles økonomi ikke tilstrækkeligt grundlag for at antage, at der var ydet  

 klageren vederlag for halvdelen af det af ham udførte arbejde.
Vedrørende det  

 udførte arkitektarbejde ansås klager for skattepligtig af den fulde værdi  

 heraf som eget arbejde, lsr.1983.140. Se tilsvarende Skat 1986.9.552.
Vederlagsfrit arbejde for andre Endvidere gælder reglerne om beskatning af værdi af eget arbejde kun ved  

 arbejde udført på ejendele, der tilhører den pågældende selv.
Ved  

 vederlagsfrit arbejde på formuegoder tilhørende andre, f.eks. venner eller  

 familie, beskattes den pågældende ikke af nogen værdi heraf.
Derimod må  

 modtageren i sådanne tilfælde principielt være skattepligtig af den modtagne  

 gave.
 I praksis beskattes modtageren kun, hvis den modtagne gave har en  

 væsentlig værdi.
Ved salg af aktiver Der skal ikke ske beskatning af en fortjeneste ved senere salg af aktivet,  

 blot fordi frembringelsen ligger inden for den pågældendes normale fagområde.
Om fortjeneste eller tab ved salg af det frembragte formuegode skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, afgøres efter almindelige regler.
Typisk  

 sker der beskatning, når det frembragte formuegode er bestemt til videresalg  

 som led i den pågældendes næringsvej, således skal f.eks. en  

 bygningshåndværksmester som regel beskattes af fortjeneste ved salg af en  

 ejendom, han selv har opført, se E.J. 4.
 I de tilfælde, hvor fortjeneste eller tab ved salg af et aktiv skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, indgår den eventuelle værdi af eget arbejde  

 kun i anskaffelsessummen, såfremt beskatning heraf har fundet sted.
 Er der ikke sket beskatning af værdien af eget arbejde, beskattes værdien  

 heraf indirekte i forbindelse med salget, idet der i så fald ikke kan  

 medtages nogen værdi af det udførte arbejde i anskaffelsessummen.
E.B.2.3 Mestersalær Litteratur: SO nr. 4-1980, s.149 Jesper Lett: Beskatning af  

 "mestersalær".
 Som nævnt ovenfor under E.B.2.2 er udgangspunktet, at en sparet udgift ved  

 selv at udføre et stykke arbejde, som man ellers skulle have betalt andre for  

 at lave, er indkomsten uvedkommende.
 Imidlertid er der i praksis en række undtagelser.
Håndværksmestre i byggefagene, der opfører bygninger for egen regning  

 eller foretager ombygninger på egne ejendomme, beskattes af et mestersalær i  

 det år, arbejdet afsluttes.
Mestersalæret svarer til den fortjeneste,  

 håndværksmesteren kunne have beregnet sig, såfremt han havde opført huset for  

 fremmed regning.
Håndværksmestre kan foruden mestersalæret endvidere blive  

 skattepligtige af værdien af eget arbejde.
Håndværkssvende, der selv opfører hus til eget brug, beskattes alene af  

 værdien af eget arbejde, men efter praksis ikke af noget mestersalær.
Se  

 endvidere lsr.1982.133 om en snedkersvend, der i sin fritid udførte  

 selvstændigt snedkerarbejde.
 En repræsentant, der over en årrække havde ladet opføre og derpå solgt  

 adskillige huse, og som var blevet beskattet af de opnåede avancer ud fra et  

 næringssynspunkt, fandtes ikke at have en sådan tilknytning til  

 byggesektoren, at der kunne ske beskatning af mestersalær, lsr. 1977.120.
En murermester, der var ansat som lønmodtager i et aktieselskab, der  

 ejedes af ham og hans far, kunne ikke beskattes af mestersalær.
Derimod blev  

 han anset for skattepligtig af den fordel, han som aktionær havde opnået ved  

 at kunne få leveret byggematerialer til selskabets indkøbspris, lsr. 1978.77.
Landsskatteretten har fastsat mestersalæret til 10 pct. af udgiften til  

 direkte medgået arbejdsløn og materialer.
Har mesteren været den egentlige  

 leder af det samlede byggearbejde, beskattes endvidere 3½ pct. af  

 udgiften til fremmede entrepriser, lsr. 1979.144.
Lsr. 1982.134 vedrører en ingeniør, der som håndværksmester drev  

 VVS-installatør- og blikkenslagerforretning.
Ved ombygning af den private  

 bolig var der tale dels om eget arbejde, dels om arbejde udført af fremmede  

 håndværksmestre.
Under hensyn til klagerens erhverv fandt Landsskatteretten,  

 at han med rette var anset indkomstskattepligtig af mestersalær vedrørende  

 eget arbejde, hvilket i det konkrete tilfælde blev sat til 25 pct. af  

 udgiften til egne materialer og lønninger, idet der i det af klageren  

 indtægtsførte beløb ikke var indeholdt generalomkostninger.
Landsskatteretten  

 fandt derimod ikke fornødent grundlag for at anse klager for  

 indkomstskattepligtig af hovedentreprenørsalær for arbejde udført af andre  

 håndværksmestre, idet hver mester havde haft ledelsen af sine egne folk.
E.B.2.4 Rabatter Som indtægtsposter kan der være tale om almindeligt forekommende  

 kasserabatter, der ydes ved betaling inden for en bestemt frist, og  

 kvantumsrabatter (bonus), der forekommer i visse brancher (f.eks. bageres  

 margarinebonus, benzinforhandleres og pølseforhandleres bonus mv.), og som  

 sædvanligvis ydes for et år ad gangen.
En grossist havde ved indkomstopgørelsen medregnet den i løbet af  

 regnskabsåret modtagne leverandørbonus og fratrukket den på statustidspunktet  

 skyldige årsbonus til kunder.
Leverandørerne udbetalte bonus for et  

 regnskabsår ad gangen, beregnet på grundlag af leveret kvantum varer eller på  

 grundlag af omsætningen og ofte med stigende procentsats efter leverancernes  

 størrelse.
Landsskatteretten fandt, at bonusbeløbene først kunne anses for  

 endeligt erhvervet ved afslutningen af de pågældende leverandørers  

 årsregnskaber, hvorfor bonusbeløbene først skal medregnes i det år, beløbene  

 modtages, jf.
Skat 1986.7.474.
 Fradrag for ydelse af rabatter kan kun foretages med de på  

 statustidspunktet faktisk skyldige rabatter, således som disse kan beregnes  

 efter en opgørelse af hver enkelt varedebitors eventuelle krav på rabat på  

 nævnte tidspunkt.
Varesalget kan reduceres med ydede rabatter, men denne reduktion skal  

 finde sted i det år, kravet på rabatten gøres gældende af kunderne.
Der kan  

 altså ikke foretages henlæggelse til imødegåelse af uvisse rabatkrav, f.eks.  

 på kasserabat, lsr. 1970.151, 1975.67 og 153.
E.B.2.5 Merværdiafgift Skattelovgivningens almindelige regler finder anvendelse med hensyn til  

 momsens betydning for indtægter og udgifter i forbindelse med varekøb og  

 -salg.
Se skd.cirk. nr. 204 af 2. okt. 1967.
 Efterbetaling eller tilbagebetaling af momsen skal henføres til  

 skatteansættelsen for det indkomstår, momsen faktisk vedrører, dvs. til det  

 år, hvor momsen ville have haft indflydelse på indkomstopgørelsen, såfremt  

 momsen havde været beregnet korrekt, ØLD af 30. nov. 1979 ( skd. 54.248)  

 (SD-cirk. 1980-50). I Skat 1990.10.793 var situationen anderledes, idet nye  

 direktiver fra EF medførte, at udlejningsvirksomheden ikke var momspligtig.  

 Efterbeskatning af hensatte beløb skulle ske på dette tidspunkt, og ikke i  

 hensættelsesårene, således at fradragene i disse år kunne opretholdes.
 Efterregulering af skatteansættelser på grundlag af korrektion af  

 merværdiafgift er ikke begrænset af den i praksis sædvanligt anvendte frist  

 på 3 år for genoptagelse af skatteansættelser som følge af kravenes nære  

 sammenhæng (SD-cirk. 1980-50).
Særligt vedrørende motorkøretøjer Ifølge momsloven gælder en begrænsning i retten til at medregne moms af  

 indkøb vedrørende almindelige personbiler (hvorved forstås biler til ikke  

 over 9 personer) og motorcykler, til en virksomheds indgående moms.
Dette  

 gælder både moms af købesum, lejebeløb og af driftsudgifter, også selv om  

 køretøjet udelukkende anvendes erhvervsmæssigt.
 Dette medfører, at der vil kunne foretages fradrag ved indkomstopgørelsen  

 for den erhvervsmæssige andel af momsen på drifts- og lejeudgifter, medens  

 momsen ved køb af bil mv. må medregnes i den anskaffelsessum, der lægges til  

 grund ved afskrivning på køretøjet.
Momsafregning Hovedreglerne vedrørende fradragsret mv. for personmotorkøretøjer og vare-  

 og lastmotorkøretøjer ved momsafregningen kan opstilles således:
 - Klik her for at se skema.
 *) Der gælder særlige regler for udlejningsvogne, rutebiler, turistbusser  

 og køreskolevogne.
E.B.2.6 Aktiver og passiver som påvirker indkomstopgørelsen Litteratur: Bl.a.
Kurt Rausgaard.
Skattemæssig nedskrivning på  

 igangværende arbejder for fremmed regning, varelagerlovens § 1, stk. 5, TfS  

 1990.374. Thøger Nielsen.
Solgt - men ikke leveret, SO 1978.318.
S.O 1982.266 og Tommy V.
Christiansen.
R.R.1981.241.
E.B.2.6.1 Varelagerreglerne Varelageret består af løsøregenstande, der tilhører skatteyderen, og som  

 enten i den foreliggende skikkelse er bestemt til videresalg som led i  

 skatteyderens næring, eller er bestemt til at medgå til produktion af  

 genstande, der skal videresælges som led i næringen.
 "Hvis et aktiv efter sin karakter er bestemt til videresalg i  

 næringen, spiller det ingen rolle, på hvilken måde skatteyderen har erhvervet  

 det pågældende aktiv." (Thøger Nielsen I, s.557). Hvis en genstand  

 således hører til varelageret, er det uden betydning, om genstanden er købt,  

 arvet eller fremstillet i egen virksomhed.
Kunstnere For kunstmalere og billedhuggere gælder, at der ikke stilles krav om, at  

 de skal tage hensyn til stigning eller nedgang i værdien af deres uafsatte  

 værker, allerede fordi en nøjagtig vurdering af disse i reglen vil støde på  

 store vanskeligheder.
Kunstmalere og billedhuggere vil som regel kunne vente  

 med at indtægtsføre deres arbejder til de er solgt, medens  

 fradragsberettigede udgifter kan fradrages løbende (kasseprincippet). Der er  

 dog intet i vejen for, at en kunstner foretager sin indkomstansættelse  

 således, at han tager svingninger i værdien af fuldendte, men uafsatte værker  

 i betragtning efter rimelige vurderinger.
Den skatteretlige bedømmelse af kunstneres driftsomkostninger adskiller  

 sig ikke fra den bedømmelse, der foretages for andre grupper af selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Der henvises til afsnit E.B.3.14. og E.A.1.2.3.5. Det samme  

 gælder sondringen mellem selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere,  

 hvorfor der henvises til afsnit E.A.4, og sondringen mellem erhvervsmæssig  

 virksomhed og hobbyvirksomhed, se afsnit E.A.1.1 og Skat 1989.12.952, hvor en  

 kunstmalers underskud ved selvstændig virksomhed af Landsskatteretten blev  

 anerkendt som fradragsberettiget.
Kunstnere beskattes af fortjenesten ved salg af deres produkter, selv om  

 de har været anbragt i deres private hjem.
Hvis en kunstner bortgiver sine  

 kunstværker, beskattes han af en fortjeneste svarende til, hvad de pågældende  

 kunstværker må antages at kunne indbringe ved salg.
I et tilfælde, hvor en  

 kunstner bortskænkede hele sin produktion til en kommune mod, at  

 kunstværkerne blev placeret i et af kommunen opført museum, anså man ham kun  

 for at være indkomstskattepligtig af et beløb svarende til de afholdte, ved  

 indkomstopgørelsen fratrukne udgifter til værkernes fremstilling, skd.  

 26.201.
I t&s nyt 1991.17.954 blev et dødsbo anset for indkomstskattepligtigt  

 af beløb, opnået ved salg af 53 malerier og udlæg efter vurdering af 94  

 malerier.
Der var herved lagt vægt på, at afdøde, selv om han kun i begrænset  

 omfang havde solgt malerier, havde deltaget i udstillinger og modtaget  

 legater samt i mindre omfang havde solgt malerier til anerkendte museer.  

 (lrs.) Afgørelsen er af boet indbragt for Landsskatteretten.
 I varelagerlovens § 1, stk. 5 (lovbek. nr. 870 af 22. okt. 1992) opregnes  

 følgende arter af varer: Råstoffer, hel- og halvfærdige produkter, emballage  

 samt hjælpevarer i produktionsvirksomheder, herunder brændsel.
E.B.2.6.1.1 Hvilke aktiver anses for "varer"? Råstoffer skal medregnes ved varelageropgørelsen.
Dette gælder også  

 udvundne råstoffer, der opbevares i virksomhedens egne gruber.
 Skrot og affald, der almindeligvis afhændes eller genanvendes i  

 forbindelse med produktionen skal ligeledes medregnes.
 Færdigvarer og halvfabrikata skal medregnes ved varelageropgørelsen,  

 uanset om varerne er indkøbt eller fremstillet i virksomheden.
 Emballage, engangsemballage, herunder etiketter, er omfattet af  

 varelagerloven.
 Emballage, der forbliver leverandørens ejendom, f. eks. bryggeriernes  

 kasser og flasker, anses for at være dennes driftsmidler, omfattet af afsnit  

 I i afskrivningsloven, se lsr. 1952.27.
 Emballage, som kunden erhverver ejendomsretten til, anses for kundens  

 varelager, selv om emballagen senere kan tilbageleveres til leverandøren mod  

 godtgørelse.
Hjælpevarer er varer, der er nødvendige ved produktionsprocessen, men som  

 ikke indgår som en bestanddel af produktet (hjælpevarer "går til  

 grunde" under processen), f.eks. benzin (anvendt i  

 produktionsprocessen), slibemidler, smøremidler, ilt og gas mv.
Hjælpevarer  

 er omfattet af varelagerloven.
Omkostningsvarer anvendes normalt i virksomhedens løbende drift.
Det  

 drejer sig om f.eks. papir og tryksager, vejsalt, tvist samt sådanne alment  

 anvendelige beholdninger, som alene tjener til vedligeholdelse og reparation  

 af produktionsmaskiner og bygninger (bolte, skruer, el-artikler etc.).  

 Endvidere er brændsel alene bestemt til opvarmning en omkostningsvare.
 Magasinvarer er lagre af bygge- og maskinmaterialer, der anvendes til  

 anlæg og vedligeholdelse.
Hverken omkostnings- eller magasinvarer er omfattet af varelagerloven, og  

 udgifterne til disse varer skal aktiveres uden nedskrivningsadgang.
Kan  

 beholdningerne anses for at være et efter forholdene naturligt lager til brug  

 for den løbende drift, fradrages udgifterne straks.
 Lagre af vin og kunstgenstande, der benyttes som gaver til kunder m.fl.,  

 skal aktiveres uden nedskrivningsadgang.
 Maskinsats, matricer, forme o.l. er ikke omfattet af varelagerloven, men  

 af afskrivningsloven.
Levende dyr Levende dyr kan være omfattet af varelagerloven, se nærmere afsnit E.E. 4.  

 Landbrugeres besætninger behandles efter de særlige regler i  

 husdyrbesætningsloven, der er omtalt i E.E. 1.
Beholdninger i landbrug Indkøbte beholdninger og salgsbeholdninger er omfattet af varelagerloven.  

 Det samme gælder foderbeholdninger, såfremt den pågældende skatteyder  

 medtager disse beholdninger ved indkomstopgørelsen.
Jordbeholdninger er ikke omfattet af varelagerloven, heller ikke, hvor  

 værdien af disse beholdninger medtages ved indkomstopgørelsen.
Se E.E.2.
Fast ejendom Fast ejendom eller dele af en fast ejendom er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
Ejendomme, der ejes af en ejendomsmægler eller af en  

 bygningshåndværker, og som er bestemt til videresalg, er heller ikke omfattet  

 af varelagerloven, lsr. 1955.146 og 1982.194.
 Varelagerloven kan hverken anvendes på bygninger, der opføres for egen  

 regning, eller på bygninger, der opføres i entreprise.
Et selskab, der gennem en årrække havde drevet virksomhed med opkøb og  

 udstykning af jordarealer, der blev solgt som grunde til bebyggelse med  

 sommerhuse, havde hidtil værdiansat beholdningen af grunde til  

 anskaffelsesprisen.
Under henvisning til at markedssituationen for  

 sommerhusgrunde var ugunstig, foretog selskabet nedskrivning på den bogførte  

 værdi af byggegrundene, under henvisning til praksis vedrørende ukurante  

 varer.
Landsskatteretten udtalte, at der hverken i reglen om, at ukurante  

 varer kan optages til lavere værdi end den værdiansættelse, der er gældende  

 for kurante varer, eller i øvrigt var grundlag for at foretage nedskrivning  

 på den bogførte værdi af byggegrundene, lsr. 1985.79.
Byggematerialer Materialer, der henligger på en byggeplads, er omfattet af varelagerloven,  

 når håndværkeren selv er bygherre eller i øvrigt har ejendomsretten til  

 materialerne.
Se om byggematerialer til et skib, lsr. 1963.34 og Told*Skat  

 Nyt 1992.13.378. Her godkendte et flertal i Landsskatteretten, herunder  

 retsformanden, nedskrivning efter varelagerlovens regler på de materialer,  

 der var leveret til værftet, men som endnu ikke var indsat i skibene under  

 bygning.
Landsskatteretten henviste i sine præmisser til indholdet af de  

 foreliggende kontrakter, hvorefter værftet var ejer af samtlige materialer og  

 det færdiggjorte skib indtil leveringen.
Landsskatteretten udtalte, at der  

 var nedskrivningsadgang også på skibene under bygning, men dette spørgsmål  

 var ikke til påkendelse.
 Træer, afgrøder mv.
Træer på rod, afgrøder i jorden, frugt på træer er ikke varelager, men  

 dele af den faste ejendom.
Varelagerreglerne skal først anvendes, når træerne  

 fældes, når afgrøderne er høstede, eller når frugten er plukket.
 Ligningsrådet har fastsat særlige regler for, hvilke planter og andre  

 beholdninger på gartnerier og frugtplantager, der skal medregnes til  

 varelageret, se E.E. 5.
Værdipapirer og fordringer Værdipapirer er ikke omfattet af varelagerloven.
En fondsbørsvekselerers  

 beholdning af værdipapirer, som han køber og sælger for egen regning, kan  

 ikke behandles efter reglerne i varelagerloven.
 Pengeinstitutter og forsikringsselskaber mv. kan ved indkomstopgørelsen  

 tage hensyn til kurssvingninger på værdipapirbeholdninger, men der er ikke  

 mulighed for at foretage nedskrivning efter varelagerloven.
Igangværende arbejder Igangværende arbejder er ikke omfattet af varelagerloven.
Denne klare  

 formulering bygger på den forudsætning, at ejendomsretten til de medgåede  

 varer og undertiden indkøbte, men endnu ikke forbrugte varer, er overgået fra  

 leverandøren til kunden, se E.B.2.6.2.
E.B.2.6.1.2 Hvilke varer skal medregnes? Udgangspunktet for, hvad der skal medregnes til en næringsdrivendes  

 varelager, er de varer, der er i hans besiddelse ved indkomstårets udgang.
 Varer, der er leveret i kommission eller konsignation, er leverandørens  

 varelager.
 Vedrørende oplagt korn, se E.E. 2.2.1.4.
Levering Sælgeren skal medregne solgte varer til sit varelager indtil der er sket  

 levering i købelovens forstand.
 Sælgeren skal derfor normalt medregne solgte varer til sit varelager,  

 indtil de overgives til køberen.
 Skal varerne sendes med bil, tog eller skib, anses levering for sket, når  

 varerne afleveres til en fremmed fragtmand, indleveres til banen eller  

 bringes om bord i skibet.
En landmand købte i okt. måned 1982 et parti kunstgødning.
Den 31. dec.  

 1982 henlå partiet fortsat hos leverandøren, der ikke havde udskilt partiet  

 fra sine øvrige beholdninger.
Da partiet ikke var leveret inden indkomstårets  

 udløb, kunne landmanden ikke nedskrive på partiet efter varelagerloven, jf.  

 HD af 27. april 1989 (Skat 1989.7.514).
 I en tilsvarende situation kunne en leverandør efter varelagerloven  

 nedskrive på et parti kunstgøding, som ikke var leveret eller adskilt fra  

 sælgerens øvrige beholdninger, t&s nyt 1991.6.339 (T&S).
* Se også Landsskatterettens afgørelse i TOLD*SKAT NYT 1993.3.105, hvor et  

 selskab fandtes uberettiget til at nedskrive på købte, men ikke leverede  

 varer. * Leveringsbegrebet er det samme, som gælder for afskrivningsberettigede  

 driftsmidler, E.C.1.1.5.
Landsskatteretten udtalte i sine præmisser i en sag, der drejede sig om  

 afskrivning, at levering ikke nødvendigvis er det samme som fysisk  

 overgivelse til køberen, men at tidspunktet for risikoens overgang til  

 køberen og hermed ansvaret for genstandens hændelige undergang ikke kunne  

 tillægges selvstændig betydning.
Driftsmidlet kunne således ikke afskrives af  

 køber, der ikke ved årets udgang havde fået det overgivet, selv om der var  

 enighed om, at risikoen var overgået til køber, Skat 1990.2.136.
 Det må herefter statueres, at praksis har taget afstand fra at bruge  

 tidspunktet for risikoovergangen som afgørende kriterium for, om en vare er  

 leveret.
Nedskrivning indtil levering Et selskab, der installerede automatiske telefonanlæg, kunne foretage  

 lagernedskrivning på de under montering værende anlæg, som selskabet iflg.  

 kontrakt havde ejendomsretten til, indtil aflevering havde fundet sted.
 Et skibsværft kunne indtil leveringen foretage varelagernedskrivning på  

 skibe under fremstilling, da ejendomsretten indtil levering tilkom  

 skibsværftet ifølge kontrakten, se Landsskaterettens præmisser i TOLD*SKAT  

 Nyt 1992.13.378.
Aktiver, der ikke skal medregnes Aktiver, der ikke er bestemt til videresalg, er ikke omfattet af  

 varelagerloven.
 En biludlejers biler er således omfattet af afsnit I i afskrivningsloven  

 og ikke af varelagerloven, selv om bilerne udskiftes hyppigt, lsr. 1958.110.
 En automobilhandlers demonstrationsvogne hører med til varelageret, jf.  

 lsr.1959.123, men to biler, som en skatteyder, der drev bilhandel som  

 bierhverv, havde ladet indregistrere i eget navn, og som havde været anvendt  

 delvis privat, kunne ikke betragtes som varelager, lsr. 1983.80.
 TV-forhandleres beholdninger af fjernsynsapparater, der ikke er anskaffet  

 med videresalg for øje, men som enten udlejes eller stilles til rådighed for  

 kunder, der indleverer deres eget apparat til reparation, betragtes ikke som  

 varelager, men som driftsmidler.
* Se lignende afgørelse i TOLD*SKAT Nyt 1993.18.830 vedrørende EDB-udstyr.  

 * Udstillingskøkkener, der ikke var bestemt til salg, er af  

 Landsskatteretten anset for at være inventar, der kan afskrives efter afsnit  

 I i afskrivningsloven - og altså ikke et varelager, lsr. 1982.8.
Lejeaftaler = Salg på afbetaling eller kredit I praksis foreligger der eksempler på, at lejeaftaler reelt er aftaler om  

 salg på afbetaling eller kredit.
En maskinskrivningsskole udlejede  

 skrivemaskiner til eleverne samtidig med at disse tegnede sig for deltagelse  

 i et maskinskrivningskursus.
Når der var betalt 24 lejeydelser, kunne  

 eleverne overtage maskinerne uden yderligere vederlag.
De kontraherede  

 maskiner betragtedes som solgt.
Skolens lager af ukontraherede maskiner, der  

 var bestemt til salg eller til udlejning på den foran beskrevne måde, måtte  

 medregnes til skolens varelager.
 En aftale, som et selskab indgik om leje af en bil, blev anset for en  

 købsaftale, da det efter det oplyste måtte antages, at meningen med  

 leasingaftalen var, at selskabet reelt skulle være ejer af bilen, lsr.  

 1980.32.
Et selskab, som drev handel med og udlejning af pumper, havde ved  

 indkomstopgørelsen ikke medregnet fortjenesten ved salg af pumper, benyttet  

 til udlejning.
Selskabet var af den opfattelse, at salg af dets  

 udlejningspumper måtte anses for at være afhændelse af driftsmidler, som  

 skulle reguleres over den afskrivningsberettigede saldoværdi for selskabets  

 driftsmidler.
 Under hensyntagen til den foreliggende mulighed for lejeren for at købe  

 det lejede materiel ifølge lejebetingelserne, fandt Landsskatteretten ikke,  

 at udlejningspumperne alene kunne anses for at være driftsmidler, men at salg  

 af disse pumper måtte betragtes som et almindeligt led i selskabets  

 salgsvirksomhed, der i øvrigt var langt den overvejende, lsr. 1984.19.
 Et TV- og radioudlejningsfirma, der ved udlejning af apparater tilbød  

 lejerne en køberet mod forhøjet leje, blev anset for at sælge på kredit, idet  

 lejeren allerede ved kontraktens indgåelse skulle tilkendegive, om køberetten  

 ønskedes udnyttet.
Igangværende virksomhed Varelagerlovens nedskrivningsregler kan kun anvendes på varer, der er  

 bestemt til videresalg som led i skatteyderens næring.
Dette indebærer, at  

 varelagerlovens værdiansættelsesregler og nedskrivningsregler kun kan  

 anvendes, hvis der på statustidspunktet foreligger en igangværende  

 virksomhed.
En skatteyder ejede en landbrugsejendom, som han havde bortforpagtet for  

 en årlig forpagtningsafgift på 240 tdr. korn.
På statustidspunktet aktiverede  

 han den usolgte beholdning med 30% nedskrivning.
Landsskatteretten udtalte,  

 at klageren, der i øvrigt var lønmodtager, ikke kunne anses for at være  

 næringsdrivende i varelagerlovens forstand, hvorfor nedskrivningen ikke kunne  

 godkendes.
Usædvanlige varearter eller varemængder Der kan ikke foretages nedskrivning på varepartier, der ikke hører til  

 virksomhedens sædvanlige varelager.
Dette gælder, når der som led i en  

 spekulationsforretning indkøbes varepartier, som enten efter deres art er  

 uden forbindelse med skatteyderens virksomhed, eller som mængdemæssigt klart  

 overstiger, hvad der er nødvendigt for virksomhedens drift.
Problemet har bl.a. foreligget ved de såkaldte terminshandler med korn,  

 hvor der indkøbes større kornpartier kort før statustidspunktet, og kornet  

 derefter videresælges i begyndelsen af det ny regnskabsår.
Såfremt den  

 pågældende skatteyder er kornhandler, kan han foretage nedskrivning efter  

 varelagerlovens regler, men hvis dette ikke er tilfældet, kan der ikke  

 foretages nedskrivning, se lsr. 1968.129 og 1973.115.
E.B.2.6.1.3 Opgørelse af varelageret Varelagerets størrelse skal optælles eller opgøres fysisk på  

 statustidspunktet, og indirekte beregninger af varelagerets størrelse kan  

 normalt ikke accepteres.
Dog kan en varelageropgørelse, der er baseret på  

 lagerbogholderi, godtages, selv om optællingen foregår på et andet tidspunkt  

 end statustidspunktet, jf. § 14, stk. 2, i bekendtgørelse om skattemæssige  

 krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet, se E.B.1.3.
Også ukurante varer skal medtages ved lageroptællingen.
Ukurans er alene  

 et spørgsmål om værdiansættelse.
E.B.2.6.1.4 Værdiansættelsen af varelageret Efter § 1, stk. 1, i varelagerloven kan varelageret opgøres på grundlag af  

 1. dagsprisen ved regnskabsårets slutning, eller 2. indkøbsprisen med tillæg  

 af fragt, told og lignende (fakturaprisen) eller 3. fremstillingsprisen,  

 såfremt varen er fremstillet i egen virksomhed.
 Den skattepligtige kan for hver enkelt varegruppe inden for varelageret  

 vælge frit mellem en opgørelse på grundlag af indkøbspris, dagspris eller  

 fremstillingspris, jf. varelagerlovens § 1, stk. 3.
 Det samme gælder, hvor en produktionsvirksomhed har valgt dagsprisen, selv  

 om denne er væsentligt lavere end fremstillingsprisen grundet EF-tilskud,  

 TOLD*SKAT Nyt 1992.5.148.
Dagsprisen Dagsprisen for indkøbte varer er indkøbsprisen på statustidspunktet.  

 Dagsprisen for egne fremstillede varer er den pris, virksomheden kunne  

 fremstille varen til på statustidspunktet.
Det bemærkes, at den bogførte  

 værdi ikke er afgørende.
Indkøbsprisen Ved indkøbsprisen forstås den faktiske indkøbspris med tillæg af fragt,  

 told og lignende.
Har skatteyderen selv afhentet varerne, skal de direkte  

 afholdte udgifter til hjemtagelsen medregnes til indkøbsprisen.
 Punktafgift skal medregnes, når afgiftspligten er indtrådt, uanset om  

 afgiften er forfalden til betaling, eller om betaling har fundet sted.
 For virksomheder registreret som oplagshavere indtræder afgiftspligten ved  

 varernes overførsel til forbrug.
 For virksomheder registreret som varemodtagere indtræder afgiftspligten  

 ved varernes modtagelse her i landet, når varerne er erhvervet fra andre  

 lande.
 For virksomheder, der hverken er registreret oplagshavere eller  

 registreret varemodtagere, indtræder afgiften ved indførslen af varerne her  

 til landet.
 Beløb, der kan fradrages som indgående afgift ved opgørelsen af  

 afgiftstilsvar efter merværdiafgiftsloven, skal ikke medregnes til  

 indkøbsprisen, jf. § 1, stk. 2, i varelagerloven.
 Værdien af indkøbte cigaretbanderoler kan ligesom ikke-forfaldne  

 forbrugsafgifter vedrørende cigarer o.lign. medregnes i prisen på  

 tobaksvarer, der ligger på lager.
 Indkøbsprisen reduceres med modtagne rabatter.
 Ikke betalte registreringsafgifter, for hvilke der kun hæftes subsidiært i  

 medfør af § 15 i lov om registreringsafgift af motorkøretøjer mv., kan ikke  

 medregnes.
Fremstillingsprisen Ved opgørelse af fremstillingsprisen skal de direkte afholdte udgifter  

 medregnes.
 Indirekte produktionsomkostninger som administrationsomkostninger, husleje  

 mv. kan medregnes, men der stilles ikke krav om, at dette skal ske.
 Fremstillingsprisen skal som minimum inkludere følgende poster:
 1. råvarer, inkl. told og fragt, 2. udgifter til fremmed forarbejdning, 3.  

 direkte investeret arbejdsløn, 4. forbrug af hjælpestoffer, 5. forbrug af  

 hjælpevarer, herunder brændsel, 6. energiforbrug ved produktionsprocessen  

 (jf. lsr.1984.181), 7. udgifter til emballage.
 Arbejdskraften på et teglværk blev hovedsageligt benyttet i forbindelse  

 med stabling af sten før og efter brænding, samt i et vist omfang ved  

 flytning af sten til og fra tørrekamre, men en væsentlig del af  

 produktionsprocessen skete automatisk og uden anvendelse af arbejdskraft.  

 Landsskatteretten fandt, at arbejdslønningerne i forbindelse med processen  

 måtte anses for direkte produktionsomkostninger, der skulle medregnes ved  

 opgørelsen af varelagerets værdi, jf. lsr.1986.74.
 Vedrørende landbrugets salgsbeholdninger og skovejeres beholdning af  

 opskovet træ, se E.E.2.2.2 og E.E.4.6.
Andre vurderingsprincipper I lsr. 1970.47 og 1970.153 har Landsskatteretten godkendt, at  

 værdiansættelse af varelageret kan ske efter salgsprissystemet  

 (detailprissystemet), således at indkøbsprisen beregnes på grundlag af  

 udsalgsprisen med fradrag af beregnet avance.
Normalt anerkendes der ikke andre vurderingsprincipper end de foran  

 nævnte.
Varelageret kan således ikke optages til den forventede udsalgspris,  

 lsr. 1967.135.
Ukurante varer En vares ukurans kan skyldes, at varen er beskadiget, defekt mv., og  

 ukuransen vil i disse tilfælde kunne konstateres fysisk.
Herudover kan en  

 vares ukurans skyldes tekniske/økonomiske årsager.
Dette kan hidrøre fra  

 ændrede fabrikationsmetoder, ændrede markeds- eller efterspørgselsforhold,  

 fejlslagne indkøbsdispositioner, nye produkter mv.
 Ved afgørelsen af, om der foreligger teknisk/økonomisk ukurans, vil det  

 ofte kunne være vejledende, at varen ikke er indkøbt eller produceret inden  

 for det seneste år forud for statustidspunktet, at varen ikke genanskaffes  

 eller genfremstilles efter statustidspunktet samt at der er sket et  

 væsentligt fald i omsætningshastigheden for den pågældende vare.
 Et varelager af såkaldte ægte, men ikke antikke tæpper, kunne i  

 overensstemmelse med det foran anførte nedskrives efter reglerne om  

 teknisk/økonomisk ukurans, se Skat 1986.11.654 (lsr.).
 Ukurante varer kan optages til en lavere værdi end den værdiansættelse,  

 der gælder for kurante varer.
Udgangspunktet for værdiansættelsen af ukurante varer er den  

 værdiansættelse, som i henhold til varelagerloven er gældende for kurante  

 varer.
Ukurante varer kan derfor optages til dagsprisen, der i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis må forstås som genanskaffelsesprisen.
 Endvidere kan ukurante varer optages til salgspris med fradrag af  

 nødvendige direkte omkostninger ved varens salg, f.eks. udgifter til videre  

 forarbejdning og/eller emballering af varen, forudsat at denne værdi er  

 lavere end den, hvortil varen kan optages efter varelagerloven.
 Ifølge en afgørelse truffet af det tidligere Statsskattedirektorat kan  

 varer, der på baggrund af ovenstående kan betegnes som teknisk/økonomisk  

 ukurante varer, værdiansættes til følgende procenter af den værdi, varen er  

 optaget til ved "1. års" begyndelse eller den lavere værdi, hvortil  

 varen kan optages efter varelagerloven, såfremt omsætningshastigheden er  

 faldet væsentligt i forhold til den normale omsætningshastighed for den  

 pågældende vare:
1. år: 50% 2. år: 25% 3. år: 0% Landsskatteretten har dog tilladt ukuransnedskrivning på en  

 automobilforhandlers reservedelslager efter ovennævnte procentregel, idet der  

 blev henset til, at forhandleren var forpligtet til at sælge reservedele der  

 var over et år gamle til en anden forhandlers værksted med en rabat på 60%.  

 TOLD*SKAT Nyt 1992.22.719 og * kommentarer hertil i TOLD*SKAT NYT 1993.3.115  

 * Hvis den skattepligtige har foretaget nedskrivning for ukurans, bør  

 nedskrivningsbeløbet oplyses i forbindelse med indgivelse af selvangivelsen.  

 Beløbet opgøres som forskellen mellem den værdi, som den ukurante vare  

 optages til, og den værdi, hvortil varen er optaget ved regnskabsårets  

 begyndelse, eller den lavere værdi, hvortil varen kan optages efter  

 varelagerloven.
Hvis nedskrivningsbeløbet kun kan opgøres med betydelig  

 vanskelighed, kan skatteyderen i stedet for oplyse for hvilke varer -  

 eventuelt varegrupper - der er foretaget ukuransnedskrivning, herunder  

 hvilken procent(er), der er anvendt ved ukuransnedskrivningen.
 Fifo-Lifo mv.
 Når varelageret opgøres på grundlag af kostpriser - indkøbspris eller  

 fremstillingspris - er det principielt den enkelte vares virkelige kostpris,  

 der skal anvendes.
 I praksis er det dog kun sjældent muligt at udfinde den enkelte vares  

 individuelle kostpris, når der løbende er indkøbt eller produceret varer til  

 forskellige priser.
 Regnskabsteoretisk kan der opstilles forskellige formodningsregler for  

 fastsættelse af lagerværdien.
 1. Efter FIFO-princippet anses lageret for at bestå af de senest indkøbte  

 varer.
 2. Efter LIFO-princippet anses varelageret for at bestå af de først  

 indkøbte varer.
 Forholdet imellem FIFO- og LIFO-princippet kan illustreres ved  

 nedenstående eksempel.
Eksempel 3. Endvidere kan man anvende et gennemsnitsprincip, hvor priserne på  

 lageret fastsættes som vejede gennemsnit af prisansættelsen for  

 åbningslageret og kostpriserne på de i årets løb indkøbte eller producerede  

 varer.
Ingen af disse formodningsregler er direkte hjemlet efter dansk ret.
I  

 praksis godkendes dog FIFO-princippet, og det må antages, at også et  

 gennemsnitsprincip kan anerkendes.
LIFO-princippet kan derimod ikke  

 accepteres som grundlag for værdiansættelsen af varelageret.
E.B.2.6.1.5 Nedskrivningen Når varelagerets værdi er opgjort efter reglerne foran, kan der ved  

 indkomst- og formueopgørelsen foretages nedskrivning i den opgjorte  

 lagerværdi, jf. § 1, stk. 4 i varelagerloven.
* Ved lov nr. 484 af 30. juni 1993 om ændring af forskellige skattelove  

 nedsættes varelagernedskrivning fra 26 pct. til 0 pct. over 6 år, således at  

 nedskrivning for indkomståret 1993 højst kan foretages med 23 pct. * Nedskrivningen behøver ikke at være foretaget med hele procenter.  

 Interessenter kan indbyrdes foretage forskellig nedskrivning på deres anpart  

 af varelageret.
Varelagernedskrivningen fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 6.
 Det er normalt en forudsætning for at foretage nedskrivning, at den  

 skattepligtiges regnskab er aflagt efter de regler, der gælder for ordentlig  

 forretningsførelse, jf. § 6 i varelagerloven.
Landsskatteretten har dog i visse tilfælde tilladt nedskrivning, selv om §  

 6 ikke fuldt ud har været overholdt, ligesom der i praksis er godkendt  

 nedskrivning, selv om der har været mangler ved den fysiske lageroptælling,  

 og lagerværdien har været ansat skønsmæssigt.
Nedskrivning kan imidlertid  

 ikke foretages, hvis regnskabsgrundlaget i det hele er ufyldestgørende.
Det beløb, hvormed varelageret nedskrives, skal oplyses i regnskabet eller  

 i selvangivelsen, jf. § 2, stk. 1 i varelagerloven.
Der kan således ikke  

 foretages nedskrivning på pris eller mængde, før lagerværdien beregnes.  

 Nedskrivningen kan først foretages, når lagerværdien er opgjort.
 Den værdiansættelse af varelageret, der er anvendt ved slutningen af et  

 regnskabsår, skal benyttes ved værdiansættelsen af det samme varelager ved  

 begyndelsen af det efterfølgende regnskabsår, jf. § 2, stk. 2 i  

 varelagerloven.
I overensstemmelse med bekendtgørelse om skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget og årsregnskabet skal årets vareforbrug opgøres under  

 hensyn til forskydninger i varebeholdningen før skattemæssige nedskrivninger,  

 jf.
E.B.1.3.
 Efter varelagerlovens § 1, stk. 4 skal nedskrivningsbeløbet ikke  

 nødvendigvis fremgå af årets vareforbrugsopgørelse, men alene oplyses i enten  

 regnskabet eller selvangivelsen, jf. varelagerlovens § 2 stk. 1.
Eksempel Varelagernedskrivningens betydning for indkomstopgørelsen kan illustreres  

 med følgende eksempel:
 Efter udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse kan den  

 skattepligtiges opgørelse af varelageret kun ændres i overensstemmelse med de  

 retningslinier, der er angivet i T&S-cirk. 1992-12, se E.C.4.1.6.
E.B.2.6.1.6 Udenlandske varelagre Varelagerlovens kapitel II Når skat eller indkomst af udenlandsk virksomhed er omfattet af en  

 overenskomst, der er indgået med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning eller er omfattet af LL § 33, begrænses  

 adgangen til nedskrivning på varelager.
Begrænsningen gælder, når der efter nedskrivning på udenlandske  

 virksomheders varelagre eller varelagre tilknyttet virksomhed på Færøerne  

 eller på Grønland er et underskud, der kan fradrages i den skattepligtige  

 indkomst her i landet.
Nedskrivningerne nedsættes med et beløb svarende til  

 underskuddet, dog højst med det beløb hvormed nedskrivningerne overstiger  

 virksomhedens tilsvarende nedskrivninger ved udgangen af det foregående  

 indkomstår.
Ophører en persons skattepligt efter KSL § 1 som følge af fraflytning til  

 udlandet, kan der ikke i ophørsåret foretages varelagernedskrivning.
Dette  

 gælder dog ikke i det omfang, varelageret er tilknyttet en virksomhed, af  

 hvis indkomst den pågældende vil være skattepligtig her til landet efter KSL  

 § 2, stk. 1, litra d.
 Bestemmelsen om, at der ved fraflytning til udlandet ikke kan nedskrives i  

 ophørsåret, gælder tillige ved ophør af skattepligt efter KSL § 2, stk. 1,  

 litra d, medmindre der i stedet indtræder skattepligt efter KSL § 1.
 Med ophør af fuld skattepligt her til landet sidestilles at en person i  

 medfør af en dobbeltbeskatningsoverenskomst med en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland bliver hjemmehørende der.
E.B.2.6.2 Igangværende arbejder Igangværende arbejder er i almindelighed ikke omfattet af varelagerloven,  

 se E.B.2.6.1.1.
 E.B.2.6.2.1 Bygningshåndværkere, entreprenører m.fl.
For bygningshåndværkere m.fl., hvor den enkelte opgave ofte strækker sig  

 over flere år, medregnes fortjeneste henholdsvis tab ved indkomstopgørelsen  

 på tidspunktet for opgavens afslutning, idet det først på dette tidspunkt,  

 hvor den påtagne forpligtelse er opfyldt, er muligt at foretage en opgørelse  

 af over- henholdsvis underskud, jf. lsr. 1977.116. Dette medfører, at  

 udgifter afholdt under arbejdets gang ikke kan udgiftsføres, men skal  

 aktiveres som værdi af igangværende arbejder, og at acontohonorarer ikke skal  

 indtægtsføres, men skal passiveres, jf.
HD af 20. okt. 1981 (j.nr.  

 II-100/1980).
 Igangværende arbejder kan ikke nedskrives efter varelagerloven, jf. bl.a.  

 lsr. 1955.146.
Værdiansættelsen Udgifter til arbejdsløn, materialer, underentreprenører og lignende  

 udgifter, der er direkte forbundet med det enkelte arbejde, skal aktiveres.
 Den skattepligtige er berettiget, men ikke forpligtet til at medregne  

 andel i generalomkostninger (indirekte produktionsomkostninger) ved  

 opgørelsen af værdien af igangværende arbejder, idet disse udgifter efter  

 praksis tillades fratrukket løbende.
 Den skattepligtige er ikke forpligtet til at aktivere en avance på det  

 arbejde, der er udført i årets løb, men han er berettiget til at medregne en  

 acontofortjeneste.
 Hvad enten den skattepligtige ved opgørelsen af værdien af igangværende  

 arbejder har valgt at medregne en andel i generalomkostningerne og  

 acontofortjeneste eller ikke, skal det én gang valgte princip anvendes  

 uændret år for år, ligesom det kræves, at det valgte princip anvendes på  

 samtlige igangværende arbejder, lsr. 1980.88. Man er dog ikke forpligtet til  

 at anvende uændret procentsats fra år til år ved beregningen af tillægget for  

 indirekte produktionsomkostninger, lsr. 1982.87.
 Interessenterne i et interessentskab er ikke forpligtet til at anvende  

 samme princip ved opgørelsen af igangværende arbejder.
Efter ansøgning tillades principskifte, når det under hensyn til  

 virksomhedens forhold skønnes rimeligt.
Tilladelse til principskifte kan  

 opnås såvel i tilfælde, hvor der ved opgørelsen af igangværende arbejder  

 ønskes medtaget mere end de direkte omkostninger, som i tilfælde, hvor  

 opgørelsen ønskes ændret til at omfatte de direkte og indirekte omkostninger  

 eller alene de direkte omkostninger.
Ansøgning om principskifte indsendes til  

 den kommunale skattemyndighed.
 Renteindtægter af en forudbetalt entreprisesum skal løbende indtægtsføres  

 og kan ikke ved passivering udeholdes til kontraktens afslutning, lsr.  

 1985.70.
Færdiggørelsesåret er det år, hvori arbejdet ifølge entreprisekontrakten  

 er endelig udført, selv om der mangler udførelse af uvæsentlige dele af  

 arbejdet, f.eks. afhjælpning af mindre mangler.
Udstedelse af byggeattest er  

 uden betydning i denne forbindelse.
En vognmand havde indgået aftaler med en række landmænd om roetransport  

 til en sukkerfabrik til en nærmere fastsat pris pr. kørt ton.
For 1982  

 afsluttedes roekørselen først den 6. jan. 1983. Vognmanden fik ikke medhold  

 i, at der på statusdagen den 31. dec. 1982 var tale om igangværende arbejde,  

 idet der var indgået aftale om pris pr. kørt ton, og det var muligt på  

 grundlag af vejesedler at opgøre det nøjagtige tilgodehavende den 31. dec.  

 1982.
Igangværende arbejder er et formueskattepligtigt aktiv, jf.
Københavns  

 byrets dom af 12. jan. 1968.
E.B.2.6.2.2 Liberale erhverv For udøvere af liberale erhverv (f.eks. revisorer, advokater,  

 reklameburauer) stilles der ikke krav om, at der ved indkomstopgørelsen tages  

 hensyn til værdien af igangværende arbejder, bortset fra Ligningsrådets  

 anvisning om arkitekters og rådgivende ingeniørers indtægtsføring af  

 honorarer mv., jf.
E.B.2.6.2.3.
 Et selskab, hvis virksomhed bestod i på bestilling at designe varemærker,  

 indpakninger til varer, udstillingsmodeller mv. skulle ikke medregne værdien  

 af igangværende arbejder.
Såfremt den skattepligtige selv medregner værdien af igangværende  

 arbejder, vil dette i almindelighed blive godkendt.
Det er i så fald en  

 forudsætning, at opgørelsesmåden er den samme for alle arbejder, samt at den  

 én gang valgte fremgangsmåde følges fremover.
Endvidere er det en  

 forudsætning, at opgørelsen omfatter såvel aktiv- som passivposter, lsr.  

 1980.89.
 Ved ØLD af 24. april 1985 (skd. 75.687) fastslog landsretten, at det var  

 berettiget at tilsidesætte et af skatteyderen anvendt  

 produktionsværdiprincip, der i vidt omfang hvilede på et skøn, der ikke  

 efterfølgende kunne efterprøves, og som gav mulighed for vilkårlighed med  

 hensyn til valg af størrelse og tidspunkt for postering af tab på  

 debitorerne, selv om det ikke kunne afvises, at det anvendte princip var  

 egnet til at give et i almindelig regnskabsmæssig forstand retvisende billede  

 af virksomhedens økonomiske stilling og resultater.
Advokaters salærer skal indtægtsføres, når der er opstået et endeligt og  

 ubetinget retskrav på beløbet, hvilket er tilfældet, når en sag er  

 afregningsmoden, d.v.s. så vidt fremskredet, at salærberegning er eller burde  

 være foretaget.
Dette gælder såvel endelig afregning som acontohonorarer, der  

 kan udskrives efter aftale eller kutyme, se SD's revisionsmeddelelse 1981-3.
 Speciallægers honorarer eller dele heraf skal indtægtsføres, når de er  

 faktureret eller kan kræves betalt af patienten eller sygesikringen på  

 statustidspunktet.
E.B.2.6.2.3 Arkitekter og rådgivende ingeniører Ligningsrådet har i 1978 vedtaget følgende anvisning for arkitekters og  

 rådgivende ingeniørers indtægtsføring af honorarer mv.:
Ligningsrådets anvisning A.
Ved indtægtføring af honorarer mv. forholdes således:   

 1. Opgaven er ikke afsluttet ved regnskabsperiodens afslutning:
 Direkte sagsomkostninger (udgift til tegning, projektering, tilsyn mv.  

 samt tilsvarende udgift til fremmed assistance) fra opgavens påbegyndelse til  

 regnskabsperiodens slutning optages (aktiveres) med virkning for indkomst- og  

 formueopgørelsen som værdi af igangværende arbejde.
 Til direkte sagsomkostninger skal også medregnes anvendt produktiv  

 indehavertid ansat til timetakst efter branchens regler herfor.
 Acontobeløb, der modtages før det regnskabsår, hvori opgaven afsluttes,  

 medtages ikke i indkomstopgørelsen, men passiveres.
 Med virkning for indkomst- og formueopgørelsen kan igangværende arbejder  

 opgøres således, at der udover direkte sagsomkostninger også medregnes andel  

 i øvrige omkostninger samt andel i avancen.
Såfremt en sådan opgørelsesmåde anvendes skal det ske efter samme  

 principper år for år.
Er der i en virksomhed flere indehavere skal samtlige  

 indehavere, anvende ensartede opgørelsesmåder. 2. Opgaven er afsluttet ved  

 regnskabsårets slutning:
 Totalhonoraret for opgaven indtægtsføres, og totalbeløbet af de i  

 regnskabsårets løb afholdte direkte sagsomkostninger samt tidligere aktiveret  

 igangværende arbejde vedrørende den pågældende opgave udgiftsføres.
 Opgaven anses for at være afsluttet, når rådgiveren har tilendebragt sit  

 arbejde med den pågældende opgave.
Ved bygge- og anlægsopgaver, hvor rådgiveren medvirker til opgavens  

 samlede gennemførelse, anses rådgiverens opgave for at være afsluttet i det  

 år, hvori endeligt byggeregnskab er udarbejdet.
Endelig indtægtsføring skal  

 dog finde sted senest et år efter, at byggeriet eller anlægget er taget i  

 brug.
B.
Såfremt selvstændigt honorar er aftalt for et projekt eller et byggeris  

 enkelte etaper, betragtes hver etape som en selvstændig opgave.
 Skal honoraret delvis erlægges i form af "håndværkeraktier"  

 eller "håndværkerpantebreve", fradrages et kursnedslag efter  

 gældende praksis.
C.
Udgifter afholdt med henblik på deltagelse i konkurrencer udgiftsføres  

 i det regnskabsår, hvori de er anvendt.
D.
I det omfang, der udføres arbejde på en opgave uden aftale med  

 bygherre, eller en aftale med en bygherre ikke indebærer ret til vederlag,  

 kan omkostningerne helt eller delvis udgiftsføres i det løbende årsregnskab,  

 og den tilsvarende aktivering helt eller delvis undlades.
Erhverves en sådan  

 ret i et efterfølgende indkomstår (f.eks. ved en offentlig myndigheds  

 godkendelse af projektet) skal samtlige direkte sagsomkostninger (inkl.  

 tidligere udgiftsførte direkte sagsomkostninger) vedrørende den omhandlende  

 opgave aktiveres i dette indkomstår.
E.
Udlæg for bygherren kan ikke udgiftsføres.
Ikke afregnede udlæg  

 aktiveres.
F.
Arkitekter og rådgivende ingeniører, der har drevet selvstændig  

 virksomhed inden for bygge- og anlægsbranchen før 1. januar 1932, har ved  

 indkomstopgørelsen fortsat en personlig ret til at føre kasseregnskab.
En  

 arkitekt/ingeniør, der har anlagt sit regnskab efter andre retningslinier,  

 kan ikke senere vælge at føre kasseregnskab.
 Ved formueopgørelsen medtages dog tilgodehavender og gæld.
 Der er tale om en personlig ret, der ikke kan overføres på en efter 1.  

 jan. 1932 optaget kompagnon.
E.B.2.6.3 Usædvanlige betalingsmidler Hvor en skatteyder - frivilligt eller tvunget - modtager betaling i sit  

 erhverv i form af andet end kontante penge, f.eks. i form af aktier,  

 obligationer, fast ejendom, løsøregenstande til fuld afgørelse af sit  

 tilgodehavende eller til en nærmere fastlagt del heraf, skal der  

 indtægtsføres et beløb svarende til det modtagnes værdi ved modtagelsen, lsr.  

 1940.16.
Vedrørende fortjeneste og tab ved senere afståelse af det modtagne  

 usædvanlige betalingsmiddel, se fast ejendom afsnit E.J, fordringer afsnit  

 A.D.2 og aktier, afsnit S.H.
Har modtageren af det usædvanlige  

 betalingsmiddel som erhverv at handle med sådanne genstande, behandles  

 fortjeneste og tab som næring.
E.B.2.6.4 Håndværkeraktier Håndværkere m.fl., der har udført arbejde ved opførelsen af en bygning for  

 et aktieselskab, og som betaling for deres (rest-) tilgodehavende modtager  

 aktier i selskabet til et pålydende svarende hertil, skal principielt  

 medregne aktierne i deres indkomst til mindst den pålydende værdi.
 Sådanne aktier tillades dog i modtagelsesåret medtaget til deres  

 antagelige værdi (under pari), imod at skatteyderen skriftligt erklærer sig  

 indforstået med efterhånden at lade sig beskatte af kursstigninger til pari.
Opnås der ved senere afhændelse fortjeneste, eller konstateres der et tab,  

 vil det bero på de konkrete forhold, om fortjenesten eller tabet skal påvirke  

 den almindelige indkomst efter reglerne om næringsaktier, jf.
ABL § 3.
Se T.f.S. 1990.524, hvor Vestre Landsret anså næringsformodningen for  

 afkræftet således, at fortjenesten i forbindelse med afhændelse af  

 håndværkeraktier ikke var skattepligtig indkomst.
Avance i forbindelse med  

 salg af aktier uden for næring beskattes efter aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige regler.
Se S.G.2.
 Om næringsaktier, personkreds, næringsformodning, aktier i  

 ejendomsselskaber mv., se S.G.2.3.
E.B.2.6.5 Debitorer Tab på forretningsdebitorer skal fratrækkes ved indkomstopgørelsen i det  

 år, tabet er konstateret og kan opgøres.
Se lsr. 1974.15: Fradrag kunne  

 foretages på det tidspunkt, hvor skatteyderen som led i sin almindelige  

 forretningsgang konstaterede tabet ved at modtage fællesafregning for en  

 række løbende sager fra sin advokat.
 Der kan således ikke foretages fradrag for forventet tab på debitorer; men  

 hvor det under særlige omstændigheder - herunder navnlig i tilfælde af  

 debitors indtrådte konkurs, betalingsstandsning, akkord, likvidation på grund  

 af insolvens, debitors forsvinden eller lignende - må anses for  

 sandsynliggjort, at en væsentlig del af en fordring er tabt, kan der  

 foretages skattemæssig nedskrivning på fordringen med det tabte beløb.
Østre Landsret fandt i en sag, der drejede sig om fradrag for tab på  

 debitorer, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at underskuddet først havde  

 været konstaterbart ved konkursboets afslutning i 1979, hvorfor skatteyderens  

 påstand om, at det samlede beløbs fradrag i hans skattepligtige indkomst for  

 1979 og følgende indkomstår ikke blev taget til følge.
Konkursen var indtrådt  

 i 1975, og ifølge kurators oplysninger havde tre fjerdedele af debitorerne  

 afviklet deres mellemværende med konkursboet inden udgangen af 1975. Efter  

 1977 var der kun ganske få debitorer tilbage, og ifølge skattevæsenets  

 gennemgang af boet var der ikke i årene 1977-79 lidt driftstab, der oversteg  

 de skattepligtige renteindtægter for de pågældende år, Skat 1988.5.266.
 Nedskrivning kan anerkendes, selv om uerholdeligheden ikke er konstateret  

 ved forgæves udlæg eller andre retsskridt, såfremt fordringen efter en  

 konkret vurdering må anses for at være helt eller delvis uerholdelig.
Om kravene til sandsynliggørelse af tab, har Vestre Landsret udtalt, at  

 "der gives vel i praksis adgang til en skønsmæssig foreløbig  

 afskrivning, allerede når betalingsstandsning eller bobehandling er indtrådt,  

 men skattemyndighederne må være berettiget til at betinge denne af nærmere  

 dokumentation for størrelsen af det forventede tab", jf.
VLD af 31.  

 marts 1976 (Skd. 39.331). Der kan endvidere forudsætningsvis henvises til ØLD  

 af 3. dec. 1980 (skd. 58.277).En vurdering foretaget af skatteyderen eller af  

 dennes revisor er følgelig ikke tilstrækkelig, se lsr. 1974.161. Derimod er  

 en erklæring fra bobestyrelsen om den forventede dividende som regel  

 tilstrækkelig.
Procentvis nedskrivning i visse tilfælde Nedskrivning på debitorer foretages normalt efter en vurdering af den  

 enkelte debitor, men en procentvis nedskrivning på de samlede  

 debitorbeholdninger tillades for visse afbetalingsforretninger og i øvrigt,  

 hvor forholdene i særlig grad taler derfor, herunder at debitorantallet er  

 meget betydeligt.
 Nedskrivningsprocentens størrelse må først og fremmest bero på  

 virksomhedens egne, regnskabsmæssigt påviselige erfaringer med hensyn til tab  

 på debitormassen i tidligere år, hvorved det må tages i betragtning, om  

 konjunkturerne, kundekredsen eller omfanget af kreditydelsen er undergået  

 væsentlige forandringer, se f.eks. lsr. 1983.84. Derudover kan erfaringer,  

 som under i øvrigt lige betingelser er gjort af andre virksomheder i  

 branchen, eventuelt tillægges vejledende betydning.
 Det bemærkes, at det i alle tilfælde er en forudsætning for godkendelse af  

 nedskrivning, at det med selvangivelsen fulgte regnskab viser, hvorledes der  

 er forholdt med de udestående fordringer, og at det pågældende regnskab i  

 øvrigt føres således, at det sikres, at de nedskrevne beløb føres til indtægt  

 i det omfang, de senere måtte indgå.
Normalt ikke faste procenter Der kan i almindelighed ikke foretages generel nedskrivning på  

 debitormassen med en fast procentdel, men nedskrivning eller hensættelse vil  

 kun kunne godkendes i det omfang, den enkelte virksomhed på grundlag af  

 regnskabsresultaterne for en årrække har kunnet påvise sandsynligheden af en  

 vis tabsprocent på debitormassen, se TOLD*SKAT Nyt 1993.1.26. hvor  

 Skatteministeriet som sagsøgt tog bekræftende til genmæle og hermed  

 anerkendte, at det måtte anses for godtgjort, at de af en udlånsvirksomhed  

 foretagne nedskrivninger på debitormassen svarede til det faktiske tab,  

 hvorefter den pågældendes indkomstansættelse blev nedsat i overensstemmelse  

 hermed.
Ved nystartede virksomheder kan henses til erfaringer inden for  

 branchen.
 Den del af debitormassen, der udgøres af moms, berettiger ikke til  

 nedskrivning, Skat 1989.12.952.
Finansierings- og rentetillæg En afbetalingssælger skal tage hele salgssummen inklusive et eventuelt  

 fast finansieringstillæg og med tillæg af det for hele kontraktperioden  

 eventuelt forud beregnede rentebeløb til indtægt i salgsåret.
Sådanne finansieringstillæg eller rentebeløb kan med virkning for  

 indkomstopgørelsen nedskrives i den udstrækning, beløbet vil blive reduceret,  

 hvis køberen indfrier kontrakten på statustidspunktet.
Denne nedskrivning må  

 foretages for hver enkelt kontrakt for sig eller for hver, i henseende til  

 afdragsperioder og forfaldstider, ensartede kontraktgruppe for sig.
 Hvor rentebeløbet ikke er beregnet forud, medregnes den på  

 statustidspunktet forfaldne rente.
 Ved afbetalingssalg, hvor der til kontantprisen er lagt et beløb svarende  

 til ikke under 2/3 pct. af kreditbeløbet multipliceret med det antal måneder,  

 afbetalingstiden strækker sig over, kan nedskrivningen dog foretages under  

 ét med 10 pct. af det på statustidspunktet foreliggende samlede  

 kontrakttilgodehavende.
Ved afbetaling, hvor der af restkøbesummen skal erlægges en for hele  

 kontraktperioden forud beregnet rente, kan resttilgodehavendet på  

 statustidspunktet nedskrives, idet nedskrivningens størrelse afhænger af den  

 anvendte rentesats og kontrakternes gennemsnitlige løbetid.
Nedskrivningen  

 foretages under ét på det samlede resttilgodehavende inden for hver af  

 de følgende grupper:
Er afbetalingskontrakten belånt eller solgt, således at der ikke påhviler  

 afbetalingssælgeren nogen godtgørelsespligt efter kreditkøbeloven eller pligt  

 til at godtgøre rente i overensstemmelse med kontrakten, kan sælgeren ikke  

 foretage nedskrivning efter foranstående regler.
Påhviler godtgørelsespligten  

 afbetalingssælgeren og långiveren eller køberen af kontrakten i fællesskab,  

 kan sælgeren ikke foretage nedskrivning for mere end den part, han selv skal  

 bære.
Det er herved uden betydning, om afbetalingssælgeren måtte være garant  

 (kautionist) for kontraktens opfyldelse.
 Er afbetalingskontrakten belånt, kan låntageren (afbetalingssælgeren) i  

 sin indkomstopgørelse fradrage sådanne renter, provisioner og  

 låneomkostninger, som på tidspunktet for regnskabsafslutningen er endeligt  

 påløbet, medens kontrakttilgodehavendet uanset belåningen optages som foran  

 anført.
 Er afbetalingskontrakten solgt, kan sælgeren (afbetalingssælgeren) i sin  

 indkomstopgørelse fratrække det ved salget konstaterede tab i forhold til den  

 indtægtsførte salgssum inklusive rente- eller finansieringstillæg.
 Vedr. spørgsmål om hensættelse til imødegåelse af tab på  

 afbetalingsdebitorer henvises til det ovenfor anførte.
 Med hensyn til hensættelse til service- og garantiforpligtelser henvises  

 til E.B.2.6.7.
 Den, der køber afbetalingskontrakter, skal til indkomsten medregne den del  

 af fortjenesten (vederlaget), der indvindes gennem afdrag, efterhånden som  

 afdragene indgår.
 Den, der yder lån mod sikkerhed i afbetalingskontrakter, skal medregne  

 renter og provisioner mv., efterhånden som de er indtjent.
 Når debitorer overtages til et beløb mindre end pari, f.eks. i forbindelse  

 med køb af virksomhed, skal forskellen mellem det beløb, hvormed debitorerne  

 faktisk indgår, og det beløb, de er overtaget, indtægtsføres i det eller de  

 år, hvori de pågældende tilgodehavender indgår.
E.B.2.6.6 Varekreditorer Kreditorer optages med det nominelle beløb.
Dette gælder, selv om der ved  

 ligningen af kreditor er indrømmet nedskrivning på hans tilgodehavende.
Ved  

 ligningen må man især være opmærksom på, at der ikke sker en sammenblanding  

 af vare- og pengekreditorer, idet det kun er svingninger i varekreditorer,  

 der øver indflydelse på avanceopgørelsen, jf.
E.B.1.3 om bekendtgørelse om  

 skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet.
 Om den skattemæssige behandling ved eftergivelse af gæld vedrørende  

 varekreditorer, akkord, betalingsstandsning, tvangsakkord, konkurs,  

 gældssanering, fremførsel af underskud mv., henvises til E.L.2.
Forældelse Det har tidligere været antaget, at fordelen ved forældelse af gæld, der  

 modsvares af tidligere fratrukne driftsudgifter var skattepligtig med det  

 nominelle beløb i forældelsesåret, jf.
VLD af 22. juli 1987 (Skat  

 1987.9.646).
 Ved HD af 30. juni 1988, Skat 1988.8.462 har Højesteret stadfæstet Vestre  

 Landsrets dom, men med en anden begrundelse.
 Højesteret udtalte, at der ved forældelsen som udgangspunkt var tilgået  

 skatteyderen en skattepligtig fordel, og at det var uden betydning, at  

 skatteyderen i tiden fra stiftelsen af gælden til forældelsestidspunktet ikke  

 havde fortsat den virksomhed, hvori gælden var pådraget.
Højesterets flertal udtalte følgende: "Der må ved fastsættelsen af  

 den skattepligtige indkomst som følge af forældelsen foretages en vurdering  

 af fordringernes værdi under hensyn til appellantens betalingsevne på  

 tidspunktet for forældelsens indtræden.
Det må lægges til grund,. . . , at  

 appellanten i 1975 var i stand til at betale de omhandlede fordringer, der i  

 1980 bortfaldt ved forældelsen.
Appellanten har ikke sandsynliggjort, at hans  

 betalingsevne i 1980 var forringet på en sådan måde, at dette kan føre til,  

 at den skattepligtige værdi af fordringernes forældelse fastsættes til et  

 lavere beløb end gældens nominelle størrelse." Ved Højesterets dom er det fastslået, at der ikke uden videre kan ske  

 beskatning af det nominelle beløb.
Der må på baggrund af debitors økonomiske  

 forhold på forældelsestidspunktet foretages en bedømmelse af gældens værdi på  

 dette tidspunkt, og den skattepligtige fordel ansættes til denne værdi.
I den  

 konkrete sag lagde Højesteret ikke afgørende vægt på debitors status, men  

 pålagde debitor bevisbyrden for, at han reelt ikke havde udsigt til at kunne  

 betale gælden.
Uanset at debitor i forældelsesåret havde en negativ formue,  

 blev gældens værdi ansat til dens nominelle størrelse.
Fastsættelsen af gældens værdi på forældelsestidspunktet må bero på en  

 samlet vurdering af debitors betalingsevne.
Der kan ved denne vurdering tages  

 udgangspunkt i debitors status på forældelsestidspunktet, jf. det anførte om  

 akkord og gældssanering E.L.2.2. Medmindre der foreligger ganske særlige  

 omstændigheder, kan fordelen ved forældelsen ansættes til fordringens værdi  

 for kreditor.
Fordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er tale om  

 forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen skattemæssigt til  

 gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et omkostningsfradrag,  

 nedskrivning, underskudsoverførsel eller underskudsfremførsel.
Er dette ikke  

 tilfældet, og foreligger der ikke en gave eller maskeret udbytte, er fordelen  

 ved forældelsen skattefri.
Om gavebeskatning ved forældelse af gæld, se  

 E.B.4.2.3.
 I UfR 1977.141H (skd.42.202) fandt Højesteret det ikke påvist, at gælden  

 var kommet skatteyderen skattemæssigt til gode, og der var derfor ikke  

 tilført skatteyderen en skattepligtig fordel.
E.B.2.6.7 Henlæggelsesordninger I visse tilfælde kan der ved indkomstopgørelsen foretages hensættelser til  

 imødegåelse af udgifter ved opfyldelse af garantiforpligtelser, hvorimod  

 praksis ikke godkender hensættelser til imødegåelse af udgifterne i  

 forbindelse med serviceforpligtelser, lsr. 1966.45, 1968.49 og 1969.44 samt  

 U.f.R. 1973, s.377 Ø.
Garantiforpligtelser Der kan opstilles følgende forudsætninger for, at henlæggelser vedrørende  

 garantiforpligtelser kan godkendes:
1. at garantien gælder mangler, der er ved genstanden på  

 leveringstidspunktet, men som først kommer frem senere, 2. at der i praksis har vist sig at være nogen risiko, 3. at de beløb, der skal udredes som følge af garantien, ikke er  

 uvæsentlige.
 Selve den omstændighed, at der er stillet garanti, f.eks. i form af  

 bankgaranti, medfører ikke, at henlæggelse af et tilsvarende beløb godkendes.  

 Se TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1221.
En af en hovedaktionær i forbindelse med firmaomdannelsen ydet godtgørelse  

 til selskabet for dets overtagelse af byrder i forbindelse med tidligere  

 påtagne garantiforpligtelser blev anset for en driftsudgift, der kunne  

 fradrages i det afsluttende regnskab for enkeltmandsfirmaet.
Det var uden  

 betydning, at skatteyderen ikke tidligere havde foretager hensættelser  

 vedrørende garantiforpligtelser, lsr. 1976.150.
Et selskabs hensættelser til garantiforpligtelser i dets første  

 regnskabsår blev godkendt fradragsberettigede.
Selskabet beskæftigede sig med  

 isolering af fjernvarmerør, og erfaringerne inden for branchen viste, at  

 skader først blev konstateret 3-7 år efter arbejdets udførelse.  

 Landsskatteretten fandt, at selskabet med rette havde kunnet forudse, at de  

 fremtidige udgifter i forbindelse med garantiforpligtelserne ville blive  

 betydelige.
Dertil kom, at de faktiske udgifter havde oversteget årets  

 hensættelser, Skat 1988.4.221. (lsr.) En speditørs hensættelse til imødegåelse af fremtidige erstatningskrav  

 blev ikke anset for berettiget under hensyn til det hidtidige skadesforløb i  

 virksomheden, lsr. 1964.127.
Også for kortvarige garantiperioder En koncern havde i forbindelse med salg af forskellige  

 husholdningsapparater påtaget sig en et-årig garanti for oprindelige mangler  

 og ønskede fradrag for hensættelse til imødegåelse heraf i den skattepligtige  

 indkomst.
Virksomheden havde over en årrække udviklet et system, således at  

 man med stor sikkerhed kunne beregne udgifterne vedrørende garantierne.  

 Koncernens samlede regnskabsmæssige hensættelse til et-årige garantier  

 udgjorde ca. 10 mio. kr.
Landsskatteretten fandt, at de normalt stillede 3  

 betingelser for foretagelse af henlæggelse til imødegåelse af  

 garantiforpligtelsen var opfyldt, nemlig, at garantien gjaldt mangler, der  

 var ved genstanden på leveringstidspunktet, men som først kommer frem senere,  

 at der var tale om nogen risiko, og at de beløb, der skulle udredes som følge  

 af garantien, ikke var uvæsentlige.
Dette sammenholdt med regnskabsføringen  

 og den store træfsikkerhed i forudberegningen og de store beløb, der var tale  

 om, medførte, at fradrag blev anerkendt, uanset af garantiperioden kun var på  

 ét år, jf.
Skat 1985.2.50. (lsr.) og tilsvarende Skat 1986.8.512.  

 (lsr.) Hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser bør i  

 overensstemmelse med de foran omtalte afgørelser anerkendes, selv om  

 garantiperioden ikke overstiger 1 år, hvis de øvrige betingelser for at  

 foretage hensættelserne er opfyldt, jf.
Skat 1986.11.668. (Skd.) De i entreprisekontrakter fastsatte garantibeløb udbetales normalt først  

 til entreprenøren ved garantiperiodens udløb, men i visse tilfælde sker  

 betalingen inden garantiperiodens udløb mod sikkerhedsstillelse i form af  

 bankgaranti eller kautionsforsikring.
Uanset om garantibeløbene først udbetales ved garantiperiodens udløb, skal  

 de indtægtsføres sammen med den øvrige entreprisesum, men der kan på den  

 anden side tillades en hensættelse til imødegåelse af forventede tab i det  

 omfang, hvor garantien må antages at medføre en effektiv risiko, alt efter en  

 konkret afgørelse i hvert enkelt tilfælde.
Det er en forudsætning, at der  

 påhviler den pågældende en egentlig garantiforpligtelse, lsr. 1970.46 (nægtet  

 fradrag for hensættelse til kulancemæssigt ydede efterreparationer).
 Det anførte om garantihensættelser må ikke forveksles med det forhold, at  

 der i acontoudbetalingerne tilbageholdes indtil 10 pct. til sikkerhed for  

 arbejdets gode aflevering i dets helhed, jf. "Almindelige betingelser  

 for arbejder og leverancer" § 26, afsnit B, stk. 7. Der er i disse  

 tilfælde ikke tale om hensættelser til imødegåelse af garantiforpligtelser,  

 men om en udskyldelse af retserhvervelsen, jf. lsr. 1966.86, og TOLD*SKAT Nyt  

 1991.21.1221.
Service- og reparationsforpligtelser Undertiden sker det, at sælgeren påtager sig en videregående forpligtelse,  

 nemlig forpligtelse til at foretage reparationer i de første par år, altså  

 ikke alene genoprettelse af fejl, der har været ved varen ved leveringen, men  

 også skader, der opstår ved brugen af den.
I så fald kan der ikke foretages  

 hensættelse vedrørende forpligtelsen.
Udgifter som følge af  

 serviceforpligtelser anses som løbende driftsudgifter, som fratrækkes i det  

 år, hvor de afholdes, jf. ØLD af 11. dec. 1972.
 Automobilforhandlere kan ikke med virkning for den skattepligtige indkomst  

 foretage henlæggelse til serviceeftersyn.
E.B.2.7 Godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til  

 administration af skatter og afgifter Ved lov nr. 893 af 21. dec. 1991 om godtgørelse vedrørende  

 erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter og afgifter kan  

 der ydes en administrationsgodtgørelse til små personligt ejede virksomheder,  

 som kompensation for udarbejdelse af skatte- og afgiftsregnskaber til det  

 offentlige.
Person- og virksomhedskreds Efter lovens § 1 kan der ydes en årlig godtgørelse på 6.000 kr. til  

 skattepligtige personer, der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, som i  

 overvejende grad er afgiftspligtig efter momsloven eller lov om afgift af  

 lønsum mv.
Om virksomheden i overvejende grad afsætter momspligtige varer og ydelser,  

 må afgøres ved en samlet bedømmelse af virksomheden.
Kravet vil f.eks. være  

 opfyldt, hvis hovedparten af virksomhedens omsætning, overskud og  

 arbejdsindsats vedrører den momspligtige andel.
Hvis virksomheden  

 hovedsagelig beskæftiger sig med handel, håndværk eller lignende, vil  

 betingelsen være opfyldt, da alle varer og håndværksmæssige ydelser er  

 omfattet af momspligten.
Hvis virksomheden derimod hovedsagelig afsætter  

 ydelser, der er undtaget fra afgiftspligten efter momslovens § 2, stk. 3, kan  

 der kun opnås godtgørelse, hvis virksomheden er frivilligt registreret efter  

 momslovens § 6.
Beregningsgrundlag Den maksimale godtgørelse på 6.000 kr. er betinget af, at den pågældende  

 personlige virksomhed ikke har nogen ansatte.
Hvis den pågældende virksomhed  

 har ansatte, nedsættes godtgørelsen med 2.000 kr. ganget med antallet af  

 fuldtidsbeskæftigede ansatte i virksomheden.
Hvis den pågældende driver flere  

 virksomheder, afhænger nedsættelsen af det samlede antal fuldtidsbeskæftigede  

 ansatte i virksomhederne.
For virksomheder med ansatte sker beregningen på  

 grundlag af virksomhedens ATP-bidrag i det pågældende indkomstår.
Antallet af ansatte beregnes på grundlag af virksomhedens indbetaling af  

 ATP-bidrag, som på årsbasis kan omregnes til antal fuldtidsansatte.  

 Godtgørelsen udgør henholdsvis 0 kr., 2.000 kr., 4.000 kr. og 6.000 kr. for  

 virksomheder med henholdsvis 3, 2, 1 eller 0 ansatte.
Da virksomhederne kan  

 have et varierende antal beskæftigede i årets løb, vil godtgørelsen i praksis  

 som regel være et beløb, der ligger i intervallerne imellem de pågældende  

 beløb, da det er den gennemsnitlige beskæftigelse i indkomståret, der er  

 afgørende.
Godtgørelsen kan ikke overstige 2,5 pct. af den skattepligtiges overskud  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed i indkomståret opgjort efter reglerne i §  

 4, stk. 1, i lov om investeringsfonds med tillæg af udgifter til løn, som er  

 A-indkomst for modtageren efter § 43, stk. 1, i lov om opkrævning af  

 indkomst- og formueskat for personer mv. (KSL). Godtgørelse efter denne lov  

 medregnes ikke ved opgørelsen.
Flere ejere Hvis den skattepligtige driver en selvstændig virksomhed som nævnt i § 1,  

 stk. 1, sammen med andre, er det alene denne virksomheds forhold, der er  

 afgørende for, om der kan opnås godtgørelse for virksomheden.
Godtgørelsen  

 beregnes efter reglerne i § 1, stk. 1, 1., 2. og 4. pkt., og kan ikke  

 overstige 2,5 pct. af denne virksomheds overskud opgjort og korrigeret for  

 løn, som er A-indkomst for modtageren, dog uden skattemæssige af- og  

 nedskrivninger.
Godtgørelsen fordeles ligeligt imellem indehaverne af  

 virksomheden uden hensyn til ejerandelenes størrelse.
Hvis antallet af  

 indehavere er større end 10, ydes der ikke godtgørelse for denne virksomhed.  

 Virksomhedens antal ansatte og indkomsten ved virksomheden tages ikke i  

 betragtning ved beregning af en eventuel yderligere godtgørelse efter § 1.  

 Den samlede godtgørelse til en skattepligtig i et indkomstår kan dog ikke  

 overstige 6.000 kr.
 Om kredsen af godtgørelsesberettigede afgrænset over for juridiske  

 personer o.l. henvises eksempelvis til Skatteministeriets fortolkningsbidrag  

 til administration af § 6a i lov nr. 795 af 15. dec. 1988 (Ambi), t&s nyt  

 1991.18.1031 (Skm.).
Godtgørelsen modregnes i slutskat Godtgørelsen medregnes ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige  

 indkomst for det pågældende indkomstår.
Godtgørelsen udbetales ved modregning  

 i den skattepligtiges slutskat efter de regler, der er angivet i KSL § 60,  

 stk. 1.
 Ansøgning om godtgørelse bilagt eventuelle yderligere oplysninger om  

 beregningsgrundlaget skal indgives på skema sammen med selvangivelsen.
Loven er trådt i kraft den 1. jan. 1992 og finder anvendelse for  

 indkomståret 1991 og senere indkomstår.
Godtgørelsen kan således udbetales  

 første gang på grundlag af virksomhedens beskæftigelse og skattemæssige  

 regnskab i indkomståret 1991, forudsat at virksomhedskredsen i øvrigt er  

 opfyldt.
Benytter den skattepligtige virksomhedsordningen, skal godtgørelsen indgå  

 i virksomhedsindkomsten.
Det til godtgørelsen svarende beløb, der skal  

 modregnes i den skattepligtiges slutskat, anses for overført til den  

 skattepligtige, E.G.4 og E.G.6.6.
E.B.3 Driftsomkostninger Afsnit E.A. 2 indeholder en generel beskrivelse af principperne bag  

 driftsomkostningsbegrebet i SL § 6. I det følgende omtales nogle ofte  

 forekommende omkostningstyper i en erhvervsvirksomhed.
Ifølge SL § 6a er det alene udgifter, der er anvendt i årets løb, der kan  

 fratrækkes som driftsomkostninger i det pågældende år.
Det følger heraf, at  

 der ikke er fradragsret for forudbetalte omkostninger før i det år, hvor  

 omkostningerne "anvendes". Det vil i praksis efter omstændighederne  

 kunne accepteres at fravige et snævert periodesynspunkt, hvis der er tale om  

 beløbsmæssigt mindre omkostninger.
 Omkostningerne skal specificeres efter art, jf. bekendtgørelse om  

 skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og årsregnskabet kapitel 3, se  

 E.B.1.3. Er bogførte udgifter anvendt til såvel erhvervsmæssige som private  

 formål, skal overførslen fra driftskonti til privatkonto vises i regnskabet.
Det er de afholdte udgifter, der kan fradrages, d.v.s. udgifter, som  

 skatteyderen i det pågældende indkomstår er blevet endeligt forpligtet til at  

 udrede.
Hvor en arbejdsgiver f.eks. har bestridt et lønkrav, der er indbragt  

 til afgørelse ved domstolene, kan fradrag først foretages, når forpligtelsen  

 er fastslået.
 Hvis der verserer retssag om en erstatningspligt, kan det eventuelle  

 erstatningsbeløb først fradrages i det år, hvor retssagen endeligt afgøres.
 For så vidt angår driftsudgifter afholdt før virksomhedens igangsætning  

 henvises til afsnit E.A. 2.1.2 (Etableringsudgifter).
E.B.3.1 Lønudgifter og andre personaleudgifter Alle erhvervsmæssigt betingede lønudgifter kan fradrages.
Ydes en del af  

 lønnen i form af naturalier, f.eks. i form af frit ophold eller blot i form  

 af fri kost eller fri bolig, er arbejdsgiverens udgifter hertil  

 fradragsberettigede, jf. f.eks. lsr. 1980.145 om en depotejers fradrag for  

 udgifterne ved udlevering af overenskomstmæssigt fastsat "drikkeøl"  

 til personalet.
Arbejdsgivere kan endvidere fratrække en række ydelser til personalet, som  

 de ikke direkte er forpligtet til at udrede, f.eks. udgifter til  

 personalefester, skovture, julefrokoster mv.
I lsr. 1984.30 blev en  

 stenhuggermester, der sammen med to medarbejdere havde overværet et  

 boksestævne, dog nægtet fradrag for billetudgiften.
Tilskud til personaleforeninger er fradragsberettigede, f.eks. tilskud til  

 afholdelse af personalefester eller til afholdelse af udgifter vedrørende  

 firmasport.
Ligeledes er tilskud til en rejseforening anset for at være  

 fradragsberettiget, jf. bl.a. lsr. 1984.118.
I Told*Skat Nyt 1991.23.1337 anerkendte ØLD den 25. okt. 1991, at et  

 selskab havde fradragsret for tilskud til personalets kunstforening, idet  

 formålet med selskabets tilskud til foreningen, som var åben for alle  

 medarbejdere, var sædvanlig personalepleje.
Udlodning af kunstværker til  

 foreningens medlemmer fandtes ikke at kunne føre til et andet resultat.
Se  

 kommentaren hertil i TOLD*SKAT Nyt 1992.3.98.
 En banks udgifter til repræsentantskabets årlige sommermøde, hvor  

 halvårsregnskabet blev forelagt, men hvortil også hørte udflugter med  

 ægtefæller, blev anset for personaleudgifter og derfor fradragsberettigede,  

 Skat 1988.11.690.
En fabrikant fik ikke fradrag for en udgift på 4.058 kr., som han havde  

 betalt til forskellige børneinstitutioner for pasning af medarbejdernes børn.  

 Det var oplyst, at virksomheden havde en mundtlig aftale med nærliggende  

 vuggestuer, børnehaver og fritidshjem om, at medarbejdernes børn i akutte  

 tilfælde midlertidigt kunne passes dér.
Arbejdet i virksomheden var  

 stærkt specialiseret og krævede langvarig oplæring, og for at undgå afbræk i  

 produktionen havde firmaet påtaget sig at betale de omhandlede udgifter.
Der  

 forelå ingen mulighed for at specificere disse udgifter på de enkelte  

 medarbejdere, som heller ikke var beskattet af ydelserne, lsr. 1980.29.
 Om tab ved udlån til eller kaution for personalet, se E.A.2.8.
 E.B.3.1.1 Gaver, gratialer mv.
 En arbejdsgiver kan fratrække sine udgifter til lejlighedsgaver, herunder  

 pengegaver til personale, idet udgiften betragtes som et lønaccessorium.  

 Udgifter til kutymemæssige gratialer og tantiemer kan ligeledes fratrækkes,  

 jf. forudsætningen i U.f.R. 1963.954 H og den til dommen knyttede kommentar i  

 U.f.R. 1964 B s. 141 (J.Trolle).
 Gratialer til tidligere ansatte, som et selskab udbetalte i anledning af  

 selskabets 50 års jubilæum, er anset for fradragsberettigede.
 E.B.3.1.2 Fratrædelsesgodtgørelser mv.
Udgifter til fratrædelsesgodtgørelser samt til engangsvederlag til  

 personale for påtagelse af en konkurrenceklausul og vederlag for opgivelse af  

 uafdækkede pensionstilsagn kan, såfremt den samlede udgift hertil er mindre  

 end 5 pct. af den samlede lønudbetaling i yderens virksomhed i det pågældende  

 indkomstår, fratrækkes fuldt ud i det år, udgiften afholdes.
Overstiger  

 udgiften de nævnte 5 pct., skal udgiften afskrives over en periode af 10 år,  

 LL § 16 F, stk. 3 og LOSI § 15, stk. 1, jf.
E.C. 8.
 E.B.3.1.3 Løn til familie mv.
Også løn til pårørende kan fradrages, når det ligger klart, at der er tale  

 om et arbejdsforhold.
I U.f.R. 1973.588 ansås den fornødne erhvervsmæssige  

 begrundelse at foreligge, idet en elinstallatørs sekretærløn til en kvinde,  

 der boede vederlagsfrit i et værelse i hans hus, ansås for rimelig i forhold  

 til hendes arbejdsindsats i virksomheden, hvorfor spørgsmålet om hendes  

 eventuelle arbejdsindsats som privat husholderske måtte anses for irrelevant.  

 Derimod blev løn til et 7-års barn af den med arbejdsgiveren samlevende  

 kvinde ikke anset for fradragsberettiget, idet det ikke var sandsynliggjort,  

 at barnet havde udført arbejde for beløbet, lsr. 1976.69.
En erhvervsdrivende udbetalte løn til en kvinde, der udførte  

 værtindeforpligtelser i forretningsanliggender, lejlighedsvis telefonpasning  

 og havde været chauffør og tolk under rejser.
Den erhvervsdrivende og kvinden  

 havde to fællesbørn.
I mangel af nærmere dokumentation for arten og omfanget  

 af kvindens arbejde fandt Højesteret, at det var med rette, at de lignende  

 myndigheder havde beskåret fradraget for lønudgifterne til kvinden, HD af 25.  

 jan. 1984 (skd. 69.338).
Forældre kan fratrække lønudgifter til deres barn, når barnet er ansat i  

 en af forældrene drevet erhvervsvirksomhed, forudsat at barnet ved  

 indkomstårets begyndelse er fyldt 15 år, jf.
KSL § 5, stk. 3. Fradrag kan  

 naturligvis kun godkendes, hvis den udbetalte løn modsvares af en tilsvarende  

 arbejdspræstation, U.f.R. 1966.341.
Beløb, der overføres til en ægtefælle ifølge en lønaftale, fragår ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst hos den anden ægtefælle, jf.
KSL § 25  

 A, stk. 7 og A.A.4.
E.B.3.1.4 Udgifter til husassistent Udgift til privat hushjælp kan ikke fradrages.
Medvirker husassistenten i  

 væsentligt omfang i skatteyderens erhverv, kan en hertil svarende andel  

 fradrages efter et konkret skøn over forholdet mellem omfanget af  

 husassistentens arbejde henholdsvis i den private husholdning og i  

 erhvervsvirksomheden.
I tilfælde, hvor den samlede udgift til kost og logi  

 ikke kan godtgøres, vil denne udgift normalt kunne ansættes til et beløb,  

 svarende til satserne for indkomstbeskatning af værdien af kost og logi for  

 medhjælpere ved husholdning mv., i 1993: * 22.000 kr. (= 1.833 kr. pr.  

 måned).
For landbrugere mv. gælder en særlig fradragssats, jf.
E.E.3.2.
E.B.3.1.5 Personalets uddannelse Udgifter til personalets deltagelse i faglige kurser mv. kan fratrækkes,  

 ligesom der i det hele kan foretages fradrag for kursus- og andre  

 uddannelsesudgifter.
En speciallæge fratrak udgifter til deltagelse i et seminar mv. i USA for  

 sig selv og en klinikassistent.
Ligningsmyndighederne mente ikke, at  

 udgifterne vedrørende klinikassistenten kunne fradrages, men  

 Landsskatteretten godkendte også fradrag for disse udgifter under henvisning  

 til studierejsens betydning for klinikassistentens arbejde i lægens  

 virksomhed, jf.
Skat 1985.1.20 (lsr.).
 T&S har udtalt, at en arbejdsgiver, der betalte for den ansatte  

 landbrugselevs skoleophold i stedet for at betale sædvanlig løn, kunne  

 fradrage beløbet som en lønomkostning, Skat 1990.2.149.
 Hvor den ansatte er nærtbeslægtet med arbejdsgiveren, må fradrag for  

 kursusudgifter eventuelt nægtes, hvis arbejdsgiveren afholder kursusudgifter  

 for det pågældende familiemedlem i større omfang end for personalet som  

 helhed, lsr. 1946.159.
 Ligningsrådet nægtede således fradrag for en kursusudgift på ca. 90.000  

 kr., som en skatteyder afholdt med henblik på videreuddannelse af sin søn,  

 der var maskiningeniør, til svejseingeniør.
 Ligningsrådet lagde tillige vægt på, at der var tale om en usædvanlig  

 udgift, der normalt ikke ville forekomme i den type virksomhed, der var tale  

 om i den pågældende sag.
 Om øvrige personaleudgifter, se E.B.3.7.1.
 E.B.3.1.6 Feriepenge mv.
 Feriegodtgørelse.
 Arbejdsgiveren kan ved indkomstopgørelsen fratrække skyldig  

 feriegodtgørelse, der vedrører regnskabsåret.
 Løn under ferie.
Arbejdsgiveren kan fratrække løn under ferie for funktionærer og andre,  

 der har ret til ferie med løn.
Men herudover kan der for denne kategori tages  

 hensyn til forpligtelsen til at betale skyldige feriepenge, således at den i  

 årets løb stedfundne stigning i skyldige feriepenge fratrækkes ved siden af  

 den udbetalte løn under ferie, medens modsvarende et eventuelt fald i  

 feriepengeforpligtelsen skal føres til indtægt.
 Feriepengeforpligtelsen udgør det samlede beløb, der er optjent ved  

 regnskabsårets udløb af de på dette tidspunkt ansatte med ret til løn under  

 ferie.
 Den hensættelse vedrørende feriepengeforpligtelse, der svarer til  

 direktørens/hovedanpartshaverens løn, kan fradrages, i det omfang  

 direktøren/hovedanpartshaveren efter samme principper som virksomhedens  

 øvrige funktionærer, har ret til ferie med løn og hermed til feriepenge ved  

 eventuel fratrædelse, Skat 1987.11.804.
 De skyldige feriepenge kan opgøres enten som summen af den beregnede  

 feriepengeforpligtelse for hver enkelt medarbejder eller som et beløb, der  

 beregnes som en procentdel af den i regnskabsåret til de pågældende udbetalte  

 løn, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere, der anvender kalenderåret som regnskabsår, samt for  

 arbejdsgivere, der anvender regnskabsåret 1/12-30/11, kan  

 feriepengeforpligtelsen ved regnskabsårets udgang til ansatte med ret til  

 ferie med løn opgøres summarisk til 12 pct. af den i regnskabsåret til de  

 pågældende udbetalte løn, herunder løn under afholdt ferie.
 For arbejdsgivere med nedennævnte regnskabsår anvendes i stedet for 12  

 pct. følgende procenter:
 Arbejdsgivere kan ved udgangen af hvert enkelt indkomstår frit vælge  

 mellem en konkret opgørelse og den mere summariske opgørelse.
 Der er ikke fradragsret for den feriepengeforpligtelse, som køberen af en  

 virksomhed overtager, og som vedrører perioden forud for købet, Skat  

 1987.8.603.
 Formueopgørelsen.
 Den ved regnskabsårets udløb skyldige feriegodtgørelse (til de uge- eller  

 14-dageslønnede) og den ved indkomstopgørelsen efter ovenstående regler  

 beregnede feriepengeforpligtelse fratrækkes ved formueopgørelsen.
 Overgang til fradrag for skyldige feriepenge mv.
Personer og selskaber, der ikke tidligere har fradraget skyldig  

 feriegodtgørelse og/eller skyldige feriepenge, kan frit overgå til at anvende  

 foranstående regler.
I overgangsåret omfatter fradragsretten såvel den i  

 årets løb udbetalte ferieløn som hele feriepengeforpligtelsen ved årets  

 udgang.
 Den, der har valgt at tage hensyn til feriepengeforpligtelsen, kan ikke  

 ved indkomstopgørelsen for senere indkomstår ophøre med dette.
Hensættelse vedr. overarbejde I Skat 1989.10.798 fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at godkende  

 et revisionsfirmas hensættelser vedrørende afspadsering og overarbejde, idet  

 forpligtelsens omfang ikke kunne fastsættes med tilstrækkelig sikkerhed.
E.B.3.1.7 Tantiemebeløb Hensættelser af skyldige tantiemebeløb vil kunne godkendes for det  

 indkomstår, som danner grundlag for tantiemeberegningen, såfremt der er tale  

 om kontrakts- eller kutymemæssigt fastsatte tantiemeforpligtelser, lsr.  

 1951.8 og 1969.45. Efter den sidstnævnte kendelse kan fradrag i  

 hensættelsesåret betinges af, at hensættelsen svarer nøje til den faktisk  

 udbetalte tantieme, og af at udbetalingen af de hensatte beløb finder sted  

 snarest efter regnskabsafslutningen hos arbejdsgiveren.
 Et aktieselskabs tildeling af konsulenthonorar til 4 bestyrelsesmedlemmer  

 i 1986 blev anset for ekstraordinært bestyrelseshonorar og kunne derfor først  

 fratrækkes af selskabet i 1987 efter stedfunden generalforsamlingsbeslutning,  

 Told*Skat Nyt 1991.4.217 (lsr.).
E.B.3.1.8 Provisioner Hensættelse af skyldige provisioner til repræsentanter o.lign. er godkendt  

 af Landsskatteretten i et tilfælde, hvor provisionerne først afregnedes, når  

 indbetalinger indgik fra kunderne.
Retten fandt, at provisionsudgifterne  

 havde en sådan tilknytning til vareleveringen, at klageren var berettiget til  

 at opnå fradrag herfor i samme år, som salgsindtægterne bogførtes.
 Forskudsvis udbetalte provisioner til repræsentanter o.lign., der ikke kan  

 kræves tilbagebetalt i tilfælde af fratræden, kan fratrækkes i  

 udbetalingsåret, UfR 1973.377.
E.B.3.2 Rejseudgifter Af LL § 8 fremgår, at "udgifter, som i forbindelse med den  

 skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame og lignende med det  

 formål at opnå salg af varer og tjenesteydelser i det pågældende og senere  

 indkomstår" kan fratrækkes.
LL § 8 omfatter også salgsrejser til  

 etablering af nye markeder for en eksisterende virksomhed, men derimod ikke  

 rejser med henblik på etablering af en ny virksomhed.
Et anpartsselskab kunne ikke fradrage hovedanpartshaverens rejseudgifter  

 mellem Spanien og Danmark.
Hovedanpartshaveren var bosiddende i Spanien.  

 Rejserne var angiveligt foretaget for at varetage selskabets interesser, men  

 hovedanpartshaveren havde ikke oppebåret løn fra selskabet, lsr. 1984.29.
 Selvstændige erhvervsdrivende kan hverken direkte eller analogt anvende de  

 standardfradrag, som er fastsat for handelsesrejsende, lsr. 1984.79. Se også  

 TOLD*SKAT Nyt 1992.22.967, hvor Landsretten fandt, at selvstændige  

 "3*34" vognmænd var uberettigede til standardfradrag for ude- og  

 natarbejde.
E.B.3.2.1 Udgifter til rejser i udlandet Ved afgørelsen af, om der efter statsskattelovens § 6 a er fradrag for  

 udgifter til rejser i udlandet, skal der foretages en konkret vurdering i  

 hver enkelt sag.
Rejseudgifterne skal have en konkret og direkte sammenhæng  

 med virksomhedens indkomstskabende aktiviteter.
Det kan meget vel tænkes, at  

 udgifterne til en rejse, der f.eks. er arrangeret af en brancheforening, vil  

 være fradragsberettiget for nogle af deltagerne men ikke for alle deltagerne.  

 Afgørende er ikke, hvem der arrangerer rejsen, men rejsens konkrete indhold  

 og dens relation til den enkelte rejsedeltagers indkomsterhvervelse.
Skatteyderen skal godtgøre, at den omhandlede rejse har haft den fornødne  

 sammenhæng med hans indkomsterhvervelse i indkomståret eller de umiddelbart  

 derpå følgende indkomstår.
Retspraksis viser, at der er en tendens til en  

 noget mildere bevisbedømmelse ved modeprægede fag.
Der er ikke fradrag for egentlige videreuddannelses- og  

 etableringsudgifter.
Det må derfor være en forudsætning for fradrag for  

 udgifter ved deltagelse i faglige rejser, at den pågældende allerede har  

 etableret sig i en virksomhed af ikke ubetydelig størrelse.
 Rejserne kan deles op i 3 grupper:
 1) Rejser der er fuldt fradragsberettigede.
 2) Rejser der er delvist fradragsberettigede (blandede forretnings- og  

 ferierejser).
 3) Ikke fradragsberettigede rejser (private rejser).
Selv om en rejse har rent fagligt indhold, og således ikke har noget  

 turistmæssigt islæt, er der ikke fradrag for udgifterne, når rejsen er af  

 generel karakter.
Dette skyldes, at kravet, om en konkret og direkte  

 sammenhæng mellem rejsen og skatteyderens indkomstskabende aktiviteter ikke  

 er opfyldt.
I visse brancher, f.eks. automobilforhandlerbranchen, står der ofte i  

 forhandlerkontrakterne, at forhandlerne og deres personale har pligt til at  

 deltage i rejser til udlandet.
Uanset denne formelle forpligtelse til at  

 rejse skal der foretages en konkret vurdering af rejseprogrammerne.
Ofte er  

 der tale om rejser med stærkt turistmæssigt islæt eller delvise frirejser,  

 der gives som belønning til de forhandlere, der har klaret sig bedst.  

 Frirejser og rejser, som gives som gevinst eller præmie, f.eks. fra  

 leverandør til forhandlere, har typisk ikke haft den fornødne direkte  

 sammenhæng med forhandlerens indkomstskabende aktiviteter det pågældende år.  

 I givet fald skal der fastsættes en skønsmæssig værdi af frirejsen, således  

 at skatteyderens indkomst forhøjes med denne værdi.
 Afholdes udgiften af et selskab, hvori skatteyderen er hovedaktionær og  

 direktør, og viser det sig, at udgiften ikke er erhvervsmæssig, anses beløbet  

 normalt for løntillæg til hovedaktionæren, og beløbet kan fradrages i  

 selskabets indkomstopgørelse som lønomkostning.
Medhjælpende eller ansatte ægtefæller, der er beskæftiget i virksomheden  

 eller selskabet, deltager ofte i rejser til udlandet.
Hvorvidt der er tale om  

 en privat, blandet eller rent erhvervsmæssig rejse for ægtefællen, afgøres ud  

 fra samme kriterier som anvendes ved bedømmelse af en indehavers eller en  

 hovedaktionærs deltagelse i en rejse.
Anses ægtefællens rejseudgifter, der er  

 betalt af selskabet, for private, betragtes udgifterne normalt som løntillæg  

 til hovedaktionæren, se om selskabers rejseudgifter S.F.1.2.1.8.
 Lønmodtagere, der sendes på studieture af arbejdsgiveren, skal ikke  

 medregne nogen værdi af sådanne rejser - uanset den turistmæssige værdi for  

 dem selv - når rejsen primært tilgodeser arbejdsgiverens interesse, se  

 A.F.1.5.
Når et fagligt møde eller et kursus henlægges til et fremmed land (typisk  

 almindelige turiststeder), medfører dette fradragsrettens bortfald, medmindre  

 rejsemålet - kursusstedet - som sådant kan siges at være fagligt begrundet,  

 jf.
VLD af 17. apr. 1984 om et tandlægekursus på Tenerife (skd. 71.727). Hvis  

 der deltager såvel lønmodtagere som selvstændige erhvervsdrivende i et helt  

 eller delvist fagligt kursus, må der ud fra et lighedsprincip indrømmes den  

 selvstændigt erhvervsdrivende fradrag for kursusudgiften i samme omfang, som  

 kurset anses for forrentingsmæssigt begrundet for den ansatte deltager.
Se  

 også E.B.3.4.
E.B.3.2.2 Eksempler på rejser til udlandet En svineproducents studierejse til Belgien blev ikke anset for  

 fradragsberettiget som følge af rejsens generelle karakter.
Skatteministeriet  

 gjorde ikke gældende, at rejsen havde turistmæssig islæt.
Ministeriet bestred  

 heller ikke, at sagsøgeren på rejsen havde fået inspiration til sin løbende  

 avlsudvikling.
Derimod bestred ministeriet, at der var en sådan konkret og  

 direkte sammenhæng mellem rejsen og sagsøgerens indkomstskabende aktiviteter,  

 at der var grundlag for fradrag i medfør af statsskattelovens § 6, stk. 1,  

 litra a.
Skat 1989.11.861. * Se også TfS 1993.436, hvor Vestre Landsret med  

 samme begrundelse nægtede en svineproducent fradrag for udgifter til to  

 studierejser til henholdsvis Skotland og Canada. * En alment praktiserende tandlæge havde deltaget i en kongresrejse til  

 Japan.
Kongressen omhandlede forebyggelse af tandsygdomme, således at  

 deltagerne blev gjort bekendt med den nyeste forskning inden for området.  

 Udgifterne fandtes, uanset om tandlægens faglige viden var blevet forøget ved  

 deltagelsen, ikke at have en sådan forbindelse med hans indkomsterhvervelse  

 som alment praktiserende tandlæge, at de kunne anses for omfattet af SL § 6  

 a, jf.
HD af 27. marts 1987 (Skat 1987.5.337).
En direktør og hovedanpartshaver i et anpartsselskab, som forhandlede  

 radioer o.lign., blev anset for indkomstskattepligtig af værdien af en rejse,  

 da rejsen var af generel karakter.
Rejsen var arrangeret af  

 Radioforhandlernes Brancheorganisation.
Den varede 11 dage og gik til USA.  

 Uanset om skatteyderen på rejsen havde fået inspiration til en forestående  

 ombygning af forretningen samt havde fået forøget sin viden inden for området  

 for parabolantenner, fandt Landsretten, at studieturen, når hensås til dens  

 program og forløb, måtte karakteriseres som en generel studietur, der ikke  

 havde været nødvendig for sagsøgerens indkomsterhvervelse, Skat 1990.8.601  

 (lsr.).
Værdien af en studierejse, der var betalt af selskabet, blev anset for  

 løntillæg til direktøren.
Uanset om skatteyderen fik ideen til at lade  

 fremstille en ny og mere arbejdsbesparende maskine under et virksomhedsbesøg  

 i USA, fandt Landsretten, at studieturen efter programmet og rejseplanens  

 indhold sammenholdt med skatteyderens forklaring om turens forløb måtte  

 karakteriseres som en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt -  

 turistmæssigt islæt.
Turen varede i 9 dage og var arrangeret af  

 Beklædningsindustriens Sammenslutning, Skat 1989.9.656 (lsr.).
En hovedaktionærs 14-dages rejse til Det fjerne Østen, hvoraf ca. 3 dage  

 var rejsedage, ca. 4 dage besøg på udstillinger og i virksomheder og ca. 7  

 dage ferie, fandtes at have haft et ikke uvæsentligt islæt af turistmæssig  

 karakter.
Landsretten foretog en konkret bevisbedømmelse og fandt, at rejsen  

 måtte karakteriseres som en privat rejse, omend med et vist, mere generelt  

 erhvervsmæssigt øjemed.
Rejseudgiften for hovedaktionæren og dennes ægtefælle  

 blev anset som et løntillæg fra selskabet til hovedaktionæren.
Derimod  

 fandtes en udgift til hustruens deltagelse i en rejse til Tyskland at være  

 sket for virksomheden og i dennes interesse, hvorfor denne udgift ikke blev  

 anset for et løntillæg til hovedaktionæren.
Hustruen havde en central  

 placering i virksomheden, og hendes arbejde krævede bl.a. teknisk indsigt i  

 virksomhedens produktionsapparat og produktion, Skat 1989.8.581 (lsr.).
Et familieselskab, der drev virksomhed med import af råkaffe fra  

 Brasilien, blev ledet af et ægtepar.
Manden var direktør og hustruen  

 prokurist i selskabet.
I 1976 foretog de begge to en forretningsrejse til  

 Brasilien for at opnå kontakt med selskabets forbindelser i Brasilien og opnå  

 gunstigere kreditforhold for selskabet.
Højesteret anså også udgiften til  

 hustruens deltagelse i rejsen til Brasilien for fradragsberettiget, Skd.  

 68.63.
Et selskabs udgifter til en rejse til et udenlandsk søsterselskab for  

 ansatte med ægtefæller blev for de ansattes del heraf anset for  

 fradragsberettigede driftsudgifter, medens ægtefællernes del heraf blev anset  

 som fradragsberettiget lønudgift for selskabet, jf.
Skat 1987.2.132.
 En guldsmed skulle medregne tilskud fra et ApS, hvori han var  

 anpartshaver, til rejser til Jugoslavien og Vesttyskland, arrangeret af  

 "GIFA", en indkøbsforening for guldsmede, idet rejserne måtte  

 betragtes som studierejser af mere generel karakter og med et væsentligt  

 turistmæssigt islæt, ØLD af 24. jan. 1983 (skd. 66.313).
 Ved VLD af 12. jan. 1979 (Skd. 49.107) blev en damefrisørs udgifter på  

 2.378 kr. ved en rejse til Wien for at overvære verdensmesterskabet i  

 frisørkunst og de i forbindelse hermed afholdte demonstrationer anset for  

 fradragsberettigede.
En manufakturhandler havde sammen med sin hustru foretaget en messerejse  

 til Paris arrangeret af Dansk Textil Union.
Arrangementet indeholdt ikke  

 noget turistmæssigt islæt. Ægtefællerne var fuldtidsbeskæftiget i en af dem  

 drevet forretning, der handlede med modetøj.
Landsretten fandt, at  

 førstehåndskendskab til den kommende efterårssæson var af væsentlig betydning  

 for ægtefællernes overvejelser om, hvilke varer der senere skulle indkøbes.  

 Rejseudgiften blev under hensyn hertil anset for en fradragsberettiget  

 driftsomkostning, VLD af 24. juni 1988, Skat 1988.8.454.
En dyrlæge rejste til USA og Canada for at studere kvægsygdomme.
Opholdet  

 varede en måned, der fordeltes på studier af amerikansk malkekvæg,  

 universitetsstudier af kalvesygdomme, studier af virusinfektion hos kalve, og  

 universitetsstudier af kvægsygdomme.
Han besøgte tillige et center for  

 dyresygdomme og opholdt sig på en veterinærklinik.
Dyrlægen, der drev praksis  

 i interessentskab med andre dyrlæger, tilkendegav, at han havde haft nytte af  

 studiet af kvægsygdomme i udlandet, idet hans praksis havde hovedvægt på  

 kvægsygdomme.
Rejseudgifterne blev godkendt som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, idet rejsen udelukkende havde haft et rent fagligt  

 formål, Skat 1988.9.538.
 En speciallæge i plastickirurgi kunne fradrage rejseudgifter dels til en  

 kongres i USA, dels til en kongres i Sverige, idet det blev lagt til grund,  

 at lægens overværelse af demonstrationer i operationsteknik mv. skete for at  

 bevare det høje faglige niveau, som måtte antages at være forudsætningen for  

 driften af hans private praksis, ØLD af 21. juni 1982 (skd. 66.279).
 Samme skatteyder fik kun fradrag for 50 pct. af udgifterne til en rejse  

 til Nordisk Plastikkirurgisk Forenings kongres i Island, idet der - i  

 modsætning til de foran nævnte rejser - havde været et turistmæssigt islæt i  

 rejsen til Island, lrs. 1985.74.
* I TOLD*SKAT NYT 1993.5.174 nægtede Landsretten en øjenlæge fradrag for  

 udgifter til en studierejse, idet den blev anset for at have haft et  

 videreuddannelsesformål * Af afgørelser vedrørende selvstændige erhvervsdrivende kan i øvrigt nævnes  

 lsr. 1963.144 (tandlæge), 1970.62 (kiropraktor) samt UfR 1966.215 H  

 (tandlæges bierhverv).
Lsr. 1962.37 (indehaveren af en kunst- og klejnsmedie kunne delvis  

 fratrække sine udgifter til en rejse til USA.
Formålet med rejsen var at  

 undersøge 1) hvorvidt de i hans virksomhed anvendte produktionsmaterialer var  

 tidssvarende, 2) at søge et af ham konstrueret vindue indført på det  

 amerikanske marked og 3) at skaffe sig oplysninger om uddannelsesforhold i  

 USA.), lsr. 1964.60 (delvis fradrag for udgifter til Spaniensrejser under  

 hensyn til at rejserne til dels ansås for foretaget for at indsamle materiale  

 til brug for senere litterære publikationer) og lsr. 1979.86. (Fradrag for  

 udgifter til flybilletter vedrørende indkøbsrejse til Iran fuldt ud  

 anerkendt, selv om familie samtidig blev besøgt, da udgifterne ville have  

 været de samme, selv om den pågældende ikke havde besøgt sin familie i Iran).
 I ØLD af 28. okt. 1982 (skd. 65.194) tiltrådte retten en skønsmæssig  

 nedsættelse af fradraget for en grosserers udgifter til rejser og  

 repræsentation under henvisning til, at der havde været et feriemæssigt islæt  

 i rejsevirksomheden og til, at der manglede bilag for ca. halvdelen af  

 udgifterne.
I TfS 1990.390 og 391, s. 741 har Landsskatteretten ved kendelser af  

 henholdsvis 9. marts 1988 og 6. april 1989 stadfæstet 2 autoforhandleres  

 ansættelser, hvorved værdien af rejser til Japan var tillagt den  

 skattepligtige indkomst som løntillæg fra selskabet til de pågældende  

 forhandlere i deres egenskab af hovedaktionærer.
Der forelå i begge tilfælde  

 en forpligtelse for forhandlerne til at deltage i rejser i henhold til  

 indgåede aftaler med de pågældendes leverandører.
Uanset den formelle  

 forpligtelse til at besøge Japan var der, efter vurdering af  

 rejseprogrammerne, tale om rejser med stærkt turistmæssigt islæt.
Endvidere  

 blev rejserne, der var delvise frirejser, givet som belønning til de  

 forhandlere, der havde klaret sig bedst.
 E.B.3.3 Rejse og opholdsudgifter - faglige møder o.lign.
 Rejseudgifter og opholdsudgifter forbundet med deltagelse i faglige møder  

 eller erhvervsmæssig generalforsamling og lignende er i almindelighed  

 fradragsberettigede.
Faglige møder Advokater kan således fradrage udgifter ved deltagelse i Advokatsamfundets  

 almindelige advokatmøde.
Apotekere kan ligeledes fradrage udgifter ved  

 deltagelse i Dansk Apotekerforenings generalforsamling.
Udgifter ved  

 deltagelse i årsmøde og generalforsamling i Bedemændenes Landsforening er  

 også anset for fradragsberettigede.
 En revisor blev anset for berettiget til at fradrage befordringsudgifter,  

 der var afholdt i forbindelse med fagligt møde i en ERFA-gruppe, t&s nyt  

 1991.16.902 (lsr.).
 Det er kendetegnende for disse afgørelser, at der var tale om møder med et  

 ret snævert erhvervsmæssigt sigte.
Kommanditister Kommanditister kan fradrage rejseudgifter afholdt i forbindelse med  

 kommanditselskabets generalforsamling.
I udlandet Om faglige møder, der afholdes i udlandet, se E.B.3.2.1.
E.B.3.4 Kursusudgifter Udgifter ved deltagelse i faglige kurser er fradragsberettigede, når der  

 er tale om kurser, der har til formål at vedligeholde og ajourføre  

 deltagernes faglige viden og uddannelse.
Der kan derimod ikke foretages  

 fradrag for udgifter til kurser med videreuddannelsesformål.
Læger og tandlæger, der deltager i de af henholdsvis Den Almindelige  

 Danske Lægeforening og Dansk Tandlægeforening afholdte årlige  

 fortsættelseskurser, kan fratrække de med deltagelsen forbundne udgifter.
En  

 læge kunne fradrage kursusgebyret for deltagelse i et efteruddannelseskursus,  

 afholdt af Lægeforeningens uddannelseskomite, lsr. 1980.209.
En læge påbegyndte i sept. 1972 selvstændig praksis med akupunktur som  

 eneste speciale.
Han havde kun en kortvarig (ca. 1 måned) praktisk uddannelse  

 i denne behandlingsmetode.
I 1973 havde han foretaget studie- og  

 kongresrejser for 21.000 kr.
I ØLD af 15. jan. 1982 (skd. 61.200) udtalte  

 landsretten, at det efter de foreliggende oplysninger må lægges til grund, at  

 formålet med lægens deltagelse i de omhandlede kurser har været at opnå en  

 sådan videreuddannelse i den omhandlede specielle behandlingsteknik, at han  

 blev i stand til at drive den nylig åbnede klinik, og herefter kunne der ikke  

 gives fradrag for de afholdte udgifter.
En almen praktiserende læge havde fra 1980 til 1984 fået uddannelse i  

 akupunktur ved forskellige kurser i Europa, i alt 213 timers teoretisk  

 uddannelse, og han havde i 4 år anvendt akupunktur som rutinebehandling i den  

 daglige praksis.
Han påtænkte at deltage i et kursus i akupunktur i Kina fra  

 15. juni til 15. sept. 1985, og udgifterne hertil ville andrage ca. 59.000  

 kr.
Da der skønnedes at være tale om videreuddannelse, kunne udgifterne ikke  

 fratrækkes.
Se tilsvarende afgørelse i Skat 1986.3.220.
Vedrørende tandlægers kursusudgifter anerkendes der fradrag for deltagelse  

 i kursus om universel analgesi og i lsr. 1958.139 anerkendes der fradrag for  

 udgifter til kursus i ortodonti og i lsr. 1969.151 fradrag for deltagelse i  

 arbejdskursus med demonstrationer.
I lsr. 1984.176 gives der fradrag for  

 udgifter til kurser i socialodontologi (samfundsodontologi).
Derimod blev der i lsr. 1969.153 nægtet en tandlæge fradrag for deltagelse  

 i et kursus, et såkaldt post-graduate course i tandreguleringsteknik.
Han  

 begrundede sin deltagelse med et ønske om i højere grad end hidtil selv at  

 behandle patienter med tandregulering.
 En klinisk tandtekniker fik fradrag for udgifter til et  

 autorisationskursus, da deltagelse var nødvendig for en fortsættelse af den  

 af skatteyder hidtil drevne selvstændige virksomhed, og da kurset ikke havde  

 karakter af videreuddannelse, lsr. 1985.73.
 Fysioterapeuter kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte  

 udgifter, som afholdes i forbindelse med deltagelse i de af Den Almindelige  

 Danske Lægeforening og Danske fysioterapeuter afholdte kurser i afspænding,  

 lsr. 1961.51.
 Kursusudgifter, der afholdes af danselærere og frisører, vil som regel  

 være fradragsberettigede, lsr. 1963.43 og 1964.62.
I almindelighed vil der være fradragsret for udgifter til deltagelse i  

 kurser, der arrangeres af Landbrugets Informationskontor under betegnelsen  

 "en uge på landbrugsskole". Eventuelle tilskud til deltagelse i  

 kursus er skattepligtige, jf.
Skat 1985.5.143.
 En gas- og vandmester kunne fradrage sin udgift til deltagelse i et kursus  

 om naturgasprojekter, afholdt af Teknologisk Institut, jf. lsr. 1983.162.
Der er normalt fradragsret for udgifter til faglige kurser, arrangeret af  

 Foreningen af Registrerede Revisorer, når kurserne foregår her i landet.
En  

 tilsvarende arbejdsregel må også gælde andre tilsvarende organisationers  

 kurser, jf.
Skat 1987.10.744.
Told- og Skattestyrelsen har meddelt, at der er fradragsret for udgifter  

 til deltagelse i et af Dansk Arbejdsgiverforening afholdt brancherettet  

 kursusforløb inden for håndværk og mindre industri.
Det fremgik nærmere, at  

 kursusforløbet var specielt rettet mod småhåndværkere med henblik på  

 ajourføring og løsning af en række af dagligdagens problemer.
Der erhvervedes  

 således ikke særskilt ny kompetence, hvorimod kursernes formål var at sætte  

 deltagerne i stand til bedre at kunne bestride deres hidtidige arbejde.  

 TOLD*SKAT Nyt 1992.18.539.
 Udgifter til kurser af almen instruktiv karakter uden specifik relation  

 til den pågældendes erhverv er ikke fradragsberettigede, jf. f.eks. lsr.  

 1979.197 om et managementkursus arrangeret af Hubbard Scientology  

 Organisation.
 Udgifter til deltagelse i et vognmandskursus, som blev krævet af  

 direktoratet for vejtransport for at den pågældende kunne opnå tilladelse til  

 at udføre godstransport, kunne ikke fradrages, idet kurset blev anset for et  

 led i videreuddannelse og etablering, Skat 1986.6.403.
 Om kurser, der afholdes i udlandet, se foran under E.B.3.2.1.
E.B.3.5 Lejeudgifter Udgifter til leje af erhvervslokaler er fradragsberettigede.
 Hvis der drives erhvervsvirksomhed fra lokaler i den pågældendes egen  

 ejendom, og der udgiftføres en skønnet husleje i driftsregnskabet, skal et  

 tilsvarende beløb tages til indtægt i ejendomsregnskabet.
Skatteydere, der udøver erhvervsvirksomhed i eget hus i et omfang, der  

 ikke berettiger til vurderingsfordeling, kan fradrage et til den  

 erhvervsmæssigt anvendte del af lejeværdien svarende beløb i  

 kapitalindkomsten.
Der kan ikke foretages fradrag ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, da fradraget skal modsvare den beregnede lejeværdi af  

 den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen.
Se PSL-cirk. pkt. 11c.
 Om arbejdsværelse i egen ejendom, se A.F.1.12.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssigt benyttede del  

 af ejendomme med vurderingsfordeling efter LL § 15 B, er personlig indkomst,  

 jf.
PSL § 3, stk. 1 og stk. 2, nr. 1 (se evt.
A.F.1.12).
 Om lejeudgifter, der er afholdt før virksomhedens påbegyndelse, henvises  

 til E.A.2.1.5.
 Udgift til leje, som en skattepligtig var blevet dømt til at betale, fordi  

 han over for udlejeren hæftede solidarisk med en tidligere kompagnon, blev  

 anset for et formuetab, idet lejen angik en periode, hvor den pågældende var  

 udtrådt af virksomheden, lsr. 1976.148.
 En tandlæge blev nægtet fradrag for udgiften til leje af malerier til  

 ophængning i konsultationen, idet der ikke ansås at være den fornødne  

 kvalificerede tilknytning til klagerens indkomsterhvervelse, lsr. 1980.28.
 Et selskab, der forhandlede sports-, jagt- og fiskeriartikler, kunne  

 fradrage en lejeudgift på 2.000 kr. for et jagtterræn, der anvendtes dels af  

 personalet til træning i praktisk jagtudøvelse m.m., dels af kunder til  

 afprøvning af geværer, lsr. 1983.20.
 En vognmand fik godkendt fradrag for udgiften til midlertidig brug af en  

 anden vognmands køretilladelse, idet udgiften blev anset for en lejeudgift,  

 Skat 1989.6.470.
E.B.3.6 Reklameudgifter Udgifter til reklame kan fratrækkes, hvadenten der ved den afholdte  

 reklameudgift tilsigtes opnået salg i vedkommende indkomstår eller i senere  

 indkomstår, jf.
LL § 8.
 Moms af reklameudgifter kan medregnes til en virksomheds købsmoms, se  

 momsvejledningen H.3.1.1.
Dog kan afholdte udgifter udover reklameformålet tilgodese sådanne andre  

 formål, at der ikke kan foretages fradrag.
I lsr. 1980.95 havde en  

 autoforhandler fratrukket udgifter ved deltagelse i motorløb med en vogntype,  

 han solgte.
Autoforhandleren havde tidligere vundet præmier, og hans salg af  

 den pågældende vogntype var steget stærkt.
Vognen blev ikke benyttet til  

 anden kørsel.
Landsskatteretten fandt, at der ikke var en sådan direkte  

 sammenhæng mellem hans deltagelse i motorløb og hans indkomsterhvervelse, at  

 udgifterne kunne fratrækkes.
Sponsorbidrag I en bindende forhåndsbesked blev en autoforhandler nægtet fradrag for  

 anskaffelsessum og driftsudgifter (sponsorbidrag) til en sejlbåd, der i  

 reklameøjemed skulle deltage i kapsejladser under navnet på det bilmærke,  

 forhandleren solgte.
Der var herved henset til, at udgiften ikke havde en  

 sådan forbindelse med skatteyderens virksomhed som autoforhandler, at  

 udgiften kunne anerkendes som en fradragsberettiget driftsudgift samt til  

 skatteyderens personlige interesse for sejlsport, omend det var forudsat, at  

 han ikke selv skulle indgå i bådens besætning under kapsejladserne.
I lsr. 1980.93 havde en agent stillet sit sommerhus, som ellers var  

 udlejet, til rådighed for nogle tyske forretningsforbindelser.
Den  

 udlejeværdi, der skulle have været indtægtsført, modsvaredes efter agentens  

 opfattelse af en tilsvarende på daværende tidspunkt fuldt fradragsberettiget  

 repræsentationsomkostning, idet det var af stor reklamemæssig værdi for ham  

 at kunne stille huset til rådighed for sine kunder.
Landsskatteretten fandt,  

 at der ikke var en sådan nær og direkte forbindelse mellem klagerens  

 indtægtserhvervelse som agent og forretningsforbindelsernes vederlagsfri  

 benyttelse af hans sommerhus, at der var tale om en fradragsberettiget  

 driftsomkostning.
Et aktieselskab havde ydet bidrag til et andelsselskab med det formål, at  

 beløbene skulle anvendes til arrangementer, hvor aktieselskabet kunne få  

 kontakt med kunder eller kundeemner.
Beløbene var bl.a. anvendt til jagtleje  

 og vildtpleje.
På de arrangerede jagtture deltog foruden kunder og kundeemner  

 tillige direktøren for aktieselskabet.
Landsskatteretten fandt ikke, at de  

 omhandlede udgifter kunne betragtes som fradragsberettigede  

 driftsomkostninger, lsr. 1986.18.
 Udgifter til annoncer med et rent politisk indhold kan ikke fratrækkes,  

 lsr. 1974.58.
 Et firmas udgifter til hestehold (galopheste) kan ikke fratrækkes som  

 reklameudgift uanset, at heste navngives således, at firmanavnet indgår i  

 alle hestenes navne, da hestehold af den nævnte art normalt må betragtes som  

 hobby, og man ikke kan udskille det reklamemæssige fra hobbyen, jf.  

 tilsvarende afgørelse om travhestehold, lsr. 1960.55.
 I TfS 1989, nr. 587, er dog nævnt en afgørelse, hvor Ligningsrådet efter  

 en konkret bedømmelse gav fradrag for udgifter til travhestehold som  

 reklameudgifter.
Sponsorbidrag må i visse tilfælde betragtes som en ikke-fradragsberettiget  

 gave.
Fradrag må således nægtes, hvis det overvejende eller eneste motiv til  

 bidraget har været veneration for klubben.
I lsr. 1979.188 blev en  

 ejendomsmægler nægtet fradrag for udgifter til gavekort til en fodboldklubs  

 trænere.
Ejendomsmægleren havde ved ansættelsen derimod fået fradrag for  

 udgifter til indkøb af fodboldtrøjer med påtrykt reklametekst.
 En ejendomsmæglers fradrag for udgifter til sponsorering af en  

 golfturnering blev ikke godkendt, idet udgifterne måtte anses for afholdt som  

 følge af ejendomsmæglerens personlige interesse for golfspillet, Skat  

 1989.6.479.
I VLD af 23. maj 1985 (Skat 1985.7.183) opnåede et ApS kun delvis fradrag  

 for reklameudgifter i form af tilskud til en rideklub.
Afgørelsen begrundedes  

 med, at udgiften havde privat karakter, idet det overvejende motiv var at  

 støtte rideklubben, som hovedanpartshaveren var formand for.
 I Skat 1988.11.689 fik et selskab, der drev malervirksomhed, derimod  

 fradrag for en ydelse på 2.000 kr. til en lokalradio som en reklameudgift,  

 idet selskabet flere gange var blevet nævnt i radioen som bidragsyder.
 Ligningsrådet har i en konkret sag tilkendegivet, at der var fradragsret  

 for erhvervsvirksomheder, der ydede sponsorbidrag til en fodboldklub.  

 Fodboldklubben forpligtede sig til at opstille et reklameskilt, hvor de  

 pågældende erhvervsvirksomheder blev fremhævet under et motto, ligesom  

 virksomhederne blev nævnt i klubbens kampprogram.
Gaver Om afgrænsningen af reklamegaver over for repræsentation, se E.B.3.7.3.
 Reklamegaver kan fradrages fuldt ud, se følgende eksempler:
Et selskab var repræsentant for 2 svenske virksomheder, der solgte  

 forsvarsmateriel.
Selskabet skulle være til rådighed med oplysninger om  

 forsvarsmateriellet samt arrangere demonstration af dette.
I den forbindelse  

 havde selskabet afholdt udgifter til opmærksomheder primært til offentligt  

 ansatte inden for forsvaret, idet forsvaret var selskabets overvejende  

 forretningsforbindelse.
Uanset at der var tale om udgifter afholdt over for  

 offentligt ansatte, ville Landsskatteretten ikke afvise, at udgifterne måtte  

 anses for medgået til at erhverve, sikre og vedligeholde selskabets indkomst,  

 hvorfor fradrag blev godkendt, Skat 1986.6.402.
En ejendomsmægler kunne som reklamegaver fratrække udgifterne til vin, der  

 var påsat etiket med hans navn, og som dels blev givet som præmier til et  

 offentligt bankospil og dels blev brugt til udskænkning på en  

 byggeudstilling.
Landsskatteretten lagde ved afgørelsen vægt på, at  

 modtagerne havde været en ubestemt kreds af kunder eller potentielle kunder.  

 TOLD*SKAT Nyt 1922.3.91. * Derimod nægtede Landsskatteretten en  

 ejendomshandler fuldt fradrag for udgiften til 250 stærekasser påført  

 bomærke, men anerkendte udgiften som repræsentation.
Gaverne blev fortrinsvis  

 udleveret i forbindelse med afslutning af handler, d.v.s. ikke til en  

 ubestemt kreds af personer, TOLD*SKAT NYT 1993.13.647 * Et selskab med en årlig omsætning på over 1 mia. kr. påtænkte i anledning  

 af sit 100 års jubilæum at opføre en museumsbygning i materialer produceret  

 af virksomheden.
Bygningen skulle foræres til kommunen, der ejede  

 byggegrunden.
Bygningen forventedes at koste ca. 8 mio. kr.
Overdragelsen  

 ville være betinget af forskellige reklamemæssige aktiviteter i  

 jubilæumsåret, herunder artikler og annoncering i fagblade og dagblade i  

 forbindelse med indvielsen.
Endvidere ville selskabet være berettiget til at  

 anvende billeder mv. af bygningen til markedsføring samt til at fremvise  

 bygningen til potentielle kunder.
Endelig skulle bygningen forsynes med  

 reklame, der oplyste om, at selskabet havde skænket denne til kommunen i  

 anledning af jubilæet.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at  

 udgifterne til opførelse af museumsbygningen måtte anses for at have en sådan  

 reklamemæssig værdi for selskabet, at udgifterne kunne fradrages.
En bank havde i anledning af sit 75 års jubilæum ladet opstille et  

 klokketårn på byens torv og skænket tårnet til byen.
Under hensyn til, at  

 klokketårnet, hvis drift og vedligeholdelse blev varetaget af banken, var  

 placeret foran bankens hovedsæde, og at det af dets sokkel fremgik, at det  

 var banken, der var giver, fandt Landsskatteretten, at den afholdte udgift  

 til klokketårnet måtte antages at tage sigte på at opretholde bankens  

 almindelige omdømme og samtidig fremme dens interesse ved at gøre den kendt  

 og fordelagtigt bemærket, og at udgiften derfor var fradragsberettiget efter  

 LL § 8, stk. 1. Se en lignende afgørelse i Skat 1989.4.335.
 En sparekasse med en betydelig lokal markedsandel fik af Landsskatteretten  

 godkendt fradrag for gaver til lokale foreninger i anledning af sparekassens  

 jubilæum, uanset om foreningerne var kunder i sparekassen eller ej.  

 Landsskatteretten fandt, at gaveydelserne havde en ikke uvæsentlig betydning  

 for sparekassens status og almindelige omdømme i det lokale område, bl.a.  

 fordi en væsentlig del af foreningernes medlemmer var kunder i sparekassen,  

 lsr. 1982.124. Se en lignende afgørelse i Skat 1989.8.613.
En selvejende institution, der havde til formål at drive kunstmuseum,  

 skulle opføre en museumsbygning på 3.000 m2. En del af byggeriet var  

 finansieret af et af kommunen ydet tilskud.
Med henblik på helt at færdiggøre  

 byggeriet, skulle der bruges yderligere midler, der påtænktes fremskaffet,  

 dels ved bidrag i henhold til ligninglovens § 8A, efter hvilken bestemmelse  

 institutionen var godkendt, dels ved bidrag fra erhvervsvirksomheder.
De  

 virksomheder, der ydede bidrag, ville være berettiget til reklamer i form af  

 katalogreklamer og rumreklamer.
Umiddelbart efter museets åbning skulle der  

 udgives en publikation til beskrivelse af byggeriet og dets forløb samt en  

 fortegnelse over bidragydere.
Publikationen udsendtes bl.a. til den samlede  

 dag- og fagpresse og solgtes fra museets kiosk (bl.a. til landets  

 biblioteker). Reklamerne kunne være nævnelse af firmanavn eller  

 helsideannoncer, til henholdsvis 5.000 kr. og 10.000 kr.
For større  

 sponsorbidrag, op til 40.000 kr., kunne erhverves forskellige stationære  

 skilte i museet med omtale af firmaet.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at erhvervsvirksomheder, der ydede bidrag til kunstmuseet,  

 opnåede reklame i et sådant omfang, at udgifterne kunne fratrækkes som  

 driftsomkostninger, Skat 1988.6.352.
En skole, der uddannede eksportsælgere og ledere med henblik på at støtte  

 danske virksomheder i deres afsætningsbestræbelser i udlandet, havde behov  

 for udvidelse.
En del af de øgede udgifter herved skulle finansieres ved  

 bidrag fra erhvervsdrivende.
I forbindelse med indvielsen af byggeriet ville  

 skolen udgive en avis, hvori interesserede firmaer kunne annoncere.
Avisen  

 påtænktes indlagt i en lokal avis, der normalt udkom i 40.000-50.000  

 eksemplarer.
Firmaerne blev desuden tilbudt mulighed for opsætning af faste  

 skilte i skolens bygninger samt annoncering i op til 10 år i skolens  

 årsskrift.
Prisen for annoncering og/eller faste skilte i skolens bygninger  

 skulle fastsættes til 10.000-20.000 kr., dog således at større bidrag kunne  

 andrage op til 50.000 kr.
Prisfastsættelsen ville ske under hensyn til  

 værdien af annonceringen og skiltningen.
Ligningsrådet afgav bindende  

 forhåndsbesked om, at de nævnte bidrag måtte anses for fradragsberettigede  

 reklameudgifter for firmaerne, jf. ligningslovens § 8, stk. 1, Skat  

 1988.8.491.
En specialarbejderskole havde påbegyndt et byggeri, og man udsendte en  

 pjece til forskellige virksomheder om at yde et bidrag til skolens  

 kunstneriske udsmykning.
De ydede bidrag ville være mellem 200-5.000 kr.
Ved  

 byggeriets færdiggørelse ville skolen lade trykke en avis, der omtalte  

 byggeriet, og man ville nævne bidragyderne ved firmanavn mv.
Alle bidragydere  

 kunne uden yderligere afgift indrykke en annonce med navn på virksomheden mv.  

 Avisen ville blive husstandsomdelt med et oplag på ca. 27.500 eksemplarer.  

 Ligningsrådet gav bindende forhåndsbesked om, at virksomheder, der ydede  

 bidrag til kunstudsmykningen, ville opnå ret til reklame i et sådant omfang,  

 at udgifterne hertil kunne fratrækkes som reklameudgifter, jf. ligningslovens  

 § 8, stk. 1.
Erhvervsdrivendes bidrag til turistforeninger kan i almindelighed ikke  

 fradrages.
Undtagelse kan dog gøres for f.eks. hotelejere.
 I øvrigt vil frivillige bidrag og gaveydelser ikke blot kunne fratrækkes  

 ud fra et reklameudgiftssynspunkt, men også som en form for  

 "varerabat". Det er således antaget, at et malerfirma, der havde  

 deltaget i opførelsen af en svømmehal, og som skænkede institutionen et  

 kontantbeløb i stedet for en kutymemæssig tingsgave, kunne fratrække dette  

 beløb som en rabat i tilknytning til entreprisen.
 Sponsorers bidrag til fodboldklubber og andre sportsklubber kan fradrages  

 som driftsudgift, såfremt sponsorerne opnår ret til en rimelig reklame.  

 Fradragsretten må forudsætte, at sponsorens identitet (navn eller firmamærke)  

 direkte fremgår af skiltning eller lignende.
Tilsvarende gælder for kulturelle arrangementer.
Danske  

 erhvervsvirksomheder, der sponsorerede The Hans Christian Andersens Ballet  

 Awards kunne ifølge en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet fratrække  

 bidragene som driftsomkostninger.
Alle sponsorerne blev nævnt i  

 gallaprogrammet og i helsides annoncer i landsdækkende aviser.
Afhængig af  

 bidragenes størrelse kunne virksomhederne få yderligere reklame, f.eks. i  

 form af ret til at anvende statuetten i reklamesammenhæng, jf.
Skat  

 1987.12.894.
 Et firma fik fradrag for ydelsen af et beløb, der skulle dække de direkte  

 udgifter til en festaften til fordel for "Flygtning 81".  

 Virksomheden fik som den eneste stillet annonceplads til rådighed i  

 festprogrammet.
I forbindelse med indsamlingen til "Flygtning 86" havde nogle  

 handlende indrykket annoncer i aviserne og reklamerede samtidig i  

 forretningen med meddelelse om, at de ville give en vis procentdel af deres  

 omsætning til flygtningehjælpen.
Bidragene blev anset for fradragsberettigede  

 som reklameudgifter, Skat 1986.11.671.
E.B.3.7 Repræsentationsudgifter Der er som hovedregel kun begrænset fradrag for udgifter til  

 repræsentation, jf.
LL § 8, stk. 4. Der henvises til skd.cirk. nr. 5 af 21.  

 jan. 1986.
 Repræsentationsudgifter kan kun fradrages med 25 pct. af de afholdte  

 udgifter.
* Moms af repræsentationsudgifter kan ikke medregnes til en virksomheds  

 købsmoms, jf. momslovens § 16, stk. 3. Se momsvejledningen H.3.3.5. * Der skal derfor foretages en afgrænsning af repræsentationsudgifter fra  

 andre fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger som f.eks. udgifter til  

 personale, reklame og salgsomkostninger i øvrigt.
 Afgrænsningen foretages efter de samme kriterier i såvel skatte- som  

 momsmæssig henseende.
 Repræsentationsudgifter er typisk udgifter, som en skatteyder afholder for  

 at få afsluttet forretninger eller for at knytte eller bevare  

 forretningsforbindelser, og de afholdes over for personer, som ikke er  

 knyttet som medarbejdere til virksomheden.
 Repræsentationsudgifter er oftest udgifter til måltider,  

 restaurationsbesøg, tobaks- og drikkevarer, gaver og opmærksomheder over for  

 forretningsforbindelser og deres familier, afholdelse af jubilæer,  

 fødselsdage og forretningsindvielser samt endvidere udgifter til  

 underholdning og fornøjelser og deltagelse f.eks. i rejser, udflugter og  

 ferieophold.
E.B.3.7.1 Personaleudgifter og andre interne udgifter Der er alene tale om repræsentation, hvis udgiften afholdes over for  

 personer, der ikke er knyttet til virksomheden som medarbejdere mv.
 Personaleudgifter, dvs. udgifter der afholdes direkte til fordel for de  

 ansatte i en virksomhed, og som knytter sig til velfærdsforanstaltninger,  

 eller som tager sigte på at forbedre arbejdsmiljøet eller arbejdsklimaet, kan  

 i samme omfang som hidtil fratrækkes ved indkomstopgørelsen uden begrænsning.
 Det er derfor nødvendigt at sondre mellem, om udgifterne er afholdt over  

 for medarbejdere (interne udgifter), eller om de er afholdt over for  

 forretningsforbindelser.
Som medarbejdere betragtes først og fremmest de ansatte i virksomheden.  

 Herudover er der en række andre persongrupper, der har en sådan tilknytning  

 til virksomheden, at de normalt må sidestilles med medarbejdere, f.eks.  

 bestyrelsesmedlemmer og aktionærer.
Se skd.cirk. pkt. 3 a der nærmere  

 afgrænser denne personkreds.
 Virksomhedens kunder, leverandører, rådgivere, forhandlere og fuldmægtige,  

 kommissionærer, konsignanter og agenter uden ansættelse i virksomheden  

 betragtes som forretningsforbindelser.
 Af rådgivere kan nævnes virksomhedens advokater, revisorer, konsulenter og  

 rådgivende ingeniører, der ikke er ansat i virksomheden.
I ganske særlige tilfælde kan det forekomme, at de omtalte forhandlere,  

 fuldmægtige, kommissionærer, konsignanter og agenter må sidestilles med  

 medarbejdere, således at udgifter afholdt over for disse personer er fuldt  

 fradragsberettigede.
Som eksempel kan nævnes, at bilforhandlere normalt  

 betragtes som forretningsforbindelser i forhold til importøren af de  

 pågældende biler.
Hvis importøren imidlertid i forbindelse med lanceringen af  

 en ny bilmodel inviterer landets hovedforhandlere til en demonstration, der  

 er nødvendig for, at forhandlerne kan varetage deres salgsopgaver, må  

 forhandlerne i denne forbindelse betragtes som importørens medarbejdere.
Et selskab, der producerede husholdningsartikler, inviterede sine  

 forhandlere på fabriksbesøg hos den udenlandske producent og til  

 demonstrationsmøder hos selskabet.
Deltagerne var indehavere og ledende  

 medarbejdere i butikker, der solgte selskabets produkter.
Formålet var at  

 give forhandlerne bedre kendskab til produkterne, således at markedsføringen  

 blev bedre.
Under hensyn til, at der var tale om generel information, der  

 ikke kunne siges at være en forudsætning for varetagelse af salgsopgaverne,  

 fandtes udgifterne til rejse, ophold og fortæring at måtte betragtes som  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret.
Udgifter til klientmøder, hvori såvel indehaveren af revisionsvirksomheden  

 som dennes medarbejdende ægtefælle deltog, kunne hverken fradrages som  

 mødeudgifter eller som personaleudgifter, men blev fuldt ud anset for  

 repræsentationsudgifter med kun 25 pct.'s fradragsret.
TOLD*SKAT Nyt  

 1992.3.88.
E.B.3.7.2 Reklameudgifter Udgifter til reklame kan fradrages fuldt ud i medfør af LL § 8, stk. 1.  

 Repræsentationsudgifter må derfor afgrænses i forhold til reklameudgifter.
I modsætning til repræsentationsudgifter er det karakteristisk for  

 reklameudgifter, at de normalt afholdes over for en ubestemt kreds af kunder  

 eller potentielle kunder.
Reklameudgifter tager endvidere sigte på at  

 opretholde en virksomheds almindelige omdømme eller fremme dens interesser  

 ved at gøre den kendt og fordelagtigt bemærket.
Der foreligger et særligt problem med hensyn til gaver og opmærksomheder.  

 Er et firmamærke eller firmanavn påført en gavegenstand, kan udgifterne i  

 almindelighed betragtes som fuldt fradragsberettigede reklameudgifter,  

 såfremt det drejer sig om gaver, der i reklameøjemed er fremstillet i et  

 større antal eksemplarer, og som ikke er særligt kostbare.
Som eksempel herpå  

 kan nævnes askebægre, papirknive, kuglepenne, kalendere, parkeringsskiver,  

 tændstikæsker osv. med påtrykt firmanavn.
Sådanne genstande kan anses for reklameartikler, hvis indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen ikke er højere end 100 kr. ekskl. moms, og genstandene på  

 iøjnefaldende måde er forsynet med firmaets navn eller mærke (logo). * Se dog  

 TOLD*SKAT NYT 1993.13.647, hvor Landsskatteretten nægtede fradragsret som  

 reklameudgifter, selv om gaven, der bestod i en stærekasse, påført bomærke,  

 kostede under 100 kr. * Det gælder derimod ikke f.eks. en flaske vin med giverens navn på  

 etiketten, der må anses for en repræsentationsudgift med begrænset  

 fradragsret, jf.
Skat 1987.5.357, og TOLD*SKAT Nyt 1992.3.91.
 Bidrag, som i reklameøjemed ydes til lotterier o.lign., samt sponsorers  

 bidrag til sportsfolk, sportsklubber, kulturelle og lignende formål, anses  

 som fuldt fradragsberettigede reklameudgifter, når virksomhederne opnår en  

 hertil svarende ret til reklame for deres navn eller firmamærke, se E.B.3.6.
I særlige tilfælde kan arrangementer som f.eks. forretningsjubilæer,  

 receptioner o.lign. have et sådant reklamemæssigt islæt, at udgifterne kan  

 fradrages som reklameudgifter.
Det er dog en betingelse, at der er åben  

 adgang for offentligheden eller for en større og ubestemt kreds af personer,  

 og at der alene er tale om mindre serveringer, der ikke har karakter af  

 bespisning, se * TOLD*SKAT NYT 1993.3.103.
* Tilsvarende har Landsretten anset udgiften til øl, bortgivet af en  

 depotejer til kunder, som var i restaurationer og hos købmænd, når han  

 afleverede øl, for en reklameudgift.
Landsretten lagde ved sin afgørelse til  

 grund, at hovedparten af drikkevarerne blev uddelt til personer, der  

 tilfældigt befandt sig hos depotejerens kunder, således at uddelingen skete  

 til en ubestemt kreds.
Herudover lagdes til grund, at uddelingen havde et  

 ubetydeligt omfang i forhold til depotejerens samlede omsætning, TOLD*SKAT  

 NYT 1993.16.765 * Et selskab, hvis produkter var dyner og sengetøj mv., fik alene fradrag  

 for afholdte kroarrangementer efter LL § 8, stk. 4, om  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Landsretten lagde vægt på, at  

 traktementet måtte anses for bespisning, se TfS 1992.332. Se også Skat  

 1990.5.343, hvor Højesteret anså udgifter til arbejdsfrokost for journalister  

 for repræsentationsomkostninger.
Frokosten fandt sted i forbindelse med en  

 halvårlig arrangeret modemesse for fagfolk.
 Udgifter til genstande af ubetydelig værdi, som uddeles til gæster og  

 kunder ved sådanne arrangementer, kan ligeledes anses for reklameudgifter,  

 selv om genstandene ikke er forsynet med firmamærke eller firmanavn.
 Som eksempel kan nævnes udgifter til en reception, som en virksomhed  

 afholder i forbindelse med sin fødselsdag, hvor der bydes på forfriskninger  

 og uddeles balloner, flag og lign.
Endvidere kan udgifter, som en forretning afholder til kaffe og brød eller  

 lignende, som serveres for kunderne på udsalgets første dag, betragtes som  

 fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger. * Se også TOLD*SKAT NYT  

 1993.4.152, hvor Landsskatteretten anerkendte en damekonfektionsforretnings  

 udgifter til kaffe og småkager til kunderne som en fradragsberettiget  

 driftsomkostning. * Udgifter til mindre traktementer, der afholdes i forbindelse med messer og  

 udstillinger eller pressemøder, der har åben adgang for pressen eller andre  

 interesserede, kan ligeledes betragtes som reklameudgifter.
 Udgifter afholdt i forbindelse med et selskabs børsintroduktion, såsom  

 udarbejdelse af prospekt, blev ikke anset for en fradragsberettiget  

 reklameudgift, da udgifterne hertil ikke i overvejende grad var afholdt med  

 henblik på afsætning af selskabets produkter, men derimod med henblik på  

 afsætning af selskabets aktier.
 E.B.3.7.3 Gaver mv.
 Visse gaver kan ud fra et reklamesynspunkt fradrages fuldt ud, se E.B.3.6.
 Gaver, der anses for fradragsberettigede, må opdeles i  

 repræsentationsgaver med begrænset fradragsret og gaver med fuld fradragsret.  

 De foran nævnte reklamegaver til højst 100 kr., og de nævnte bidrag til  

 lotterier, sponsorbidrag mv. er fuldt fradragsberettigede.
 Gaver til almennyttige foreninger mv., der er omfattet af LL § 8A, samt  

 udgifter til udredelse af løbende ydelser, som er omhandlet i LL § 12,  

 betragtes ikke som repræsentationsudgifter, og kan derfor fradrages i  

 overensstemmelse med de respektive bestemmelser.
 Udgifter til vareprøver og rabatter er fuldt fradragsberettigede  

 salgsomkostninger.
 Gaver og opmærksomheder til forretningsforbindelser og deres familier  

 betragtes som begrænset fradragsberettigede repræsentationsgaver, forudsat at  

 udgifterne hertil har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.  

 Dette gælder f.eks. normalt en flaske vin eller spiritus, en æske chokolade  

 eller blomster i anledning af jul, fødselsdag eller lignende.
I nogle lande er det en kutymemæssig nødvendighed i visse forbindelser at  

 yde bestikkelse.
Sådanne ydelser betragtes ikke som repræsentationsudgifter,  

 men kan efter omstændighederne betragtes som fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger eller provisionsudgifter, se E.B.3.15.
E.B.3.7.4 Rejser Udgifter til rejser for forretningsforbindelser anses - uanset rejsens  

 formål - for repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, forudsat at  

 udgifterne har den fornødne tilknytning til indkomsterhvervelsen.
 Der er dog fuld fradragsret for rejser for udenlandske kunder (LL § 8,  

 stk. 4, 2. pkt.), se nedenfor, samt for rejser til medarbejdere og personer,  

 der må sidestilles med medarbejdere.
 Et ejendomsfirmas ydelser i form af rejser til ikke-ansatte personer, der  

 anbefalede firmaet til andre og derved formidlede salg af en ejerlejlighed,  

 blev anset som anvisningsprovision og var derfor fuldt fradragsberettigede  

 driftsomkostninger. (Skat 1987.9.669).
E.B.3.7.5 Afgrænsning over for driftsudgifter i øvrigt Medicinalfirmaers udgifter til konferencer mv., hvor nye præparater  

 præsenteres, og hvor deltagerkredsen typisk består af læger, anses for  

 repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret f.s.v. angår udgifter til  

 deltagernes rejse, ophold og fortæring mv., hvorimod udgifter til lokaleleje,  

 foredragsholdere og normalt også til informationsmateriale mv. kan anses for  

 fuldt fradragsberettigede driftsomkostninger.
Udgifter som advokater og revisorer afholder til rejse, ophold og  

 fortæring i forbindelse med arbejde for en klient, og som viderefaktureres  

 til klienten som udlæg, anses ikke som repræsentationsudgifter for klienten.  

 Det skal dog påhvile klienten at refundere beløbet som betaling for udført  

 arbejde.
Afholder klienten derimod udgiften direkte, vil der normalt være  

 tale om repræsentationsudgifter med begrænset fradragsret, Skat 1986.5.343.
En edb-skole afholdt mod betaling kurser såvel for virksomheder som for  

 enkeltpersoner.
Kurserne foregik på hoteller og omfattede foruden  

 undervisning også frokost.
Skolens udgifter til bespisning var fuldt  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, idet kursisterne betalte for kurset  

 inkl. bespisning.
 Udgifterne til en frokost, der serveres, når brancheforeninger,  

 interesseorganisationer mv. afholder møder med hinanden, anses for begrænset  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter, Skat 1986.8.524.
 Om afgrænsningen af repræsentationsfradrag i relation til fradrag for  

 visse receptioner, se t&s nyt 1991.8.406.
E.B.3.7.6 Sammenkomster med blandet deltagelse Sammenkomster med blandet deltagelse er sammenkomster, hvor der deltager  

 forretningsforbindelser og medarbejdere for den virksomhed, der afholder  

 udgifterne til sammenkomsten, samt eventuelt private venner og bekendte.
 Der må skelnes mellem repræsentationssammenkomster med begrænset  

 fradragsret for alle udgifterne og interne sammenkomster med begrænset  

 fradrag for den forholdsmæssige del af udgifterne, der vedrører de deltagende  

 forretningsforbindelser.
 Anledningen til sammenkomsten er afgørende for, om der er tale om en  

 repræsentationssammenkomst eller en intern sammenkomst.
 En sammenkomst arrangeret for forretningsforbindelser er således en  

 repræsentationssammenkomst, hvor udgifterne som helhed anses for afholdt over  

 for forretningsforbindelser, således at alle udgifter skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Afholder virksomheden derimod en sammenkomst for medarbejderne, vil der  

 være tale om en intern sammenkomst med fuldt fradrag for den del af  

 udgifterne, der vedrører medarbejderne, mens den del af udgifterne, der  

 vedrører eventuelt deltagende forretningsforbindelser, skal henføres til  

 repræsentationsudgifter.
Det vil normalt være en forudsætning for at anse  

 sammenkomsten for intern, at der kun er en uvæsentlig deltagelse af  

 forretningsforbindelser i sammenkomsten.
Hvis enkelte forretningsforbindelser således deltager i en julefrokost  

 afholdt for det samlede personale, er der tale om en intern sammenkomst, og  

 der skal ske en forholdsmæssig fordeling af udgifterne.
Der skal endvidere  

 foretages en forholdsmæssig fordeling af udgifterne, hvis en revisor deltager  

 i et bestyrelsesmøde i egenskab af revisor, og man i tilknytning til mødet  

 afholder en frokost eller middag, hvori også revisoren deltager.
I dette  

 tilfælde er udgifterne til middagsarrangementet ikke afholdt over for  

 revisoren, men over for bestyrelsen.
Der skal derfor kun ske begrænsning af  

 fradraget for den del af udgiften, der vedrører revisors andel i  

 bespisningen.
Resten af udgiften er fuldt fradragsberettiget.
 Fødselsdage, sølvbryllup o.lign.
Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter kan normalt ikke  

 fradrages.
Det gælder således udgifter i anledning af forretningsindehaverens  

 fødselsdag, sølvbryllup o.lign. mærkedage af mere personlig karakter.
I disse  

 tilfælde er fradrag normalt helt udelukket, selv om der blandt gæsterne  

 skulle være et større eller mindre antal forretningsforbindelser og  

 medarbejdere.
 Fra praksis kan anføres:
I HD af 7. maj 1980 (Skd.54.236) ønskede to savværksejere fradrag for  

 69/86 af udgifterne til en frokost i forbindelse med deres 60-års fødselsdag,  

 hvor 86 personer deltog.
Af deltagerne var 69 personer personale og  

 forretningsforbindelser, mens resten var private gæster.
Foruden denne  

 frokost holdt savværksejerne private fødselsdagsfester.
Højesteret fandt, at  

 arrangementet, hvori deltog "et ikke ubetydeligt antal slægtninge og  

 venner, havde haft et sådant personligt islæt, at det i overensstemmelse med  

 skattemyndighedernes praksis" måtte statueres, at ingen del af  

 udgifterne var fradragsberettiget.
VLD af 3. okt. 1974 (Skd.34.301): Ved dommen blev udgifterne til en  

 middag, der blev afholdt på skatteyderens 40 års fødselsdag med deltagelse af  

 138 personer, hvoraf 123 var forretningsforbindelser og disses ægtefæller,  

 ikke anset fradragsberettiget. * Se lignende afgørelse i TOLD*SKAT NYT  

 1993.5.176. * Endvidere kan henvises til HD af 2. dec. 1986 (Skat 1987.1.34). Ved dommen  

 blev en revisors udgifter til en sammenkomst i anledning af hans 50 års  

 fødselsdag ikke anset for fradragsberettiget, under hensyn til, at revisoren  

 var uden forretningsmæssig tilknytning til i hvert fald 4 af de 50 deltagere  

 i festen, ligesom der ikke var påvist nogen naturlig forretningsmæssig  

 anledning til festens afholdelse.
Se lignende afgørelse i TOLD*SKAT Nyt  

 1992.1.18, hvor også venner blev indbudt gennem en annonce i dagspressen.
I  

 øvrigt er det ikke afgørende skattemæssigt, hvorvidt der er udsendt  

 invitationer, eller der er annonceret i den lokale dagspresse, se TfS  

 1991.163.
 VLD af 1. marts 1982 (skd. 65.177) anerkendte fradragsret for udgiften ved  

 en 60-års fødselsdagsfrokost på hotel, hvor der udover skatteyderen og hans  

 hustru deltog 71 personer, som udelukkende var forretningsforbindelser.  

 Derudover havde skatteyderen haft en sammenkomst i sit hjem med 30 private  

 gæster.
 Forretningsjubilæer og lign.
Udgifter til sammenkomster med mere direkte tilknytning til virksomheden  

 som f.eks. et forretningsjubilæum, må normalt betragtes som begrænset  

 fradragsberettigede repræsentationsudgifter, TOLD*SKAT Nyt 1992.1.19. * Se  

 dog TOLD*SKAT NYT 1993.3.10 og E.B.3.7.2., hvor et forretningsjubilæum ansås  

 for at have et sådant reklamemæssigt islæt, at udgifterne blev anerkendt som  

 fradragsberettigede reklameudgifter. * Er sammenkomsten arrangeret for personalet, og har kun et mindre antal  

 forretningsforbindelser deltaget, er der dog tale om en intern sammenkomst  

 med fuldt fradrag for den del af udgifterne, der vedrører personalet.
Har  

 enkelte slægtninge og private venner deltaget i sådanne sammenkomster, kan  

 udgifterne til deres deltagelse ikke fratrækkes.
E.B.3.7.7 Anvendelse af formuegoder til repræsentation Udgifter til personalegoder f.eks. tilskud til kantinedrift kan fradrages  

 fuldt ud.
Anvendes et personalegode til repræsentation over for  

 forretningsforbindelser, skal en forholdsmæssig del af udgifterne henføres  

 til repræsentationsudgifter med begrænset fradrag.
Dette gælder f.eks. ved  

 brug af personalekantine, udlån af firmaets personaleferiebolig, firmabil  

 eller lignende til repræsentative formål.
Kantiner Hvis der sker levering af mad og drikkevarer mv. udefra til en  

 repræsentativ begivenhed (færdigt smørrebrød, dinér transportable),  

 skal indkøbsprisen for de pågældende varer, dvs. købsnotaen, lægges til grund  

 ved fastsættelse af repræsentationsudgiften.
Ligningsrådets anvisning Ligningsrådet har i 1987 anvist følgende takster for levering af mad og  

 drikkevarer mv. til bespisning af forretningsforbindelser fra en  

 virksomhedskantine:
1. Repræsentationsudgiften er kantinens udsalgspris for de pågældende  

 varer, hvis kantinen drives uden tilskud fra arbejdsgiveren.
Ydes tilskud,  

 skal repræsentationsudgiften beregnes på grundlag af varernes  

 fremstillingsomkostninger efter samme fremgangsmåde, som anvendes ved  

 udarbejdelse af momsregnskabet for kantiner, hvis omsætning er større end  

 30.000 kr. pr. år.
I fremstillingsomkostningerne indgår råvarernes pris samt  

 lønomkostninger vedrørende tilberedning, salg og administration.
 Hvis der til brug for repræsentation gennem kantinen foretages indkøb af  

 specielt dyre leverancer, der ikke normalt forhandles i kantinen, er det de  

 faktiske udgifter, der skal henføres til repræsentationsudgifter.
2. De virksomheder, der foretager intern afregning imellem kantine- og  

 repræsentationskonti, skal anvende disse afregningspriser som  

 repræsentationsudgift, såfremt afregningsprisen svarer til  

 fremstillingsomkostningerne.
Yder virksomheden tilskud til kantinedriften  

 (kontant tilskud samt afholdte lønomkostninger vedrørende tilberedning, salg  

 og administration), udgør repræsentationsudgiften afregningsprisen med tillæg  

 af den procent, der udgør forholdet imellem kantinetilskuddet og kantinens  

 samlede salgsindtægter.
 Virksomheder, der ikke foretager intern afregning imellem kantine- og  

 repræsentationskonti, kan i stedet for fremstillingsomkostningerne vælge at  

 anvende følgende takster:
 De virksomheder, der vælger at anvende standardtakster, er bundet af dette  

 valg for hele indkomståret.
 Hvis der til brug for repræsentationen leveres drikkevarer, såsom vand, øl  

 og lignende fra kantinen, uden at dette sker i forbindelse med et måltid,  

 anvendes kantinens udsalgspris som repræsentationsudgift.
Begrænsningen af fradraget foretages ved, at virksomheden ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst tillægger et beløb svarende til 25 pct. og fra  

 1. jan. 1987 75 pct. af repræsentationsudgifterne, opgjort som anført  

 ovenfor.
Kantinetilskud og repræsentationsudgifter ifølge den interne  

 afregning kan herefter fratrækkes fuldt ud.
 Anvisningen er gældende for repræsentationsudgifter, der afholdes i  

 indkomståret 1987 og senere.
 Om den nærmere fremgangsmåde ved beregning af varernes samlede  

 fremstilling, se evt. skd.cirk nr. 5 af 21. jan. 1986, pkt. 5 a.
 Såfremt man benytter de faktiske udgifter, skal disse kunne dokumenteres,  

 hvorimod der ikke kræves dokumentation for udgifternes størrelse ved  

 benyttelse af Ligningsrådets takster.
Restauranter Ved opgørelsen af repræsentationsudgifter i en restaurant i form af  

 servering af gratis øl, spiritus og vand skal indregnes lønudgifter for  

 serveringen, Skat 1989.7.537.
I øvrigt Når virksomhedens formuegoder, herunder personalegoder, anvendes til  

 repræsentation, er en forholdsmæssig del af omkostningerne herved omfattet af  

 den begrænsede fradragsret.
Repræsentation ved brug af formuegoder foreligger i almindelighed kun, når  

 brugen sker i form af egentlig udlån.
Det er således ikke repræsentation,  

 hvis en ansat i virksomheden henter kunder i lufthavnen i firmabilen.
Er  

 bilen derimod udelukkende anskaffet i repræsentativt øjemed, skal alle  

 udgifter, også chaufførens løn, henføres til den begrænsede fradragsret.
Anvendes et formuegode kun delvist til repræsentative formål, kan det  

 efter omstændighederne være vanskeligt at beregne udgiften til  

 repræsentation.
I stedet for at foretage begrænset fradrag for en  

 forholdsmæssig del af udgifterne vedrørende det pågældende formuegode, kan  

 den skattepligtige derfor vælge at indtægtsføre et beløb svarende til 75 pct.  

 af de udgifter, der efter et begrundet skøn vedrører repræsentationen.  

 Virkningen heraf bliver, at udgifterne vedrørende det pågældende formuegode  

 kan fradrages, som om formuegodet ikke var anvendt til repræsentation.
 Anvendes et formuegode udelukkende til repræsentative formål, er  

 udgifterne i forbindelse hermed kun begrænset fradragsberettigede.
Hvem har fradragsret? Fradragsretten i den begrænsede form tilkommer selvstændige  

 erhvervsdrivende, selskaber, skattepligtige foreninger mv. samt lønmodtagere,  

 der har en selvstændig indkomstmæssig interesse i repræsentationsudgifternes  

 afholdelse.
Om lønmodtageres fradrag, se A.F.1.14.
E.B.3.7.8 Udenlandske forretningsforbindelser Efter LL § 8, stk. 4, 2. pkt., er udgifter til udenlandske  

 forretningsforbindelsers rejse og ophold undtaget fra begrænsningen af  

 fradragsretten, når udgifterne afholdes med det formål at opnå salg af varer  

 eller tjenesteydelser til udlandet.
Disse repræsentationsudgifter er således fuldt fradragsberettigede, når  

 modtageren af repræsentationsydelsen er en udenlandsk forretningsforbindelse.  

 Det er en betingelse, at den virksomhed, repræsentationen sigter på, ikke er  

 hjemmehørende i Danmark, og at den person, der modtager  

 repræsentationsydelsen, er medarbejder i den udenlandske virksomhed.
Det  

 anførte gælder også, hvor repræsentationsudgifterne afholdes af en dansk  

 virksomheds filial i udlandet eller af et udenlandsk datterselskab, som er  

 sambeskattet med sit danske moderselskab.
Hvis f.eks. en i Norge beliggende  

 filial af en dansk virksomhed afholder udgifterne til en dansk kundes rejse  

 til Norge, er der kun begrænset fradragsret for rejseudgifterne.
 Forretningsforbindelser med bopæl i Grønland (eller på Færøerne) kan ikke  

 betragtes som udenlandske forretningsforbindelser i denne forbindelse, jf.  

 Skat 1987.11.807.
Kun rejse- og opholdsudgifter er fuldt fradragsberettigede.
Det er  

 underordnet, om besøget sker i Danmark eller i udlandet (messe, udstilling  

 eller besigtigelse af fabriksanlæg). Ved opholdsudgifter forstås alene  

 udgifter til overnatning samt til morgenmad, hvor det er sædvanligt, at  

 morgenmad er inkluderet i overnatningsprisen.
 Endelig er det en betingelse for fuldt fradrag, at formålet med  

 udgifternes afholdelse er at opnå salg af varer eller tjenesteydelser til  

 udlandet.
E.B.3.7.9 Specifikation og dokumentation af repræsentaionsudgifter Ifølge Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 141 af 26. feb. 1992 er der  

 pligt til i forbindelse med indsendelse af selvangivelsen at specificere  

 fradrag for repræsentationsudgifter i følgende hovedposter:
 1. Repræsentationsudgifter, der er omfattet af den begrænsede fradragsret  

 i LL § 8, stk. 4, 1. pkt.
 2. Repræsentationsudgifter, til udenlandske forretningsforbindelsers rejse  

 og ophold, der er fuldt fradragsberettigede efter LL § 8, stk. 4, 2. pkt.
Dokumentation Det må normalt kræves, at et bilag for repræsentationsudgifter er dateret  

 og angiver udstederen samt (når dette er sædvanligt) tillige modtageren, at  

 det af bilaget fremgår, hvilke ydelser det vedrører, og endelig, at det (når  

 dette er sædvanligt) er forsynet med kvitteringspåtegning  

 (kasseapparatafstempling).
 Specielt med hensyn til restaurationsbilag som dokumentation for  

 repræsentationsudgifter bør yderligere fordres, at det på bilaget er noteret,  

 hvem der har deltaget i sammenkomsten og årsagen til denne.
Er en repræsentationsudgift ifølge ovenstående behørigt specificeret og  

 dokumenteret med hensyn til størrelse og karakter som repræsentationsudgift,  

 kan de lignende myndigheder ikke kritisere størrelsen af de således  

 dokumenterede udgifter, men de kan nægte fradrag, såfremt udgiften ikke  

 skønnes at kunne anses for en fradragsberettiget driftsudgift (på grund af  

 manglende erhvervsmæssig baggrund), jf. pkt.
C i bek. nr. 443 af 23. dec.  

 1966, samt bl.a. afgørelsen i UfR 1972.826 Ø, hvor Landsretten nægtede en  

 advokat fradrag for udgifterne til en jagt, han havde ladet afholde for  

 klienter og klientemner, hvor størstedelen var personlige venner.
Se også  

 Skat 1986.11.660, hvor en maskinforhandler blev nægtet fradrag for udgifter  

 til jagtleje, selv om han gjorde gældende, at kundernes deltagelse i jagt  

 trådte i stedet for repræsentation på f.eks. restauranter.
 Er kravene om dokumentation og specifikation ikke opfyldt, kan  

 ligningsmyndighederne skønne over fradragets størrelse, jf. bl.a. lsr.  

 1975.82 og 1976.104, ØLD af 2. juni 1977 og VLD af 10. feb. 1989, Skat  

 1989.4.303.
 Om selskabers fradragsret for udgifter i forbindelse med afholdelse af  

 generalforsamlinger, se SD-cirk. 1984-24.
E.B.3.8 Kørselsudgifter Selvstændige erhvervsdrivende, der ikke anvender virksomhedsordningen, kan  

 i den personlige indkomst fratrække udgifter vedrørende den erhvervsmæssige  

 kørsel, se A.F.3.3.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der anvender virksomhedsordningen  

 henvises til E.G.4.
Kørsel mellem hjem og fast arbejdssted anses for privat kørsel, og et  

 eventuelt fradrag jf.
LL § 9 C er et ligningsmæssigt fradrag, se A.F.3.
 Derimod anses den selvstændige erhvervsdrivendes kørsel med egen bil  

 mellem skiftende arbejdssteder eller flere samtidige arbejdssteder for  

 erhvervsmæssig kørsel, og udgifterne hertil kan fratrækkes i den personlige  

 indkomst, se herom i A.F.3.2 og A.F.3.3.1.
E.B.3.9 Erstatningsydelser Normal driftsrisiko Udgifter til udredelse af erstatninger kan fradrages i det omfang,  

 erstatningsansvaret er pådraget i forbindelse med udøvelsen af  

 erhvervsvirksomhed og er et udslag af en med udøvelsen af  

 erhvervsvirksomheden forbundet normal driftsrisiko.
 Således er erstatning for misligholdelse af aftaler om varekøb, varesalg  

 og entrepriser normalt altid fradragsberettigede.
En gårdejer havde bestilt en silo for en købesum på 500.000 kr., men på  

 grund af omlægning af driften havde den pågældende annulleret ordren og  

 betalt leverandøren en erstatning på 10.000 kr.
Ifølge Landsskatteretten  

 kunne den omhandlede erstatning i forbindelse med annullering af købet af en  

 silo ikke anses som udslag af en med driften af landbrugsvirksomheden  

 forbunden naturlig driftsrisiko, men måtte anses som et ikke  

 fradragsberettiget formuetab, lsr. 1984.134.
En bogtrykker, der arbejdede med leasede maskiner i virksomheden, havde på  

 grund af en fejlagtig opfattelse ikke tegnet forsikring for maskinerne, som  

 han i henhold til leasingaftalen var forpligtet til.
Hans tab ved totalskade  

 på maskinerne som følge af brand blev anset for en fradragsberettiget  

 driftsudgift, Skat 1988.12.789.
* I TOLD*SKAT Nyt 1993.19.868 godkendte Landsskatteretten fradrag for  

 erstatning for den skade, som en gårdejer havde forvoldt ved udspredning af  

 gylle, idet håndtering af gylle ansås for at være et naturligt og sædvanligt  

 led i en landbrugsbedrift, og at skaden skyldtes en uagtsom adfærd. * En revisor kan fradrage en erstatning til en klient i form af det  

 kontrollovstillæg, der er pålagt klienten som følge af revisorens fejl.  

 Betaler revisor et sådant tillæg for sin klient, vil beløbet ikke være  

 indkomstskattepligtigt for denne.
Betaler revisor derimod en klienten  

 pålignet bøde i henhold til SKSL eller i henhold til momsloven, bliver  

 klienten indkomstskattepligtig af beløbet.
Revisor har fradragsret for  

 beløbet.
I lsr. 1980.159 fik en regnskabsfører, der havde glemt at afregne moms  

 rettidigt, fradragsret for erstatning til klienten.
Der var tale om en  

 uforsætlig fejl, som en revisoransvarsforsikring formentlig ville have  

 dækket.
Derimod kunne et erstatningsansvar, som en revisor, der bl.a. var  

 økonomisk rådgiver for en landsforenings medlemmer, pådrog sig i forbindelse  

 med anbringelsen af nogle klienters formuemidler i pantebreve, ikke anses som  

 udslag af en normal driftsrisiko, lsr. 1975.158. Se også 1976.138 vedrørende  

 en erstatning, som en biludlejer var blevet idømt i forbindelse med udlejning  

 af en bil, der ikke var indregistreret til udlejning.
Heller ikke dette  

 erstatningsansvar kunne anses som udslag af en normal driftsrisiko.
* I TOLD*SKAT Nyt 1993.19.867 nægtede Landsskatteretten en gårdejer  

 fradragsret for en idømt erstatning efter en trafikulykke, som var sket på  

 offentlig vej i forbindelse med udkørsel af halm.
Han havde ikke tegnet  

 obligatorisk ansvarsforsikring på traktoren, fordi han fejlagtigt troede, at  

 hans erhvervsansvarsforsikring dækkede i denne situation.
På den baggrund  

 fandtes erstatningen ikke at være udslag af en normal driftsrisiko, der kunne  

 berettige til fradrag efter statsskattelovens § 6 a. * En advokat, hvis kompagnon havde påført advokatinteressentskabet  

 erstatningsansvar i forbindelse med gennemførelsen af en klients  

 betalingsstandsning, kunne fradrage sin andel af erstatningen.
Højesteret  

 fandt, at erstatningen efter en helhedsvurdering faldt inden for rammerne af  

 den risiko, som driften af en advokatvirksomhed medfører, uanset at  

 forsikringsselskabet havde afvist at dække tabet under henvisning til, at  

 kompagnonen havde handlet groft uagtsomt, HD af 16. jan. 1987, Skat  

 1987.3.181.
En revisor havde i forbindelse med udfærdigelsen af et skøde overset en  

 klausul om ejerskifteafdrag, og det blev ved dom pålagt ham at betale  

 erstatning.
Revisor valgte i stedet at overtage pantebrevet til pari.
Det  

 herved lidte kurstab ansås at træde i stedet for erstatningsbeløbet, men det  

 statueredes, at tabet ikke var fradragsberettiget, da det ikke var udslag af  

 en normal driftsrisiko i skatteyderens virke som revisor.
I lsr. 1979.131 blev en assurandør, der var inspektør i et  

 forsikringsselskab, anset for berettiget til at fradrage en kulanceerstatning  

 til en forsikringstager.
Forsikringsselskabet, der ikke havde anset sig for  

 forpligtet til at udbetale erstatning, da forsikringstageren ikke havde  

 opfyldt de formelle krav til opbevaring af kontanter, havde pr. kulance  

 dækket halvdelen af skaden.
Forsikringstageren var ikke tilfreds hermed og  

 havde besluttet at opsige samtlige forsikringer, med mindre skaden blev  

 dækket fuldt ud.
Herefter havde assurandøren af egne midler dækket den  

 resterende del af skaden.
Landsskatteretten lagde ved sin afgørelse vægt på,  

 at det under hensyn til assurandørvirksomhedens størrelse var nødvendigt at  

 kalkulere med risikoen for, at bruttoindtjeningen blev reduceret med  

 kulanceerstatninger, at assurandørens handlemåde havde været bestemt af  

 forretningsmæssige overvejelser, og at der var tale om en betydelig kunde,  

 hvorfor kulanceerstatningen naturligt kunne opfattes som en driftsudgift.
 Erstatningsbeløb, som en arbejdsgiver, der har undladt at indeholde  

 kildeskat, er blevet gjort ansvarlig for i medfør af KSL § 69, er ikke  

 fradragsberettiget, jf. lsr. 1981.152.
 En erstatningsydelse i anledning af et ikke efterkommet pålæg om  

 løntilbageholdelse kunne hverken anses for fradragsberettiget som  

 driftsudgift eller som erstatningsydelse, afholdt i forbindelse med en  

 naturlig driftsrisiko, lsr. 1975.47.
En ingeniør havde været direktør og bestyrelsesmedlem i et selskab, der  

 gik konkurs.
I en retssag anlagt af en leverandør var ingeniøren blevet  

 pålagt solidarisk erstatningsansvar sammen med selskabets revisor, idet  

 ansættelsen af selskabets acontoavance ansås uforsvarlig og i strid med  

 aktieselskabsloven.
Leverandørselskabet havde lidt et tab grundet tillid til  

 regnskabets rigtighed.
Til støtte for fradrag for beløbet anførtes, at  

 ansvaret som bestyrelsesmedlem lå på linie med ansvaret som selvstændig  

 erhvervsdrivende, således at en driftstabsbetragtning måtte anlægges.  

 Landsskatteretten fandt imidlertid ikke, at erstatningsansvaret kunne anses  

 som udslag af en normal driftsrisiko, der påhvilede skatteyderen som direktør  

 og bestyrelsesmedlem, hvorfor erstatningsbeløbet ikke kunne fradrages, lsr.  

 1986.27.
 Strafbar handling mv.
Den omstændighed, at erstatningsansvaret er pådraget ved en strafbar  

 handling, udelukker ikke i sig selv, at fradrag for erstatningsbeløbet kan  

 foretages.
Efter praksis er der dog som regel ikke fradrag for  

 erstatningsydelser, der udredes på grundlag af indehaverens forsætlige eller  

 groft uagtsomme erstatningspådragende handlinger.
Erstatninger forvoldt af de ansatte En arbejdsgiver har fradragsret for erstatninger, der udredes i anledning  

 af erstatningspådragende handlinger, der foretages af hans ansatte i  

 forbindelse med deres ansættelse hos ham, selv om de pågældende har handlet  

 groft uagtsomt eller med forsæt.
Ved U.f.R. 1966.362 ØLD blev en arbejdsgiver anset for berettiget til at  

 fratrække et erstatningsbeløb, som var blevet pålagt hans i virksomheden  

 ansatte søn i forbindelse med et færdselsuheld, som sønnen havde været  

 involveret i under udførelse af arbejde for faderen.
Den omstændighed, at der  

 ikke bestod nogen selvstændig betalingsforpligtelse for faderen, afskar ham  

 ikke fra fradragsret.
En speditør afsendte en kølevogn til Tyskland, hvor en af chaufførerne  

 blev pågrebet i forsøg på smugleri af et parti kaffe, og speditørens bil blev  

 beslaglagt af det tyske politi.
Et af speditøren erlagt beløb for at få bilen  

 tilbage kunne fratrækkes som en driftsudgift.
Speditøren kendte intet til det  

 pågældende smugleri, lsr. 1958.41.
Misligholdelse af aftaler Erstatninger for misligholdelse af arbejdskontrakter for arbejdsgiverens  

 vedkommende kan normalt fratrækkes på linie med lønudgifter.
Erstatninger for krænkelse af lærlingekontrakter er i flere tilfælde anset  

 fradragsberettigede, lsr. 1969.119 (På grund af samarbejdsvanskeligheder  

 ophævede en damefrisør et lærlingeforhold og betalte i den anledning den  

 pågældende lærling 2.000 kr. i erstatning.
Den stedfundne ophævelse af  

 lærlingeforholdet ansås som et udslag af den med forretningens drift  

 naturligt forbundne driftsrisiko, og den betalte erstatning kunne derfor  

 fratrækkes), men modsat udfald fik lsr. 1962.139 (En damefrisør havde ifølge  

 et indgået forlig betalt 5.500 kr. til en tidligere ansat elev som erstatning  

 for et ulovligt lærlingeforhold.
Den pågældende elev havde i ca. 1/2 år  

 udført lærlingearbejde uden oprettelse af den i lærlingeloven påbudte  

 lærekontrakt.
Da det pådragne erstatningsansvar ikke kunne anses for et  

 udslag af den med forretningens drift naturligt forbundne driftsrisiko, var  

 der ikke fradragsret for den betalte erstatning).
 En restauratørs udgift til erstatning for overtrædelse af påtaget  

 konkurrenceklausul blev ikke anset for en fradragsberettiget driftsudgift  

 eller en afskrivningsberettiget erstatning, idet misligholdelse af kontrakten  

 ikke var en følge af en normal driftsrisiko, TOLD*SKAT Nyt 1991.21.1222  

 (lsr.).
Erstatningsydelser, der udredes i lejeforhold, vil, hvis der er tale om et  

 erhvervslejemål, normalt være fradragsberettigede for lejeren som en del af  

 lejeudgiften, i alt fald såfremt erstatningsforpligtelsen er pådraget ved en  

 normal udnyttelse af det lejede.
Se lsr. 1976.174 og 148, der er omtalt i  

 E.B.3.5.
I lsr. 1979.44 nægtes en udlejer fradrag for et erstatningsbeløb til en  

 lejer for opsigelse i utide af dennes erhvervslejemål.
Opsigelsen var sket i  

 forbindelse med ejendommens salg, og erstatningen blev anset for en  

 omkostning i forbindelse hermed.
* I TOLD*SKAT Nyt 1993.19.866 nægtede Landsskatteretten fradrag for et  

 erstatningsbeløb, som en vognmand i henhold til et indgået forlig havde  

 forpligtet sig til at betale til det selskab, som han kørte aviser ud for.  

 Vognmanden havde deltaget i en blokade mod diverse trykkerier og derved  

 påført selskabet et tab.
Da der ikke fandtes at være tale om en normal  

 driftsrisiko, ansås erstatningen ikke for en fradragsberettiget  

 driftsomkostning. * Erstatninger, der udredes som følge af forsømmelighed ved varetagelse af  

 offentlige hverv, kan normalt ikke fradrages, jf. lsr. 1964.48 (En gårdejer  

 havde fra 1946 været medlem af sognerådet og i 1954 været sognerådsformand.  

 Under gårdejerens medlemsskab samt under hans formandsperiode gjorde  

 kommunens kæmner sig skyldig i besvigelser for 1 1/4 mill. kr.
Amtsrådet  

 bestemte, at samtlige sognerådsmedlemmer fra 1946 og indtil opdagelsen af  

 besvigelserne skulle betale 50.000 kr. til kommunekassen.
Klageren kunne ikke  

 fratrække beløbet, da det hverken kunne anses for en driftsudgift eller en  

 udgift til embedets bestridelse) samt lsr. 1983.77 vedr. en revisor som  

 sammen med en advokat havde været eksekutor i et dødsbo.
Begge havde som  

 eksekutorer udøvet et offentligt hverv i henhold til herom udstedt kongelig  

 bevilling, og begge havde været ansvarlige for hvervets behørige udførelse,  

 selv om revisoren havde overladt dette til advokaten.
Da der ved udførelsen  

 af dette hverv var udvist forsømmelighed, fandt Landsskatteretten ikke  

 grundlag for at indrømme klageren fradrag for den erstatning, han skulle  

 udrede til arvingerne.
Krænkelse af rettigheder Erstatning for krænkelse af forpligtelser i henhold til medlemsskab af  

 foreninger kan normalt heller ikke fradrages, selv om medlemsskabet er  

 dikteret af erhvervsmæssige hensyn, lsr. 1961.42.
Med hensyn til erstatningsforpligtelser, der pådrages uden for  

 kontraktsforhold, bemærkes, at krænkelse af andres enerettigheder normalt  

 ikke vil være udslag af en normal driftsrisiko, hvorfor fradrag som  

 hovedregel må nægtes, lsr. 1944.160 (En skatteyder, der var pålagt en  

 erstatning på 3.000 kr., idet han var fundet skyldig i forsætlig eller groft  

 uagtsom overtrædelse af loven om forfatter- og kunstnerret, kunne ikke  

 fratrække det betalte beløb), 1957.154 (Et beløb på 1.000 kr. ansås for en af  

 det offentlige skønsmæssigt fastsat erstatning for delvis ophævelse af den på  

 klagerens ejendom hvilende fredsskovpligt.
Beløbet kunne ikke fratrækkes),  

 1965.129 (En fabrikant kunne fratrække sin anpart af erstatning som han og  

 hans medinteressent var tilpligtet at betale ved dom i en sag, der angik  

 krænkelse af patentrettigheder). Se dog UfR 1942-335 H, hvor et selskab fik  

 anerkendt fradrag for procesudgifter vedrørende en retssag, der var anlagt  

 mod selskabet for at have krænket et patent ved at indføre og forhandle nogle  

 radiorør.
Retssagen afsluttedes med, at selskabet blev kendt uberettiget til  

 at indføre og forhandle radiorørene og blev idømt en erstatning.
 Erstatning for overtrædelse af en konkurrenceklausul i salgsaftaler  

 vedrørende erhvervsvirksomheder, er blevet anset fradragsberettiget, lsr.  

 1968.50.
 E.B.3.10 Forsikringer mv.
 Alle udgifter til præmier for forsikringer vedrørende erhvervsmæssig  

 virksomhed, f.eks. driftstab, brand- og tyveriforsikringer og  

 ansvarsforsikring kan fratrækkes, ligesom udgift til forsikringsdækning af  

 arbejdsgiverens forpligtelser efter dagpengeordningen er fradragsberettiget,  

 skd. 26.199.
I skd. 70.435 blev præmien til en tandlæges driftstabsforsikring anset for  

 fradragsberettiget i henhold til SL § 6a.
Forsikringen skulle dække  

 omsætningsnedgangen, beregnet efter særlige regler, ved tandlægens eller  

 ansatte tandlægers sygdom mv.
Se i øvrigt om nøglepersonforsikringer, A.C.  

 2.1.1. og 2.1.2.
 Udgiften til forsikring af driftsbygninger på en landbrugsejendom, hvis  

 jordtilliggende var bortforpagtet, kunne ikke fradrages i medfør af SL § 6 a,  

 idet bygningerne ikke var omfattet af bortforpagtningen af jorden og heller  

 ikke i øvrigt anvendtes erhvervsmæssigt, HRD. af 19. april 1990, Skat  

 1990.6.445.
Bestyrelsesansvarsforsikringer, som dækker det erstatningsansvar, et  

 bestyrelses- eller direktionsmedlem pådrager sig i sit hverv, tegnes normalt  

 af et selskab som en kollektiv forsikring for selskabets bestyrelse og  

 direktion.
Forsikringen tegnes ofte af koncerner, som især ønsker at sikre  

 bestyrelses- eller direktionsmedlemmer mod erstatningsansvar i den  

 udenlandske del af koncernen, idet erstatningsansvaret efter det oplyste i en  

 række lande er mere vidtgående end i Danmark.
 Et selskabs udgift til en bestyrelsesansvarsforsikring anses for at være  

 en egentlig fradragsberettiget driftsomkostning for selskabet.
 Forsikringen kan ikke anses som et løngode for den pågældende, og følgelig  

 er præmien bestyrelses- eller direktionsmedlemmets indkomstopgørelse  

 uvedkommende.
 Betaler vedkommende bestyrelses- eller direktionsmedlem selv udgiften til  

 en bestyrelsesansvarsforsikring, har den pågældende fradragsret for udgiften.  

 I de tilfælde, hvor han er lønmodtager, er fradraget omfattet af 3.000 kr.'s  

 begrænsningen efter LL § 9.
 Udbetalinger fra en bestyrelsesansvarsforsikring giver ikke anledning til  

 beskatning hos det pågældende bestyrelses- eller direktionsmedlem, Skat  

 1987.12.891.
En arbejdsgiver kan fratrække bidrag til en kollektiv garantiforsikring  

 for de ansatte revisorer og udgifter til ansvarsforsikringer, der tegnes som  

 supplement til ansatte revisorers lovpligtige ansvarsforsikring.
Bidrag til  

 den kollektive garantiforsikring anses for et løngode for den ansatte  

 revisor, hvorimod udgiften til supplerende ansvarsforsikring ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den ansattes indkomst.
Et interessentskab bestående af 25-30 landinspektørvirksomheder var  

 vedtægtsmæssigt forpligtet til som et forsikringslignende arrangement at  

 udbetale erstatning i tilfælde af skader på de enkelte interessenters  

 måleudstyr.
Da den del af erstatningsudgiften, som den enkelte interessent  

 skulle bære i anledning af skade på de andre interessenters udstyr, kunne  

 sidestilles med en forsikringspræmie, kunne udgiften fradrages i medfør af SL  

 § 6 a.
 Udgift til forsikringsdækning af risikoen for skader, der påføres  

 medlemmerne af en landboforening af foreningens regnskabskonsulenter kunne  

 fradrages i samme omfang, som medlemmerne havde fradragsret for den øvrige  

 del af deres betaling til landboforeningen for udgifter til udarbejdelse af  

 regnskaber mv., skd. 30.255.
 Om præmieudgifter til livsforsikringer, syge- og ulykkesforsikringer, se  

 afsnit A.C. 2.1. og 2.3.
 Erhvervsdrivendes bidrag til frivillig dagpengesikring kan ikke  

 fratrækkes, jf. lov nr. 282 af 8. juni 1977 samt lsr. 1985.112.
E.B.3.11 Forsøgs- og forskningsudgifter LL § 8 B, stk. 1 Med hjemmel i LL § 8 B kan udgifter, som er afholdt til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, efter den  

 skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det indkomstår, hvori de  

 er afholdt, eller afskrives med lige store beløb over dette og de 4 følgende  

 indkomstår.
 Derimod har Ligningsrådet nægtet et selskab adgang til principskifte i et  

 påbegyndt og en gang valgt afskrivningsforløb for tidligere afholdte  

 omkostninger, TOLD*SKAT Nyt 1992.17.517.
 Hvis udviklingsarbejdet ikke udnyttes af samme retssubjekt, som har skabt  

 resultatet, kan beløbet ikke fradrages efter LL § 8 B.
 Hvis udgiften er afholdt, før den skattepligtige er påbegyndt erhvervet,  

 kan udgifterne først fradrages i det indkomstår, hvori erhvervet er  

 påbegyndt, eller afskrives som anført fra og med dette indkomstår.  

 Ligningsrådet kan dog tillade, at udgifterne fradrages eller afskrives som  

 anført før påbegyndelsen af erhvervet.
Efterforskning af råstoffer LL § 8 B, stk. 2 Udgifter, som afholdes til efterforskning af råstoffer, herunder boring  

 efter vand, i tilknytning til den skattepligtiges erhverv, kan som hovedregel  

 fradrages fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
 Hvis udgifterne er afholdt, før den skattepligtige har påbegyndt  

 erhvervet, skal udgifterne dog afskrives over 5 år fra det tidspunkt, hvor  

 erhvervet påbegyndes.
 Det samme gælder hvis udgifterne i det indkomstår, hvori de er afholdt,  

 overstiger 30 pct. af den skattepligtiges overskud ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, opgjort uden fradrag og afskrivning af forsøgs- og  

 forskningsudgifter, men med tillæg af renteudgifter og valutakurstab og med  

 fradrag af rente- og udbytteindtægter samt valutakursgevinst, som indgår i  

 opgørelsen af overskuddet.
Ligningsrådet kan tillade, at udgifter som de omhandlede kan fradrages  

 eller afskrives før igangsættelsen af den erhvervsvirksomhed, hvorpå  

 efterforskningen tager sigte.
Når omstændighederne taler derfor, kan  

 Ligningsrådet desuden tillade, at udgifter som de omhandlede fradrages på  

 én gang.
Forskning Fradragsretten for afholdte forsøgs- og forskningsudgifter mv. omfatter i  

 første række det udviklingsarbejde, som er knyttet til erhvervsvirksomheden.  

 Herved forstås anvendelsen af videnskabelig eller teknisk viden til at  

 frembringe nye eller væsentligt forbedrede materialer, mekanismer og  

 produkter, processer, systemer eller tjenesteydelser.
 Fradragsretten omfatter desuden den såkaldte anvendte forskning, d.v.s.  

 originale undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig eller teknisk  

 viden eller forståelse, primært rettet mod praktiske mål og anvendelser.
 Udgifter i forbindelse med tilvejebringelse af information om forsøgs- og  

 forskningsarbejde omfattes af fradragsretten, forudsat at der i øvrigt er den  

 fornødne tilknytning til den skattepligtiges erhvervsvirksomhed.
Der er også fradragsret for udgifter til grundforskning, der afholdes af  

 en igangværende virksomhed.
Ved grundforskning forstås originale  

 undersøgelser med sigte på at opnå ny videnskabelig viden og forståelse, uden  

 at undersøgelserne primært er rettet mod praktiske mål eller anvendelser.
Se  

 skd.cirk. nr. 103 af 13. sept. 1988, pkt. 11.
 En universitetslektor i teoretisk fysik og kemi begærede fradrag for sine  

 udgifter til tre forskningsrejser til udlandet under henvisning til LL § 8 B,  

 men Landsskatteretten fandt ikke, at denne bestemmelse gav hjemmel til  

 fradrag for udgifter til forskning, der skulle sikre en varig lønnet  

 stilling, lsr. 1983.98.
LL § 27 E Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler,  

 skibe og fast ejendom fradrages eller afskrives efter afskrivningsloven.
 Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 til forsøgs- og forskningsvirksomhed kan straksafskrives med hjemmel i AL §  

 3, stk. 1, 2. pkt.
 Udgifter til anskaffelse af maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 til efterforskning efter råstoffer kan derimod ikke straksafskrives, men  

 afskrives efter AL § 2.
Endvidere kan der med hjemmel i AL § 1 foretages afskrivning på skibe og  

 bygninger, der er nødvendige for den erhvervsmæssigt begrundede forsøgs-  

 eller forskningsvirksomhed.
Sådan afskrivning kan i almindelighed først  

 påbegyndes, når den erhvervsvirksomhed, som begrunder forsøgene eller  

 forskningen, er sat i gang.
Efter bestemmelsen i AL § 34 kan Ligningsrådet  

 dog efter ansøgning give tilladelse til, at afskrivningen påbegyndes, før den  

 virksomhed, som begrunder forsøgene eller forskningen, er sat i gang.
Ved afståelse af de aktiver, hvorpå der er straksafskrevet, medregnes  

 afhændelsessummen fuldt ud i den skattepligtige indkomst i afhændelsesåret,  

 jf.
AL § 3, stk. 5.
Ved afståelse de ovenfor nævnte øvrige aktiver er det de sædvanlige  

 bestemmelser i skattelovgivningen om opgørelse af fortjeneste eller tab, der  

 skal anvendes.
Om afskrivning se E.C.1.1.7.
 Aktiver, der ikke omfattes af AL's bestemmelser, og som er anskaffet til  

 brug ved erhvervsmæssig forsøgs- og forskningsvirksomhed, omfattes af LL § 8  

 B, stk. 1.
Med hjemmel i LL § 27 E kan vederlag, som en person modtager ved  

 afhændelse af et forsknings- eller udviklingsarbejde medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst inden for en 10-års-periode, der begynder med  

 det indkomstår, hvori ansættelsen sker.
Det er en betingelse, at afhændelsen  

 sker til et aktie- eller anpartsselskab, med henblik på videreudvikling af  

 ovennævnte arbejde, og at hele vederlaget ydes i form af aktier eller  

 anparter i det nævnte selskab.
 Skatteyderen kan således selv bestemme, hvor stor en del af vederlaget,  

 der skal medregnes i indkomsten for det enkelte år inden for 10-års-perioden.
 Skatteudskydelsen fritager ikke den skattepligtige for at værdiansætte  

 vederlaget i afhændelsesåret, og ansættelsen heraf sker til værdien af de  

 modtagne aktier/anparter.
 De udgifter, der er afholdt i tilknytning til forsknings- eller  

 udviklingsarbejdet, herunder udgifter, der ikke er fratrukket i tidligere  

 indkomstår, vil kunne modregnes i vederlaget i forbindelse med opgørelsen  

 heraf.
 Ved afståelse af de aktier eller anparter, der modtages som vederlag for  

 afhændelsen, sker beskatning efter ABL, se S.H.
EF-forskningsprojekter LL § 8 G, stk. 1 Med hjemmel i LL § 8 G, stk. 1, kan visse selskaber og fonde foretage et  

 ekstrafradrag i indkomsten svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes  

 i tilknytning til virksomhedens deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka eller i tilknytning til virksomhedens deltagelse i  

 EF-forskningsprojekterne Esprit, Brite eller Race.
 Ekstrafradraget er betinget af enten Teknologistyrelsens eller  

 EF-Kommissionens godkendelse af projektet inden udgangen af 1989 og at  

 budgetter er godkendt inden udgangen af det indkomstår forskningsudgiften  

 afholdes.
 Nordisk Industrifonds forskningsprojekter LL § 8 G, stk. 2.
LL § 8 L LL § 8 I LL § 8 J LL § 8 K Tilsvarende kan visse selskaber efter LL § 8 G, stk. 2, foretage et  

 ekstrafradrag i indkomsten svarende til 25 pct. af de udgifter, som afholdes  

 i tilknytning til virksomhedens deltagelse i det fælleseuropæiske  

 forskningsprojekt Eureka, i programmer under Nordisk Industrifond, i  

 EF-programmer i henhold til rammeprogrammet for Fællesskabets aktioner inden  

 for forskning og teknologisk udvikling eller i EF-programmet Thermie.
 Ekstrafradraget er betinget af industriministerens forhåndsgodkendelse af  

 forskningsprojektet inden udgangen af 1993 og at projekt og budget er  

 godkendt af enten Industri- og Handelsstyrelsen eller EF-Kommissionen inden  

 udgangen af det indkomstår forskningsudgiften afholdes.
Endelig er det fastsat i LL § 8 G, at ekstrafradraget på 25 pct. af  

 projektudgifterne ikke berører virksomhedernes adgang til fradrag for  

 driftsomkostninger og afskrivninger efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Herved opstår der mulighed for at foretage fradrag for op til 125  

 pct. af virksomhedernes projektudgifter.
 Beregning af 25 pct. fradraget efter LL § 8 G kan foretages af  

 bruttoudgiften, dvs. uden modregning af virksomhedens eventuelle modtagne  

 tilskud eller refusioner.
 Bestemmelsen i LL § 8 G, stk. 2, gælder for projekter, der er godkendt den  

 1. jan. 1991 eller senere.
Med hjemmel i LL § 8 L kan udgifter, der er afholdt til erhvervelse af  

 knowhow og patentrettigheder i tilknytning til den skattepligtiges erhverv,  

 efter den skattepligtiges frie valg enten fradrages fuldt ud i det  

 indkomstår, hvori de er afholdt, eller afskrives efter LL § 16 F, stk. 2.  

 Ifølge bestemmelsen er erhververen berettiget til at afskrive med lige store  

 årlige beløb over et til rettighedens varighed svarende åremål eller -  

 såfremt rettigheden ikke er tidsbegrænset - over en periode på 10 år med 10%  

 årligt.
Afskrivning foretages på grundlag af anskaffelsessummen omregnet til  

 kontantværdi efter LL § 16 E, stk. 6.
Ved afståelse af de omtalte rettigheder beskattes eventuel fortjeneste som  

 almindelig indkomst, jf.
LL § 16 E, stk. 1.
 Ved afståelse af rettighederne medregnes afhændelsessummen fuldt ud i den  

 skattepligtige indkomst, når den skattepligtige har fratrukket  

 anskaffelsesudgiften fuldt ud i anskaffelsesåret.
 Med hjemmel i LL § 8 I kan udgifter til undersøgelser af nye markeder med  

 henblik på etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående fradrages i den skattepligtige indkomst, se E.A.2.1.4.
Med hjemmel i LL § 8 J kan udgifter til advokat og revisor, der er afholdt  

 i forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en  

 bestående, fradrages i den skattepligtige indkomst.
Det samme gælder gebyrer  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, se herom E.A.2.1.4.
 Med hjemmel i LL § 8 K kan udgifter til nyplantning af fredsskov,  

 plantning af juletræer og frugttræer mv. samt etablering af læhegn fradrages  

 i den skattepligtige indkomst, se herom E.E.3.11 og 3.13.
E.B.3.12 Faglitteratur Udgifter til faglige tidsskrifter og håndbøger samt videnskabelige værker,  

 der er nødvendige til erhvervets udøvelse, kan som hovedregel fradrages i  

 indkomstopgørelsen for det år, hvori udgiften er afholdt.
Indtægt ved salg af  

 bogsamling er skattefri, selv om sælgeren gennem årene har fratrukket sine  

 udgifter til vedligeholdelse af sit faglige bibliotek.
Udgifter til anlæg af bibliotek kan hverken fradrages eller afskrives.
Når  

 en skatteyder foretager en større samlet anskaffelse af faglitteratur f.eks.  

 i forbindelse med etablering af en ny virksomhed godkendes der ikke fradrag  

 for denne udgift, men efter praksis kan der fradrages et skønsmæssigt beløb  

 svarende til normal anskaffelse af faglitteratur, jf. bl.a.
HD af 2. nov.  

 1984 (Skd.72.168).
 En advokat opnåede fradrag for en udgift på 3.000 kr. til en samlet  

 anskaffelse af Ugeskrift for Retsvæsen, lsr. 1970.67. Derimod fik en advokat  

 en udgift på 35.000 kr. til overtagelse af et fagbibliotek beskåret til et  

 fradrag på 1.500 kr., da den nævnte udgift overvejende måtte anses for en  

 etableringsudgift ved påbegyndelse af egen advokatvirksomhed, lsr. 1978.156.  

 Ud fra samme synspunkt fik en advokat i lsr. 1980.161 en samlet  

 anskaffelsesudgift på 16.000 kr. beskåret til et skønsmæssigt fradrag på  

 3.000 kr.
 Fradrag godkendes kun for egentlig faglitteratur, men derimod ikke for  

 populærvidenskabelige værker.
E.B.3.13 Opfinderudgifter Hvor der er tale om egentlig erhvervsmæssig opfindervirksomhed, kan  

 udgifter forbundet med fremstilling af opfindelser, herunder udgifter til  

 patentering mv., løbende fradrages som driftsudgifter ved indkomstopgørelsen,  

 allerede medens arbejdet med opfindelserne mv. finder sted.
 Det samme gælder, hvor en erhvervsdrivende har afholdt udgifter til en  

 opfindelse eller lignende, såfremt udgifterne samtidig kan anses for afholdt  

 som led i en løbende erhvervsvirksomhed eller i øvrigt har tilknytning til  

 vedkommendes erhverv, selv om opfindelsen på det pågældende tidspunkt ikke er  

 udnyttet erhvervsmæssigt.
 I øvrige tilfælde kan opfindere skattemæssigt afskrive udgifter ved  

 fremstilling af opfindelser, herunder patenteringsudgifter, men i  

 almindelighed kun, hvis og når opfindelserne har kunnet udnyttes  

 erhvervsmæssigt.
Den ikke-professionelle opfinder, som ikke skattemæssigt kan fradrage sine  

 udgifter til opfindelser mv. på én gang, kan, når opfindelsen mv.  

 udnyttes erhvervsmæssigt, afskrive udgifterne over beskyttelsesperioden.
De  

 årlige udgifter til at holde patentrettighederne i kraft kan dog fradrages  

 straks.
Viser et patent eller en opfindelse sig at være værdiløs før  

 patentbeskyttelsen er udløbet, kan det eventuelt uafskrevne beløb fradrages i  

 konstateringsåret. (Skd. 52.40).
E.B.3.14 Kunstnere Den skatteretlige bedømmelse af kunstnernes driftsomkostninger adskiller  

 sig ikke fra den bedømmelse, der foretages for andre grupper af selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Der henvises til afsnit E.A.1.2. om sondringen hobby contra  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Det samme gælder sondringen mellem selvstændige  

 erhvervsdrivende og lønmodtagere, hvorfor der henvises til afsnit E.A.4.  

 Vedrørende kunstneres fastsættelse af varelager med henblik på opgørelse af  

 indkomsten henvises til E.B.2.6.1.
Driftsudgifter generelt Som eksempler på udgifter, der i praksis volder problemer, kan nævnes  

 rejseudgifter, udgifter til litteratur, udgifter til edb-anlæg, telefon,  

 båndoptager og videoanlæg samt udgifter til arbejdsværelse. Årsagerne hertil  

 er, at der ofte er tale om udgifter, som efter deres art også afholdes i  

 privat øjemed eller som led i hobbyvirksomhed.
Den ligningsmæssige bedømmelse  

 af udgifterne skal principielt foretages for hver enkelt kunstner, idet  

 f.eks. samme udlandsrejse for en række rejsedeltagere kan være  

 erhvervsmæssigt begrundet for nogle og privat for andre.
 Ved den ligningsmæssige bedømmelse kan free-lance kunstnere og ansatte  

 kunstnere ikke antages at have flere forskellige og atypiske arbejdsforhold  

 end andre lønmodtagere.
Praksis - Arbejdsværelse Den foreliggende praksis om arbejdsværelse viser, at betingelserne for  

 fradrag kun ganske undtagelsesvis kan anses for opfyldt.
Det beror blandt  

 andet på, at uanset at et værelse er møbleret med kontormøbler, udstyret med  

 omfattende bogreoler mv., kan værelset ikke af den grund anses for  

 uanvendeligt til opholdsrum i øvrigt for den pågældende og hans familie.
Den  

 ledende dom er HD af 14. dec. 1960.
 I ganske særlige tilfælde, hvor der i retspraksis er givet fradrag, er der  

 i afgørelserne lagt vægt på, at det pågældende værelse har skiftet karakter,  

 således at det ikke længere kan anses anvendeligt som opholdsrum, men gennem  

 møblering, udstyr og adgangsforhold mv. er blevet et værksted, et atelier, et  

 laboratorium eller en tegnestue o.lign.
Fradrag for arbejdsværelse i egen ejendom beregnes på grundlag af  

 lejeværdien.
Selv om fradraget modsvarer den del af lejeværdien, der kan  

 henføres til arbejdsværelset, anses fradraget for en driftsomkostning i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde.
Arbejdsværelse i eget hus  

 berettiger således ikke til nedsættelse af lejeværdien i medfør af LL § 15 G.
Er der tale om selvstændig erhvervsvirksomhed, foretages fradrag i den  

 personlige indkomst.
I en utrykt kendelse af 29. apr. 1987 godkendte Landsskatteretten en  

 forfatters fradrag for udgifter til arbejdsværelse samt for udgifter til el  

 og varme.
Arbejdsværelset, der bestod af et værelse på 17 m2 i en  

 fireværelses lejlighed, var indrettet med skrivebord, skrivemaskine, skab,  

 lænestol og reoler, der indeholdt en bogbestand på over 5.000 bøger.
Det blev  

 gjort gældende, at forfatteren ikke i forbindelse med sin virksomhed som  

 litteraturanmelder ved dagbladene har haft arbejdsværelse stillet til  

 rådighed af arbejdsgiveren.
Endelig erhvervede den pågældende indtægter som  

 forfatter, forlagskonsulent og som foredragsholder.
I en lignende utrykt kendelse af 10. maj 1985 fandt Landsskatteretten, at  

 en forfatter med betydelig romanproduktion passende kunne indrømmes fradrag  

 for udgift til arbejdsværelse med 25 pct. af lejeværdien og fradrag af andel  

 af eludgift med 25 pct. mv.
Arbejdsværelset var møbleret med skrivebord,  

 skrivemaskinebord, arkivskabe og reoler, der indeholdt en bogsamling på ca.  

 4000 bind.
 Arbejdsværelset på 40 m2 anvendtes endvidere til pressemøder o.lign.
 Om arbejdsværelse i øvrigt, se A.F.1.12.
Øvrige driftsudgifter I lsr. 1984.123 nægtedes en skuespiller fradrag for udgifter til  

 videoanlæg, herunder afskrivning på anlægget, idet benyttelsen af anlægget  

 til instruktionsopgaver ikke kunne antages at have en sådan betydning for  

 indkomsterhvervelsen, at udgiften kunne fratrækkes ved indkomstopgørelsen.
* I TOLD*SKAT Nyt 1993.20.908 godkendte Landsskatteretten fradragsret for  

 en journalists udgifter til en båndoptager. * I lsr. 1978.153 fandt Landsskatteretten ikke grundlag for at anse en  

 kunstners virksomhed i forbindelse med billedvævning mv. som udelukkende  

 hobbyvirksomhed.
Retten kunne tiltræde, at underskud ved nævnte virksomhed  

 kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
 En kunstmalers underskud ved selvstændig virksomhed blev anset for  

 fradragsberettiget, bl.a. under hensyn til, at hun var uddannet på  

 Kunstakademiet, og var medlem af en anerkendt kunstnersammenslutning samt  

 havde modtaget legater fra Statens Kunstfond flere gange, Skat 1989.12.952  

 (lsr.).
 Da begrebet "kunstnerisk virksomhed" ikke er skattemæssigt  

 defineret, finder praksis i øvrigt anvendelse vedrørende den skattemæssige  

 behandling af kunstneres driftomkostninger, jf. ovennævnte delafsnit under  

 E.B.3 samt E.C. om skattemæssige afskrivninger.
E.B.3.15 Driftsudgifter i øvrigt En forretningsdrivendes merudgifter ved enestueophold på et hospital, som  

 var afholdt for at den pågældende fortsat kunne forestå den daglige ledelse  

 af virksomheden, blev ikke anset fradragsberettiget, lsr. 1974.159.
 En tandlæges udgift til briller blev ikke anset for fradragsberettiget,  

 lsr. 1982.126. Derimod blev en tandlæge anset for berettiget til at fratrække  

 udgiften til beskyttelsesbriller uden styrke, da brillerne alene måtte anses  

 for anvendt til klinikbrug, Skat 1989.4.336.
 Udgifter til erhvervelse af kørekort er normalt ikke fradragsberettigede.
En gårdejer drev landbrug med dyrkning af specialafgrøder, der skulle  

 borttransporteres, og dette var hidtil sket ved anvendelse af en varevogn med  

 anhænger.
For at rationalisere driften havde han anskaffet en lastvogn, der  

 krævede udvidet kørekort.
Efter de foreliggende oplysninger fandt  

 Landsskatteretten, at udgiften hertil var en fradragsberettiget  

 driftsomkostning, lsr. 1986.20.
 Kørselsudgifter vedrørende en gårdejers varebil ikke anset for  

 fradragsberettigede i medfør af SL § 6, stk. 1, a, i det omfang kørslen  

 vedrørte ombygning af en landbrugsejendom, VLD af 16. feb. 1989, Skat  

 1989.4.312.
 En gårdejer kunne - uanset særlig veterinær kontrol, der frikendte  

 husdyrholdet for nogle hyppigt forekommende husdyrsygdomme - ikke fratrække  

 udgiften til arbejdstøj, idet udgifterne måtte anses af privat karakter, Skat  

 1988.8.473.
Udgifter, afholdt i forbindelse med etablering af en  

 bedriftssundhedstjeneste anses som driftsudgifter.
Er  

 bedriftssundhedstjenesten etableret gennem en forening, kan foreningens  

 medlemmer fradrage indmeldelsesgebyr og kontingent til foreningen (Skd.  

 47.286).
* Udgifter, afholdt til opnåelse af et kvalitetsstyringscertifikat (f.eks.  

 ISO 9000) anses som fradragsberettigede driftsudgifter, når der er tale om en  

 igangværende virksomhed, se TOLD*SKAT Nyt 1993.22.1043. * Stempeludgifter mv.
 Stempeludgifter vedrørende gældsbreve, der var oprettet som sikkerhed for  

 lån, kunne ikke fradrages som en driftsudgift i medfør af SL § 6a, og de  

 kunne heller ikke fradrages i medfør af LL § 8, stk. 3, lsr. 1975.162.
Et grovvareselskab blev nægtet fradrag for udgifter til kreditprovisioner  

 og stempel ved låneoptagelse efter Statsskattelovens § 6 a, da udgifterne  

 blev anset for afholdt som led i udvidelse af næring.
Skat 1990, 10.758.
 Stempeludgifter på 4 pct. som et leasingselskab, der driver virksomhed med  

 udlejning af bl.a. biler, må betale på lejekontrakter, der indgås for mere  

 end 3 mdr., anses for en driftsudgift, der kan fradrages i det år, hvor den  

 afholdes (Skat 1987.7.524).
Ved flytning af en købmandsforretning til større lokaler ca. 200 m fra  

 hidtidig forretning, blev der afholdt udgifter til advokat og stempling af  

 lejekontrakt.
Disse udgifter blev ikke anset for fradragsberettigede efter  

 Statsskattelovens § 6 a, idet formålet med flytningen var at udvide og  

 forbedre virksomhedens hidtidige indkomstgrundlag, Skat 1990.4.283. Se dog nu  

 bestemmelsen i LL § 8 J.
Lønsumsafgift Lønsumsafgift er en afgift, der skal betales til staten ifølge lov nr. 830  

 af 19. dec. 1989 med senere ændringer om lønsumsafgift for virksomheder inden  

 for den finansielle sektor.
 Afgiften påhviler - bortset fra virksomheder inden for den finansielle  

 sektor, så som banker og forsikringsselskaber mv. tillige øvrige ikke  

 momspligtige virksomheder, der har været omfattet af lov om  

 arbejdsmarkedsbidrag, som er ophævet med virkning fra den 1. jan. 1992.
* Fritaget for afgiftspligten er dog - efter den seneste ændring -  

 institutioner, hvis driftsudgifter dækkes af offentlige tilskud med mindst  

 50%. * Afgiften udgør med få undtagelser 2,5% af lønsummen med tillæg af overskud  

 eller med fradrag af underskud, opgjort efter bestemmelsen i  

 investeringsfondslovens § 4, stk. 1. Til virksomhedens overskud eller  

 underskud medregnes ikke overskud eller underskud, som stammer fra virksomhed  

 i udlandet.
De afgiftspligtige virksomheder skal foretage kvartalsvise  

 acontoindbetalinger af afgiften på grundlag lønsummen.
Afgiftsgrundlaget og  

 dermed den endelige afgifts størrelse kan først fastlægges ved udløbet af  

 indkomståret, da virksomhedens overskud/underskud først kendes på dette  

 tidspunkt.
 Lønsumsafgift er fradragsberettiget som en driftsomkostning i lighed med  

 ambi'en, som den har afløst.
Bestikkelse Udgifter til bestikkelse over for danske forretningsforbindelser er ikke  

 fradragsberettigede.
Udgifter, der afholdes for at opnå salg af varer mv. i udlandet kan  

 fratrækkes, såfremt det kan dokumenteres, at det efter forholdene i  

 vedkommende land har været nødvendigt at afholde udgifterne.
Selve den  

 omstændighed, at bestikkelsen betales til en person i et land, som Danmark  

 har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, og hvor overenskomsten  

 indeholder bestemmelser om udveksling af oplysninger, er ikke i sig selv til  

 hinder for, at der kan opnås fradragsret for beløbet.
Afgørelsen af, om de  

 ovenfor nævnte almindelige betingelser for fradragsret for udgifter til  

 bestikkelse er opfyldt, beror på, om skatteyderen er i stand til at godtgøre  

 eller sandsynliggøre, at der i det pågældende land eksisterer en kutyme for  

 at afholde udgifter til bestikkelse.
Erfaringsmæssigt er der dog ikke kutyme  

 for at afholde udgifter til bestikkelse i de lande, hvormed Danmark har  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, omfattende aftale om udveksling af  

 oplysninger.
Det er ikke afgørende, hvorledes kontraktsparterne benævner  

 ydelserne, f.eks. provision, kommission, konsulenthonorar eller bestikkelse.  

 Se f.eks. afgørelsen i Skat 1985.8.225, hvor Landsskatteretten anerkendte  

 fradragsret for udgifter til en konsulentkontrakt med et i Saudi Arabien  

 hjemmehørende selskab, som alene havde til opgave at fungere som rådgiver  

 under kontraktforhandlinger.
I en afgørelse i Skat 1985.3.69 gav  

 Landsskatteretten ikke fradrag for returkommission.
Det er endvidere en betingelse for fradrag for sådanne udgifter, at det  

 kan dokumenteres eller sandsynliggøres, at de beløb, der påstås fradrag for,  

 er udbetalt til vedkommende udlændinge.
Fradrag er således nægtet for  

 bestikkelse i et tilfælde, hvor det ikke var dokumenteret, at de omhandlede  

 beløb var medgået til betaling af udgifter, der havde været nødvendige for at  

 erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, jf.
Skat 1985.3.69.
 Udgifter til provision (bestikkelse) kunne ikke fradrages, idet de ikke  

 ansås tilstrækkeligt dokumenterede og i øvrigt skulle være betalt til  

 personer i Vesttyskland, der måtte antages at have samme handelsvilkår som  

 her i landet, Skat 1988.4.225.
Kontingenter - indskud Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan kontingenter til  

 arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige sammenslutninger som  

 hovedregel fratrækkes i den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 13. Se også  

 TOLD*SKAT Nyt 1992.6.164.
 Ligningsrådet har givet en nærmere anvisning for så vidt angår  

 selvstændige erhvervsdrivendes og lønmodtageres udgifter til kontingenter til  

 registreringspligtige foreninger omfattet af FBL § 1, nr. 2 og 3, idet  

 udgifterne kan fradrages efter reglerne i LL § 13.
 Fradraget foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, uanset  

 om skatteyderen anvender virksomhedsskatteordningen.
 For selvstændige erhvervsdrivende kan en del af udgiften imidlertid anses  

 for en driftsomkostning, der kan fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1.
Afgørende for medlemmets fradragsret er den skattemæssige fordeling af  

 kontingentet ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst.  

 Kontingent, der medgår til dækning af udgifter af erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen, kan fradrages ved opgørelsen af medlemmets personlige indkomst.  

 Kontingent, der medgår til udgifter af ikke erhvervsmæssig karakter, kan  

 fradrages ved opgørelsen af medlemmets skattepligtige indkomst.
Det er en  

 forudsætning, at det over for vedkommende ligningsmyndighed kan dokumenteres  

 eller på anden tilfredsstillende måde sandsynliggøres, at kontingentet må  

 anses for medgået til dækning af henholdsvis erhvervsmæssige og ikke  

 erhvervsmæssige ydelser.
 Medlemmet kan ikke anvende en anden fordeling ved indkomstopgørelsen end  

 den, der for det tilsvarende indkomstår anvendes ved foreningens  

 indkomstopgørelse.
Ved afgørelsen af, om en del af kontingentet kan anses for medgået til  

 udgifter af erhvervsmæssig karakter, må henses til serviceaktivitetens art,  

 regler for kontingentindbetalinger mv. - herunder om medlemmet vil have  

 mulighed for at få en tilsvarende ydelse uden for foreningen, og om ydelsen  

 også tilbydes eller sælges til ikke medlemmer.
Vejledende for, hvad  

 erhvervsmæssig indtægt omfatter, er bestemmelsen i SSL § 1, stk. 3, der  

 nævner indtægt ved næringsvirksomhed eller anden forretningsvirksomhed,  

 herunder indtægt ved drift, udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.  

 Endvidere vil f.eks. udgifter ved forlags- og kursusvirksomhed samt  

 undervisnings- og konsulentvirksomhed ofte være af erhvervsmæssig karakter.
 Foretager foreningen en fordeling af kontingentet, således at 50 pct.  

 henføres til erhvervsmæssig udgift og 50 pct. til ikke erhvervsmæssig udgift  

 ved foreningens indkomstopgørelse, vil fordelingen umiddelbart kunne lægges  

 til grund ved ligningen.
 Foretager foreningen ingen fordeling, anses kontingentindbetalingerne for  

 medgået til ikke erhvervsmæssige udgifter ved opgørelsen af foreningens  

 skattepligtige indkomst, og kontingentet er alene fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af medlemmets skattepligtige indkomst.
For medlemmer, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende, kan udgifter til  

 kontingent til foreningen fradrages ved opgørelsen af medlemmets  

 skattepligtige indkomst efter reglerne i ligningslovens § 13, når  

 kontingentet medgår til udgifter af ikke erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen.
Kontingent, der medgår til udgifter af erhvervsmæssig karakter i  

 foreningen, kan fradrages i den skattepligtige indkomst i det omfang,  

 bidraget sammen med eventuelle øvrige lønmodtagerudgifter overstiger 3.200  

 kr. (for indkomståret 1988), jf. ligningslovens § 9, stk. 1.
 Ved opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst anses  

 kontingentindtægten tilsvarende for medgået til henholdsvis erhvervsmæssige  

 og ikke erhvervsmæssige udgifter.
Når arbejdsgiveren betaler kontingentet for lønmodtageren, betragtes den  

 del af kontingentet, der medgår til udgifter af ikke erhvervsmæssig karakter  

 i foreningen, som et løntillæg.
Den ansatte skal medtage beløbet i den  

 personlige indkomst og kan foretage ligningsmæssigt fradrag ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
 Den del af kontingentet, der medgår til udgifter af erhvervsmæssig  

 karakter i foreningen, indgår ikke i lønmodtagerens indkomst, når  

 arbejdsgiveren betaler kontingentet for den pågældende (SD-cirk. 1989-2).
 Da Fondsregistret og dermed registrering i fondsregistret blev ophævet med  

 virkning fra den 1. jan. 1992, eksisterer begrebet registreringspligtige  

 foreninger ikke længere, men er erstattet af foreninger, der er omfattet af  

 lov om fonde og visse foreninger (Justitsministerietts lovbek. nr. 698 af 11.  

 aug. 1992). Ligningsrådets anvisning skal derfor læses i overensstemmelse  

 hermed.
 For så vidt angår selvstændige erhvervsdrivendes og lønmodtageres udgifter  

 til kontingenter til foreninger, der ikke er omfattet af FBL, gælder  

 tilsvarende regler.
De faglige foreninger, hvortil kontingenter er fradragsberettigede ifølge  

 LL § 13, skal hvert år foretage indberetning til skattemyndighederne om de  

 indbetalinger, de har modtaget fra hvert enkelt medlem det foregående  

 kalenderår, medmindre medlemmet vælger, at foreningen skal undlade dette.
I  

 så fald fortabes fradragsretten fra og med indkomståret 1995, se A.F.1.16.  

 Indberetningspligten omfatter ikke den del af en selvstændig  

 erhvervsdrivendes kontingentindbetaling, der kan anses for en  

 driftsomkostning, og som sådan kan fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
 Hvis en brancheforening opkræver særlige servicebidrag og bidrag til  

 kollektiv garantiforsikring hos sine medlemmer, kan denne del af bidragene  

 fratrækkes som en driftsudgift efter SL § 6a, Skat 1987.2.147.
 En revisor blev anset for berettiget til at fradrage kontingent til en  

 ERFA-gruppe (forening), hvori der udelukkende udveksledes erhvervsmæssig  

 erfaring blandt uddannede revisorer, t&s nyt 1991.16.902 (lsr.).
* Derimod beskar Landsskatteretten fradragsretten for den del af en  

 bagermesters kontingent til en ERFA-gruppe, som ansås for medgået til  

 fortæringsudgifter, se TOLD*SKAT NYT 1993.8.379. * En arkitekt, der var ansat som bygningsinspektør i en kommune, havde  

 tilladelse til at drive privat honorarlønnet bivirksomhed.
Disse biindtægter  

 var ophørt i 1976. Indtil 1976 havde arkitekten foretaget og fået godkendt  

 fradrag for kontingent til arkitektforeningen og for præmie til en  

 ansvarsforsikring.
Efter at biindtægterne var ophørt, fortsatte arkitekten  

 med at afholde de omtalte udgifter, idet det var en betingelse for udbetaling  

 af erstatning for efterfølgende konstaterede skader, at arkitekten var  

 forsikret i det år, skaden blev konstateret.
Landsskatteretten godkendte  

 herefter fradrag for de nævnte udgifter, lsr. 1982.26.
 Et løbende kontingent til nogle købmænds hjælpekasse blev anset for en  

 fradragsberettiget driftsudgift.
 Fradrag blev nægtet for kontingent til "Junior Chamber", der kun  

 optager ledere som medlemmer, og hvis formål er at uddanne gode ledere, lsr.  

 1976.51.
Løbende årlige kontingenter til indkøbsforeninger mv. kan fratrækkes, hvis  

 medlemskabet er begrundet i hensynet til driften af skatteyderens virksomhed.  

 I hidtidig praksis er der i et vist omfang blevet nægtet fradrag for  

 engangsbeløb, f.eks. indskud i forbindelse med indmeldelse i en sådan  

 forening, under henvisning til udgiftens manglende nære og direkte  

 tilknytning til driften samt udgiftens tidsubestemte sigte.
I konsekvens af  

 principperne i HD af 20. maj 1987, Skat 1987.7.493, se E.A.2.1.4, bør denne  

 praksis modificeres.
Der er således fradragsret efter SL § 6a, såfremt  

 udgiften er afholdt inden for virksomhedens hidtidige naturlige rammer.  

 Indskud i forbindelse med start af en helt ny virksomhed eller overgang til  

 virksomhed på helt nye forretningsområder har karakter af ikke  

 fradragsberettigede etableringsomkostninger, jf. f.eks.
VLD af 17. jan. 1989,  

 Skat 1989.3.213, hvor et indskud i en fodercentral i forbindelse med  

 etablering af minkfarm på en ejendom, hvorfra der blev drevet  

 landbrugsvirksomhed, ikke blev anset for fradragsberettiget.
Er indskuddet  

 afholdt af en igangværende virksomhed uden for etableringsfasen og som et led  

 i bestræbelserne på at erhverve indkomst inden for virksomhedens hidtidige  

 rammer, kan udgiften fratrækkes i afholdelsesåret.
Dette gælder, selv om  

 medlemskabet muligt kan siges at forbedre f.eks. leverandørvejene og således  

 også indtjeningsmulighederne i en ubestemt fremtid.
 Se til eksempel Skat 1990.3.208, hvor et medlem af en salgsorganisation  

 blev anset for berettiget til at fradrage et beløb på kr. 5.000, som  

 medlemmerne af den pågældende organisation skulle erlægge i forbindelse med  

 denne organisations sammenslutning med en tilsvarende salgsorganisation.
Filmrettigheder Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked udtalt, at udgifter til køb  

 af filmrettigheder kan behandles som driftsudgifter, der tager sigte på at  

 sikre indkomsten over en periode, svarende til filmens levetid.
 I praksis har der i samarbejde med filmudlejerne været anvendt følgende  

 generelle fremgangsmåde:
Der oprettes en konto for filmen for hvert af de lande, hvor filmen tænkes  

 lanceret.
Alle direkte udgifter vedrørende det enkelte land debiteres på  

 hvert lands konto, og fællesudgifterne, f.eks. køb af rettighederne, fordeles  

 efter en individuel vurdering på de vigtigste lande.
Hver enkelt konto  

 behandles derefter således:
 Film, som i regnskabsåret har premiere, og hvor saldoen på kontoen er i  

 kredit, indtægtsføres.
 Film, som har haft premiere i regnskabsårets 9 første måneder,  

 driftsføres, uanset om saldoen er i kredit eller debet.
 Film, som har haft premiere i regnskabsårets 3 sidste måneder, og hvor  

 saldoen på filmens konto ultimo året er i debet, skal sammenholdes med  

 filmens bruttoindtægter i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder,  

 således at:
 a) hvis bruttoindtægten i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder  

 overstiger ultimosaldoen, skal saldoen aktiveres (filmen anses ikke for  

 udspillet på statustidspunktet).
 b) hvis bruttoindtægten i det efterfølgende regnskabsårs 3 første måneder  

 er mindre end ultimosaldoen, kan ultimosaldoen med fradrag af de 3 måneders  

 indtægt udgiftsføres, idet filmen ultimo vurderes skattemæssigt til et beløb  

 svarende til 3 måneders bruttoindtægt, der derefter aktiveres ultimo året.
I øvrigt henvises til afsnit E.A.2.1 om driftsomkostninger og E.A.2.4 om  

 driftstab.Transfersummer i professionel fodbold Udgiften til transfersummer for professionelle fodboldspillere kan normalt  

 afskrives i medfør af SL § 6a over en periode, der svarer til  

 kontraktperiodens længde, mens erhvervede transfersummer skal medregnes ved  

 opgørelsen af den almindelige indkomst, hvis der er tale om næring med køb og  

 salg af kontrakter om fodboldspillere, Skat 1989.6.487.
 E.B.4 Gaver, hædersgaver, dusører mv.
E.B.4.1 Indkomstskattepligtige gaver mv. til erhversdrivende personer I konsekvens af ligningsvejledningens opdeling i en almindelig del og en  

 erhvervsdel, herunder særskilt beskrivelse af en gaves skattemæssige  

 konsekvenser for "giveren" under afsnit E.B.3 om  

 driftsomkomstninger, omtales nærmere nedenfor eksempler på selvstændige  

 erhvervsdrivendes beskatning af modtagne gaver samt gavelignende ydelser.
E.B.4.1.1 Gavebegreb samt afgrænsningen til gavelignende ydelser I lighed med den generelle omtale af gaver, hædersgaver og gevinster i  

 afsnit A.B.7 skal også erhvervsdrivende personers gaveehvervelser efter SL §  

 4 c medtages ved indkomstopgørelsen, medmindre gaven falder ind under afsnit  

 III i lov om afgift af arv og gave, jf.
SL § 5 b.
Om afgiftspligtige gaver,  

 Se A.B.7.4.2. Enkelte gaver kan være gjort indkomstskattefrie og afgiftsfrie  

 ved særlig lovhjemmel, se A.B.7.3 og A.B.7.4.3.
En gave kan foreligge f.eks. som en aktuel overdragelse af et formuegode,  

 som et løfte om en fremtidig ydelse eller som en eftergivelse af gæld, og  

 gaveydelsen kan bestå i såvel overdragelse af ting som arbejdsydelser og  

 brugsrettigheder.
Der foreligger også en gave, når et gode overføres fra en  

 persons formue til en andens mod et vederlag, der afviger fra handelsværdien.
I civilretten defineres en gave traditionelt som en hel eller delvis  

 vederlagsfri formuefordel, der ydes som et udslag af gavmildhed - i  

 gavehensigt.
I skattelovgivningen findes derimod ingen definition af, hvad  

 der entydigt skal forstås ved en gave.
Det skatteretlige gavebegreb må derfor  

 fastlægges ved fortolkning.
Det er dog en ufravigelig betingelse i  

 skatteretten for at behandle en ydelse som en gave, at der foreligger en  

 vederlagsfri formuefordel.
Såfremt der ikke foreligger oplysning om gavemiljø, foretages der kun  

 indkomstbeskatning, når der åbenbart foreligger misforhold mellem  

 hovedydelsen og vederlaget.
I praksis sker der således kun beskatning, hvis  

 det fastsatte vederlag klart afviger fra handelsværdien.
Hvor den ene part  

 ved indgåelse af en aftale gør en god forretning kan besparelsen ikke  

 beskattes, når vederlaget ifølge parterne tilsigter at udgøre fuldt vederlag.
 Værdien af det overdragne formuegode ansættes principielt efter et skøn  

 til værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.
I øvrigt er det en betingelse for at en gave anses for ydet, at gaveløftet  

 er kommet til gavemodtagerens kundskab, således at denne har fået et endeligt  

 og ubetinget retligt krav over for giveren, se f.eks.
Skat 1989.4.315.
En gave skal medtages ved indkomstopgørelsen, når modtageren er  

 underrettet om gaven, lsr. 1945.25. Der kan imidlertid være knyttet sådanne  

 betingelser til gaven, at beskatningstidspunktet udskydes, lsr. 1946.153,  

 hvor gavemodtageren først blev beskattet af gaven ved rentenyderens død.
Om  

 beskatning af gaver med forbeholdt rentenydelsesret, se A.B.7.3.3.
Det forekommer, at gavemodtageren senere, når han bliver klar over gavens  

 skattemæssige konsekvenser, giver afkald på den.
Et sådant afkald kan normalt  

 ikke tillægges skattemæssig betydning, lsr. 1950.142. Se om afkald på indtægt  

 afsnit E.A.1.5.
En gaveoverdragelse kan være sket under forudsætning af, at  

 ligningsmyndigheden (ved gaveanmeldelse told- og skatteregionen) godkender  

 den selvangivne eller gaveanmeldte værdi.
Gavedispositionen vil kunne  

 annulleres med skattemæssig virkning fra gavetidspunktet, såfremt den lokale  

 ligningsmyndighed (ved gaveanmeldelse told- og skatteregionen) fastsætter en  

 højere værdi, idet en afgørende forudsætning fra giverens side vil kunne  

 anses for bristet.
Se om omgørelse af gavedispositioner i øvrigt A.B.7.1.9,  

 E.B.4.2.6 samt i "Skat" 1988.9.553 (lsr.), hvor Landskatteretten  

 fandt, at gaveanmeldelsen var bindende for gavemodtageren.
 Ved en helt eller delvis vederlagsfri overdragelse af et formuegode kan  

 der foreligge sådanne konkrete forhold, at gavebeskatning ikke kommer på  

 tale.
 De hyppigst forekommende afgrænsningsproblemer på gaveområdet mellem  

 selvstændige erhvervsdrivende, herunder offentlige myndigheder og ikke  

 erhvervsdrivende gavegivere, er sondringen mellem gaver på den ene side og  

 forskellige former for rabatter, tilskud og nedslag i købesum og i vederlag  

 for tjenesteydelser mv. på den anden side, idet der ved godernes overdragelse  

 enten ikke er ydet noget vederlag eller kun delvist vederlag for det  

 modtagne.
 I fri handel mellem selvstændige erhvervsdrivende vil "en god  

 handel" eller fordelagtige køb i øvrigt, som ovenfor anført, ofte kunne  

 henføres til rabatbegrebet eller som en skattefri besparelse for den ene part  

 i forretningsforbindelsen, når vederlaget for det overdragne formuegode  

 ifølge parterne tilsigter at udgøre fuldt vederlag.
 Den skattemæssige behandling af forskellige rabatformer er omtalt i afsnit  

 E.B.2.4, hvorimod erhvervsmæssige tilskud hovedsagelig omtales i afsnit  

 E.B.5, E.E.3.1 og E.E.3.15.2. Fælles for disse ydelser er, at de som  

 hovedregel beskattes som almindelig indkomst for modtageren i medfør af SL §  

 4. Det gælder uanset om tilskuddet eller rabatten må anses for en del af  

 vederlaget for en vare eller ej.
Gavelignende ydelser eller besparelser kan endvidere fremtræde i form af  

 udtagning af egne varer og leverancer, eget arbejde samt mestersalær i  

 forbindelse med opførelse af bygninger for egen regning.
Disse ydelser eller  

 besparelser er som hovedregel indkomstskattepligtige for den selvstændige  

 erhvervsdrivende efter SL § 4.
 For at kunne beskatte eget arbejde kræves det, at det udførte arbejde  

 efter sin art skaber et omsætteligt formuegode af pengeværdi eller medfører  

 en forøgelse af dettes værdi, jf. nærmere herom E.B.2.2.
 Vedrørende den skattemæssige behandling af eget vareforbrug og mestersalær  

 henvises til E.B.2.1 og E.B.2.3.
E.B.4.1.2 En gaves skattemæssige konsekvenser Lejlighedsgaver og indsamlede gaver efter LL § 7A er hverken  

 indkomstskattepligtige eller gaveafgiftspligtige.
Lejlighedsgaver af større  

 værdi mellem forretningsforbindelser er dog ikke fritaget for beskatning.
Eftersom en gaveoverdragelse kan sidestilles med salg, vil den kunne  

 udløse avancebeskatning hos såvel den erhvervsdrivende som den ikke  

 erhvervsdrivende gavegiver.
Avancebeskatningen sker uafhængig af, at der  

 samtidig skal ske beskatning hos gavemodtageren af gavens værdi.
Der tages  

 således ikke hensyn til, at gavens værdi beskattes to gange.
En virksomhedsejers helt eller delvis vederlagsfri  

 overdragelse/bortgivelse af eksempelvis driftsmidler, fast ejendom,  

 varelagre, husdyrbesætninger, immaterielle aktiver mv. ved delvis salg fra  

 virksomheden eller ved virksomhedsophør sidestilles med afståelse.
Dette vil  

 medføre, at der eventuelt udløses avancebeskatning hos gavegiveren, se afsnit  

 E.I.1 og 2.
 Avancebeskatning hos giveren er dog ikke ensbetydende med, at der sker  

 gavebeskatning hos gavemodtageren, såfremt der ved dispositionen ikke kan  

 fastslås en formuefordel for denne.
I forretningsmæssige forhold kan der ved afståelse af fast ejendom,  

 erhvervsvirksomhed eller andre formuegoder ofte forekomme, at én af  

 aftaleparterne i forbindelse med berigtigelsen af købesummen påtager sig en  

 forpligtelse til på et ubestemt antal år for eksempel for yders eller  

 modtagers livstid at betale en sum penge eller yde underhold, aftægt eller  

 lignende til den anden part.
Sådanne ydelser er fuldt skattepligtige for  

 modtageren i medfør af SL § 4 c, jf.
A.B.6.4. Om betingelserne for at opnå  

 fradragsret for den forpligtede, se A.F.4. Er forpligtelsen aftalt til en  

 bestemt sum penge afdragsvis over en årrække, anses ydelsen for en  

 kapitalgave, der straks beskattes hos modtageren.
Der er derimod ingen  

 fradragsret hos yderen.
 Udredes salgssummen ved afståelse af en virksomhed eller ved salg af  

 rettigheder mv. helt eller delvis ved, at køberen påtager sig at yde sælgeren  

 en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægt), skal ydelsens kapitalværdi  

 medregnes ved opgørelsen af salgssummen, selv om sælgeren herudover skal  

 beskattes af de løbende årlige ydelser, jf. skd.cirk. af 17. juli 1962, se i  

 øvrigt nærmere herom afsnit E.I.1.1.4.
Er der tale om en for modtageren skatteeller afgiftspligtig gave, fordi  

 der enten klart foreligger såvel gavemiljø som en formuefordel, eller den  

 aftalte købesum ikke er fastsat udelukkende efter sædvanlige handelsmæssige  

 overvejelser, kan gaven som hovedregel ikke fratrækkes i giverens  

 skattepligtige indkomst, jf.
SL § 6 i.f.
 Derimod kan den erhvervsdrivende giver fratrække gaver eller gavelignende  

 ydelser ydet til såvel erhvervsdrivende som ikke erhvervsdrivende personer  

 eller juridiske personer, herunder private forbrugere samt giverens eget  

 personale, jf. bestemmelserne i SL § 6 a og LL § 8, stk. 1, såfremt gaven har  

 karakter af en driftsomkostning for virksomheden i form af en driftsmæssig  

 salgsprisreduktion, en personaleudgift eller en repræsentationseller  

 reklameudgift.
E.B.4.2 Eksempler på gaveafgiftsberigtigelse og gavebeskatning I det følgende omtales nogle eksempler på afgørelser om gavebeskatning,  

 der fortrinsvis vedrører erhvervsdrivende personers modtagelse af gaver eller  

 gavelignende ydelser, der enten er ydet som følge af forretningsmæssige  

 forhold, personlige erhvervsbetingede forhold eller som udslag af gavemiljø.
 Til illustration af de enkelte gavetyper er endvidere medtaget afgørelser  

 af ikke erhvervsmæssig karakter.
 Om den skattemæssige behandling af gaver i øvrigt henvises til den  

 generelle beskrivelse i afsnit A.B.7.
E.B.4.2.1 Alm. gaver samt lejlighedsgaver Lejlighedsgaver af større værdi imellem forretningsforbindelser er  

 indkomstskattepligtige for modtagerne.
 I UfR 1958.1173 statuerede Højesteret, at en bortforpagters undladelse af  

 at kræve forpagtningskontraktens vedligeholdelsesbestemmelser overholdt ikke  

 kunne betragtes som en ydet gave.
 I et tilfælde, hvor en fader og en søn, der drev forretning sammen i  

 henhold til en interessentskabskontrakt med ligedeling af driftsresultatet,  

 havde truffet særlige mundtlige aftaler om en gunstigere udbyttefordeling for  

 sønnen, måtte disse aftaler respekteres, således at der ikke forelå noget  

 spørgsmål om gave, lsr. 1955.34.
 Et formodet nedslag i købesummen for en fast ejendom på grund af nedsat  

 lejeindtægt, ansås ikke for en indkomstskattepligtig formuefordel, lsr.  

 1967.122.
En erhvervsdrivende overdrog i 1975 sin forretnings- og beboelsesejendom  

 til sin søn med henblik på dennes anvendelse af forretningsejendommen til  

 erhvervsformål.
En del af købesummen blev berigtiget ved indrømmelse af en  

 livsvarig, fri boligret for sælgeren.
Dennes senere opgivelse af boligretten  

 uden vederlag p.g.a. aldersdomssvækkelse (som ikke kunne sidestilles med  

 ophør ved død) blev anset for en gavedisposition, idet der ved opgivelsen  

 tilførtes køberen en formuefordel, jf.
VLD af 28. feb. 1986 (Skat  

 1986.3.205).
Højesteret har i dom af 18. nov. 1985 (skd. 77.997) taget stilling til  

 spørgsmålet, om en person, der efter ophævelse af et papirløst samliv, modtog  

 værdier fra den tidligere partner, skulle betale indkomstskat heraf.
De  

 modtagne værdier hidrørte ikke fra gavemodtagerens andel i hendes og  

 samleverens fælles virksomhed bestående af opdræt af rideheste og salg af  

 rideudstyr fra en butik.
Samlivet varede i tre år.
Højesteret fandt, at  

 kvinden ikke havde noget krav på det modtagne beløb, der måtte anses for  

 indkomstskattepligtig for hende enten som gave eller som arbejdsvederlag.  

 Dommen er kommenteret i UfR. 1986.B129.
E.B.4.2.2 Gaverejser Hvis en skatteyder, herunder en selvstændig erhvervsdrivende - uden for  

 ansættelsesforhold - modtager en frirejse eller f.eks. af et trafikselskab  

 har fået et frikort til brug inden for selskabets område, er han principielt  

 indkomstskattepligtig af rejsens eller rejsernes reelle økonomiske værdi.
En erhvervsdrivendes modtagelse af en frirejse o.lign. hos et hyppigt  

 benyttet forretningstrafikselskab har sædvanligvis ingen personlig, økonomisk  

 værdi for denne.
Værdien vil derimod ofte kunne karakteriseres som en  

 indkomstskattepligtig rabat o.lign. for den personlige virksomhed, som udslag  

 af forretningsforbindelsen med det pågældende trafikselskab, såfremt rejsen  

 ikke i øvrigt har turistmæssig karakter for virksomhedsejeren.
 Kontante gavebeløb, der ydes med henblik på en rejse, men som ikke er  

 betinget af, at der rent faktisk foretages en rejse, er fuldt ud  

 indkomstskattepligtige for modtageren.
 En radio- og TV-forhandler ansås for skattepligtig af 6.000 kr., der  

 udgjorde den skønsmæssigt ansatte værdi af en af et leverandørfirma  

 arrangeret frirejse til USA og Det fjerne Østen, idet rejsen ansås for at  

 have været af overvejende turistmæssig karakter, lsr. 1980.57, se også  

 E.B.3.2.2.
E.B.4.2.3 Gældseftergivelse og forældelse Hvor en gave forekommer i form af en gældseftergivelse, skal værdien af  

 gaven ansættes til fordringens værdi, jf. bl.a.
HD af 20. dec. 1979 (skd.  

 53.173) og tilsvarende lsr. 1981.58.
 Hvis den eftergivne fordring er værdiløs, foreligger der ikke nogen gave.
 Hvis en kreditor afgiver saldokvittering mod at modtage et mindre beløb  

 end det skyldige, og det må formodes, at debitor ikke ville have været i  

 stand til at betale det fulde beløb, foreligger der ikke nogen gave, se fx.  

 Skat 1989.6.472. I lsr. 1954.104 antog Landsskatteretten, at der forelå en  

 delvis gave, idet debitor var i besiddelse af realisable midler til betaling  

 af hele gælden.
I forbindelse med singulære kreditorordninger kan der helt eller delvis  

 ske beskatning af debitor af det eftergivne beløb, hvis debitors insolvens  

 ikke kan bevises.
I almindelighed vil beskatning kun indtræde i tilfælde,  

 hvor kreditor har gavehensigt, eller parterne befinder sig i et gavemiljø,  

 jf.
Skat 1986.8.522 samt Skat 1986.11.660.
Hvor eftergivelse af gæld helt eller delvis fremtræder som led i en samlet  

 akkord eller anden samlet kreditorordning, herunder gældssanering, sker der i  

 almindelighed ikke nogen beskatning af gældseftergivelsen.
Beskatning  

 indtræder alene i det omfang, nedskrivningen af gældsforpligtelsen ikke er  

 begrundet i debitors manglende betalingsevne.
Derimod vil der i visse  

 tilfælde blive tale om, at et eventuelt uudnyttet underskud til fremførsel i  

 senere indkomstår begrænses.
Om beskatning ved akkord og gældssanering, se  

 afsnit E.L.2.2.
Vurderingen af, om der er tilført debitor en skattepligtig formuefordel,  

 afhænger således af debitors økonomiske forhold på  

 gældseftergivelsestidspunktet.
Undladelse af beskatning forudsætter således,  

 at kreditorordningen set fra kreditors side er udtryk for en rent  

 erhvervsmæssig disposition, hvor fordringerne nedskrives til deres reelle  

 værdi.
I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at en banks  

 gældseftergivelse til et kommanditselskab bestående af 1152 kommanditandele  

 ikke var skattefri for kommanditisterne, idet banken ikke havde forsøgt  

 resthæftelsen på kommanditanparterne inddrevet.
Landsskatteretten stadfæstede  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked, hvorefter det nettoprovenu, der  

 forventedes opnået ved kommanditselskabets gældseftergivelse, blev anset for  

 indkomstskattepligtigt for kommanditisterne, da gældseftergivelsen ikke var  

 begrundet i kommanditisternes manglende betalingsevne, TOLD*SKAT Nyt  

 1992.10.299. Se i øvrigt afsnit E.L.2. om akkord og gældssanering.
 Skyldige beløb, herunder gæld hidrørende fra forretningsforhold, der  

 forældes, betragtes ikke som en skattepligtig gave, medmindre der ved  

 dispositionen (forældelsen) kan antages at foreligge gavehensigt.
Formuefordelen ved forældelse er kun skattepligtig i det omfang, der er  

 tale om forældelse af gæld, der tidligere er kommet skatteyderen  

 skattemæssigt til gode i form af en skattebesparelse, f.eks. i kraft af et  

 omkostningsfradrag, afskrivning, underskudsoverførsel eller  

 underskudsfremførsel.
Er dette ikke tilfældet, og foreligger der ikke en gave  

 eller maskeret udbytte, er fordelen ved forældelsen skattefri.
Se nærmere  

 herom afsnit E.L.3.
E.B.4.2.4 Påtagelse af en forpligtelse Hvor en gave uden særlige betingelser eller uden udslag af  

 forretningsforbindelse består i en forpligtelse til at udrede løbende  

 kontante ydelser, må der tages stilling til, om der foreligger en kapitalgave  

 - der skal beskattes i det år, hvori tilsagnet om gaven er ydet - eller en  

 aftægts- eller underholdsydelse, hvis skattemæssige konsekvenser er omtalt  

 under A.B.6.4.
Såfremt gavetilsagnet går ud på, at der skal ydes et fikseret beløb eller  

 et bestemt beløb i en fastsat årrække, og gavetilsagnet i øvrigt ikke  

 indeholder særlige betingelser eller forbehold, foreligger der en  

 kapitalgave.
Om de skattemæssige konsekvenser for modtageren, se herom  

 A.B.7.1.5. og A.B.6.4.
 Om de skattemæssige konsekvenser i forbindelse med virksomhedsafståelse,  

 når salgssummen berigtiges på betingelser helt eller delvis ved, at køberen  

 påtager sig at yde sælgeren en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægts-  

 eller underholdsydelse), se E.I.1.1.4.
E.B.4.2.5 Rentefri eller lavtforrentede lån I tilfælde, typisk i familieforhold, men også i forretningsforhold, hvor  

 der ydes lån enten rentefrit eller til en lav rente, skal låntageren  

 indkomstbeskattes eller betale gaveafgift af den økonomiske fordel, som  

 vedkommende opnår ved ved at få beløbet til disposition til en lav rente.  

 Værdien af gaven opgøres i disse situationer som differencen mellem lånets  

 hovedstol og fordringens kursværdi på stiftelsestidspunktet.
Der antages ikke i sådan situation at være fornøden hjemmel til efter  

 bestemmelserne i KGL at beskatte långiveren af de kursgevinster, der løbende  

 opnås ved afdrag på lånet. * Om KGL, se iøvrigt afsnit A.D.2. * Det udelukker  

 dog ikke, at man i aftaler af gensidig bebyrdende karakter, som f.eks. ved  

 salg af fast ejendom, erhvervsvirksomhed eller andre formuegoder, beskatter  

 kursgevinst, hvis der som led i købesummens berigtigelse udstedes et  

 rentefrit eller lavt forrentet pantebrev eller gældsbrev.
Se også A.B.7.1.6.
 Om kursnedslag, dekort og fordeling af nedslaget ved opgørelse af  

 gældsbrevenes reelle værdi i forbindelse med overdragelse af  

 erhvervsvirksomhed, se E.I.1.3.
E.B.4.2.6 Afgiftspligtige gaver i forretningsforhold Gaver, der ydes til nært beslægtede, skal gaveafgiftsberigtiges, de  

 nærmere regler herom behandles uddybende i afsnit A.B.7.2.
Parterne er bundet af den værdiansættelse, de har anført i en  

 gaveanmeldelse.
Told- og skatteregionen kan som efterprøvende myndighed ændre  

 værdiansættelsen, hvis den af parterne anførte værdi ikke svarer til det  

 overdragnes værdi i handel og vandel på gavetidspunktet.
 I Skat 1988.9.553 (lsr.) fik en gårdejer ikke medhold i, at værdien af en  

 ansat gave ydet ham i form af ophævelse af forældrenes boligret kunne  

 nedsættes, idet værdiansættelsen måtte anses for bindende for gavemodtageren  

 (anmelderen).
I t&s nyt 1991.6.327 fandt Landsskatteretten, at ved  

 gaveafgiftsberegning ved overdragelse af driftsmidler sammen med en  

 landbrugsejendom skulle værdien af driftsmidlerne fastsættes efter reglerne i  

 værdiansættelsescirkulæret uafhængigt af foretagne afskrivninger.
Værdien i  

 handel og vandel måtte fastslægges efter priserne ved "ren" handel  

 og efter kontantprisen.
En erhvervsdrivende overdrog i 1975 sin forretningsog beboelsesejendom til  

 sin søn med henblik på dennes anvendelse af forretningsejendommen til  

 erhvervsformål.
En del af købesummen blev berigtiget ved indrømmelse af en  

 livsvarig, fri boligret for sælgeren.
Dennes senere opgivelse af boligretten  

 uden vederlag p.g.a. aldersdomssvækkelse (som ikke kunne sidestilles med  

 ophør ved død) blev anset for en gavedisposition, idet der ved opgivelsen  

 tilførtes køberen en gaveafgiftspligtig formufordel, jf.
VLD af 28. feb. 1986  

 (Skat 1986.3.205).
E.B.4.3 Gaver med forbeholdt udbytteret Efter lov om afgift af arv og gave § 5 b skal en gave, der gives i levende  

 live, hverken indkomstbeskattes eller gaveafgiftsberigtiges, såfremt giveren  

 har forbeholdt sig indtægterne eller brugen og nytten for sin livstid eller  

 for et tidsrum, som endnu ikke er udløbet ved hans/hendes død.
Ved giverens  

 død svares der i så fald arveafgift.
Ophører indtægts- eller brugsnydelsen inden giverens død, svares der i  

 henhold til § 44, sidste stk., gaveafgift af hele kapitalen efter  

 værdiforholdene ved ophøret af den forbeholdte nydelse, forudsat at gaven i  

 øvrigt omfattes af gaveafgiftsreglerne.
Hvis dette ikke er tilfældet, må  

 beløbet indkomstbeskattes hos modtageren.
Til belysning af spørgsmålet, se  

 lsr. 1958.103.
Overdrages en fast ejendom, således at giveren forbeholder sig nytten og  

 brugen af ejendommen for sin livstid, skal der på overdragelsestidspunktet  

 svares afgift/indkomstskat af gavens værdi, såfremt giveren alene forbeholder  

 sig brugen af en del af ejendommen.
Ved fastsættelse af gavens værdi må der  

 tages hensyn til værdien af den kapitaliserede boligret.
 Har giveren forbeholdt sig brugen af hele ejendommen, og skal  

 gavemodtageren fremtidigt betale ejendommens udgifter, skal der betales  

 afgift/indkomstskat allerede ved gavens modtagelse, og der skal ved  

 fastsættelse af gavens værdi tages hensyn til den kapitaliserede brugsret.  

 Såfremt giveren derimod fortsat afholder udgifterne vedrørende den  

 bortskænkede ejendom, udskydes afgiftsberegningen til giverens død, således  

 at der alene bliver tale om arveafgiftsberegning, se lsr. 1974.118.
E.B.4.4 Hædersgaver fra fonds, legater mv. alm. indkomst I modsætning til særlig indkomstbeskatning efter LOSI § 2, nr. 16, af  

 gave- og legatbeløb, der er ydet een gang for alle af offentlige midler,  

 legater, kulturelle fonds o.lign. her i landet og i udlandet, når gaven eller  

 legatet udelukkende har karakter af en anerkendelse af modtagerens  

 fortjenester, beskattes beløb, der typisk ydes over en årrække, som personlig  

 indkomst for modtageren.
 Af afgørelser skal nævnes:
VLD af 18. feb. 1980 (skd. 54.227) vedrørende en forfatter, som i 1973  

 modtog en legatportion på 2.000 kr. og i 1974 en legatportion på 5.000 kr.  

 fra samme legat.
Forfatteren havde i en årrække arbejdet på et særligt  

 kartotek over bøger, og det var for denne indsats hun modtog legatbeløbene,  

 der blev tildelt uden ansøgning og uden betingelser.
Hun modtog kun legaterne  

 i to år.
Landsskateretten fandt, at det legatbeløb, som hun modtog i 1973,  

 var omfattet af LOSI § 2, nr. 16, medens det legat, som hun modtog i 1974, på  

 baggrund af tildelingen i 1973, ikke kunne anses for ydet én gang for  

 alle, hvorfor det faldt uden for nævnte bestemmelse.
I VLD bemærkes det, at  

 den hende i 1974 tildelte legatportion er ydet hende for samme indsats som  

 den, for hvilken hun i 1973 havde modtaget en legatportion.
I hvert fald  

 under disse omstændigheder fandtes det i 1974 tildelte beløb ikke at kunne  

 anses for ydet hende én gang for alle, og det var således ikke  

 omfattet af bestemmelsen i § 2, nr. 16.
En købmand modtog et legat, der var tildelt som en anerkendelse af hans  

 særlige indsats som bestyrelsesmedlem (sekretær) i købmandsforeningen og ikke  

 som en anerkendelse af hans fortjenester i almindelighed.
Beløbet ansås ikke  

 for omfattet af § 2, nr.16, men ansås for almindelig indkomstskattepligtigt,  

 lsr. 1981.56.
Udbetalinger fra Statens Kunstfond medregnes ligeledes til den personlige  

 indkomst, hvad enten der er tale om de almindelige 3-års stipendier eller om  

 engangsbeløb, der er ydet som støtte til forfattere og kunstnere som  

 anerkendelse for værker, hvor det økonomiske udbytte ikke står i rimeligt  

 forhold til den kunstneriske indsats, lsr. 1967.108, hvor et sådant beløb  

 primært blev anset som en slags erstatning for manglende indtægter på grund  

 af svigtende salg.
Se også lsr. 1970.114 og lsr. 1975.21.
 Det samme er tilfældet med de understøttelser til kunstnere og forfattere,  

 der ydes over finansloven, lsr. 1954.118.
 Yder kunstfonden studierejselegater eller udgivelsesstøtte, behandles  

 disse udbetalinger efter samme regler som legater ydet til studierejser og  

 videnskabelige arbejder, se A.B.6.5.2. Udgifter af fradragsberettiget  

 karakter, som udgivelsesstøtten dækker, kan således ikke fratrækkes.
 Også forfatterprisen for børneog ungdomsbøger medregnes til den personlige  

 indkomst, lsr. 1970.114.
Hvis LOSI § 2, nr. 16, skal anvendes, må gaveeller legatbeløbet ikke være  

 ydet på grund af et specielt værk.
En forfatter, der modtager en ydelse på  

 grund af en speciel bog, kommer normalt ikke ind under reglerne om særlig  

 indkomst.
Hertil må kræves, at gaveeller legatbeløbet skal være ydet ham som  

 en anerkendelse af hans forfatterskab som sådant.
 Om den generelle beskrivelse af hædersgaver, se A.B.7.4.
E.B.4.5 Dusører Dusører og belønninger for fortjenstfulde handlinger er i almindelighed  

 personlig indkomst.
I henhold til LOSI § 17, stk. 2, kan det dog  

 administrativt bestemmes, at sådanne beløb beskattes som særlig indkomst.
Se  

 nærmere herom A.G.2.
En skatteyder, der drev selvstændig erhvervsvirksomhed med salg af geværer  

 og rifler og havde autorisation som våbenhandler, blev bekendt med, at et  

 gevær, han havde købt af en privat person, var stjålet.
Som led i  

 afleveringen modtog han en dusør, som dog ikke kunne beskattes som særlig  

 indkomst efter LOSI § 17, stk. 2, da afleveringen af det stjålne gevær måtte  

 anses at være en handling, som henhører under erhvervet som våbenhandler.
E.B.5 Udgifter til sagkyndig bistand i skattesager, øvrige advokat- og  

 revisorudgifter, samt udgifter til bod og bøder E.B.5.1 Skattesager Udgifter til bistand i skattesager kan ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
 I stedet for fradrag er der mulighed for at få omkomstdækning i  

 landsskatteretssager og domsstolssager, se nærmere i afsnit A.K.
E.B.5.2 Udgifter til regnskab og selvangivelse Ligningsrådet har om den skattemæssige behandling af fradrag for udgifter  

 til regnskab og selvangivelse bestemt, at udgifter til regnskabsmæssig  

 bistand kan fradrages ved indkomstopgørelsen efter SL § 6a i det omfang,  

 udgifterne knytter sig til indkomsterhvervelsen.
Det er således en betingelse  

 for fradrag, at bistanden vedrører erhvervelsen af indtægter, som skal  

 medregnes, eller afholdelsen af udgifter, som kan fradrages i indkomsten.
Udgifter til udarbejdelse af en virksomheds regnskab og opstilling af  

 årsregnskab, herunder udfyldelse af virksomhedsskema mv. er  

 fradragsberettigede for såvel personligt som selskabsejede virksomheder.  

 Dette gælder også, selv om en uvæsentlig del af udgifterne er medgået til  

 udfyldelse af selvangivelsen.
Hele udgiften kan således fratrækkes, selv om  

 selvangivelsen er udarbejdet som en integreret del af regnskabet.
Indeholder sådanne bistandsudgifter undtagelsesvis også egentlig betaling  

 for selvstændig udfyldelse af selvangivelsen for virksomhedsejeren eller for  

 hovedaktionæren, skal et beløb svarende til den private andel af udgifter til  

 regnskabsmæssig bistand behandles som virksomhedsejerens eller  

 hovedaktionærens private udgifter.
Den private andel kan i sådanne tilfælde  

 ansættes til 1.000 kr. ekskl. moms.
Interessentskaber og kommanditselskaber kan på samme måde fratrække  

 udgifter til regnskabsmæssig bistand i selskabets regnskab.
Interessenter og  

 kommanditister kan i almindelighed ikke herudover fratrække udgifter til  

 opstilling af det private regnskab og selvangivelsen. (SD-cirk. 1988-32).
 I tilfælde, hvor det materiale, der normalt udsendes til kommanditister  

 eller interessenter, ikke umiddelbart kan anvendes som grundlag for  

 udfyldelsen af selvangivelsen, f.eks. fordi den skattepligtige som følge af  

 tilkøb har et afvigende afskrivningsgrundlag, vil der være fradragsret for  

 revisorbistand hertil, herunder for opstilling af driftsregnskabet, se Skat  

 1990.4.247 (VLD).
 Udgift til revisorbistand ved indtrædelse i virksomhedsordningen blev  

 anset for fradragsberettiget, Skat 1990.3.208 (lsr.).
 En deltidsansat lærer, der tillige havde væsentlige indtægter ved  

 konsulent- og forfattervirksomhed, blev anset for omfattet af SD-cirk.  

 1988.32, og fik ved landskatteretten godkendt fradrag for revisorudgifter,  

 dog ekskl. en mindre privat andel heraf for udfyldelse af selvangivelse,  

 t&s nyt 1991.7.386.
En landbruger havde en ejendom på 21 tdr. land, der alle var  

 bortforpagtede.
Forpagtningsafgiften var eneste indtægt på ejendommen.  

 Klageren var ikke regnskabspligtig, og der var kun få posteringer.
Af en  

 udgift til regnskabsassistance på 3.319 kr. blev 1.000 kr. af  

 landsskatteretten anset for at vedrøre udfyldelse af selvangivelse, mens  

 resten blev anset for fradragsberettiget, jf.
SD-cirk. 1988.32, "t&s  

 nyt" 1991.9.481.
E.B.5.3 Udgift til advokat- og revisorbistand i andre sager end  

 skattesager Udgifter til advokat- og revisorbistand kan, når bortses fra skattesager  

 jf. 5.1., fradrages, såfremt bistanden vedører erhvervelsen af indtægter, som  

 skal medregnes, eller afholdelsen af udgifter, som kan fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Hjemmelen til at fradrage sådanne udgifter er SL § 6a.  

 Derfor kan udgifter, der vedrører rene formudispositioner eller  

 indtægtskilden, ikke fratrækkes.
Om sondringen drift/formue se iøvrigt  

 E.A.2.1.2.
Udgifter til advokat- og revisorbistand er fradragsberettigede i det år,  

 hvor arbejdet udføres, og regning kan udskrives.
Det kan dog også accepteres,  

 at udgifter, der er afsat til færdiggørelse af årsregnskabet, fradrages i det  

 indkomstår, udgiften vedrører.
Der kan ikke vilkårligt skiftes princip fra år  

 til år.
 I overensstemmelse med ovenstående kan udgifter til advokatbistand  

 vedrørende almindeligt forekommende forhold under en virksomheds drift, såsom  

 inkasso af forretningsdebitorer samt udgifter til revision af regnskab og  

 opstilling af årsopgørelse fradrages ved indkomstopgørelsen.
Udgifter ved overdragelse af ejendom eller virksomhed kan fratrækkes i det  

 omfang, fortjeneste eller tab i forbindelse hermed vedrører indkomsten.
Ved  

 overdragelse af en virksomhed vil der ofte blive tale om en forholdsmæssig  

 fordeling på de aktiver, der indgår i handelen.
E.B.5.3.1 Praksis i andre sager end skattesager.
Fradrag godkendt I UfR 1942.335 H (Skandinavisk Grammofon), var der fradrag for  

 sagsomkostninger, som et selskab havde afholdt som følge af en strid om  

 selskabets ret til at forhandle et produkt.
Fradrag blev indrømmet, idet  

 udgifterne havde til formål at sikre, dels tidligere opnået fortjeneste, dels  

 muligheden for fortjeneste ved fortsat salg af produktet.
Det bemærkes, at  

 selskabet tabte den underliggende retssag, og at det således var uden  

 afgørende betydning for omkostningsfradraget, at udgifterne var afholdt  

 forgæves.
 Lsr. 1960.140. fradrag for procesudgifter vedr. et udnyttet varemærke,  

 hvorimod der ikke kunne gives fradrag for den del af udgiften, der vedrørte  

 et ikke udnyttet varemærke.
 Lsr. 1983.76. Advokatudgifter vedr. en konkurrenceklausul, herunder  

 omkostninger til modpartens advokat.
 Skat 1988.5.286. Advokatomkostninger afholdt af et aktieselskab, der drev  

 vognmandsforretning i forbindelse med sag anlagt mod Vejtransportrådet i  

 anledning af fratagelse af køretilladelser (lsr.).
 Skat 1989.1.77. Udgifter til advokat, afholdt for at sikre en vognmand  

 indkørselsmuligheder for en turistbus ad en indkørsel, der var fælles med en  

 anden ejendom (lsr.). Se tilsvarende t&s nyt 1991.11.605 om udgifter ved  

 retssag om adgang til kørsel med traktorer over en nabos arealer.
Ved HD af 11. juni 1980 (Skd. 55.325) blev et aktieselskab anset  

 berettiget til ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst at fradrage  

 udgifterne til revisorbistand vedrørende vedtægtsændringer til opfyldelse af  

 aktieselskabslovens krav, jf.
SD-cirkulære 1980.29.
 I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at advokatudgifter til  

 en boligretssag til imødegåelse af gennemførelse af en udsættelsesforretning  

 vedrørende et erhvervslejemål tilsigtede at bevare det allerede etablerede  

 indkomstgrundlag, hvorfor udgifterne kunne fratrækkes, uanset udfaldet af  

 retssagen.
 Skat 1989.7.536. Advokatudgifter, afholdt i forbindelse med en af en  

 tidligere arbejdsgiver anlagt sag om erstatning og pålæg af  

 konkurrenceklausul i forbindelse med arbejdstagerens start af egen  

 virksomhed, idet udgifterne måtte anses for afholdt i bestræbelserne for at  

 fastholde det hidtige indkomstgrundlag (lsr.).
 Skat 1989.12.953. Advokatudgifter mv. til voldgiftssag i forbindelse med  

 forsøg på uberettiget ophævelse af interessentskab, afholdt af den  

 fortsættende tidligere interessent, idet udgifterne - selv om de havde  

 virkning udover afholdelsesåret - alene havde til formål at bevare den  

 fortsættendes indkomstgrundlag (lsr.).
 Skat 1989.10.797. Advokatudgifter, afholdt af en lejer i forbindelse med  

 sagsanlæg fra en udlejer af et forretningslokale om misligholdelse af  

 lejekontrakt på grund af udvidelse af varesortiment (lsr.).
 Udgifter til udarbejdelse af budgetter og ansøgningsskemaer til brug ved  

 ansøgning om gældssanering, der blev bevilget, kunne fratrækkes ved  

 indkomstopgørelsen, idet udgifterne var afholdt med henblik på virksomhedens  

 fortsættelse, Skat 1988.2.88 (lsr.).
Udgifter til tilsyn med en virksomheds løbende drift i  

 betalingsstandsningsperioden og under konkursbehandling er  

 fradragsberettiget, jf.
Skat 1986.8.517, hvor lsr. anså 75 pct. af udgifterne  

 til kurator for fradragsberettigede driftsomkomstninger.
Se tilsvarende  

 lsr.1985.113. Se endvidere E.L.1. om konkurs, tvangsakkord m.m.
Fradrag nægtet Udgifter til advokatbistand blev ikke anset for fradragsberettigede i en  

 sag, om en massagekliniks omsætning var momspligtig, idet bistandsudgifter  

 efter Landsskatterettens opfattelse kun kan fradrages, når de direkte angår  

 den skattepligtige indkomst eller komponenter med afledt virkning for  

 indkomstopgørelsens fradrags- og indtægtsposter, jf.
Skat 1986.2.156.
 Lsr.1956.52. Inkassoomkomstninger vedr. et ikke-indkomstskattepligtigt  

 beløb.
 TfS 1985.438 f(HD) Udgifter til pålagte inkassoomkostninger vedrørende  

 leverandørgæld.
 Udgifter til advokat eller revisor, der afholdes i forbindelse med  

 opnåelsen af en skattefri akkord, er ikke fradragsberettigetde, Skat  

 1986.7.483 (lsr.).
I UfR 1959.69 H havde en skatteyder afholdt advokat- og revisorudgifter på  

 grund af uoverensstemmelser med den hidtige medinteressent i forbindelse med  

 opløsning af interessentskabet og overdragelse af aktiverne heri til et af  

 interessenterne ejet aktieselskab.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 udgifterne var afholdt for at sikre og vedligeholde hans indkomst som  

 direktør og bestyrelsesmedlem i selskabet, hvilken indkomst var langt større  

 end aktieudbyttet.
Ministeriet gjorde gældende, at udgiften primært var  

 afholdt for at sikre skatteyderens formueinteresser, nemlig fordelingen af  

 aktierne i det nystiftede selskab.
Højesteret nægtede fradrag med den  

 begrundelse, at udgiften måtte anses for at vedrøre formuen og kun indirekte  

 havde betydning for skatteyderens indkomst.
 Lsr. 1965.46. Advokatudgifter vedr. ordningen af en virksomheds  

 kapitalforhold og overskudsfordeling.
 Skat 1990.4.283. Udgifter til advokat og stempling af lejekontrakt i  

 forbindelse med flytning af en købmandsforretning, idet formålet med  

 flytningen var at udvide og forbedre virksomhedens hidtidige indkomstgrundlag  

 (lsr.). Se dog nu bestemmelsen i LL § 8 J.
 Lsr. 1975.68. Advokat- og revisorudgift vedr. fusionsundersøgelser.
 Ved ØLD af 12. okt. 1984 (skd. 76.759) blev en assurandørs udgifter til  

 revisorbistand ikke anset for fradragsberettigede, da bogføringen og  

 regnskabet i meget betydeligt omfang vedrørte dispositioner af rent privat  

 karakter.
 Skat 1989.2.141. Udgifter ved anlæg af injuriesag mod et dagblad, idet de  

 påståede injurier ikke havde drejet sig om klagerens faglige kvalifiktioner,  

 men om hans personlige omdømme (lsr.).
 Skat 1988.2.85. Egne rejseudgifter i forbindelse med en retssag om  

 eksklusion af et fagforbund og advokatudgifterne ved sagens førelse (lsr.).
 Lsr.1971.49. Udgift til advokatbistand i en disciplinærsag mod advokat.
 Lsr.1966.131. En kommunalrevisors udgift til advokat i anledning af en mod  

 ham rejst straffesag for grov forsømmelighed.
E.B.5.4 Udgifter vedr. refinansiering af landbrug I Skat 1990.4.300 udtalte T&S, vedrørende rækkevidden af  

 fradragsretten for de udgifter, der påløber i forbindelse med gennemførelsen  

 af en refinansiering inden for landbruget, at der efter de almindelige regler  

 herom vil være fradrag for advokatudgifter og lignende bistandsudgifter, som  

 knytter sig til gennemførelsen af en refinansiering efter lov om  

 refinansiering af realkreditlån mv. i landbrugsejendomme.
I det omfang der er  

 tale om egentlige bistandsudgifter, vil der således være fradrag for betaling  

 til regnskabskontoret og eventuelle pengeinstitutter for udarbejdelse af  

 ansøgningsskema, budgetter mv.
 Der er derimod ikke fradragsret for følgende gebyrer og afgifter mv.:
 - Særskilt betaling til Hypotekbanken for godkendelse af dispensationer  

 mv.
 - Gebyrer (lovfæstet) til Hypotekbanken på 1/4 pct. af indfrielsesbeløbet  

 og 1/4 pct. af det nyoptagne lån.
 - Ekspeditionsgebyr til realkreditinstitutter for indfrielse og  

 nyoptagelse af lån, herunder evt. vurderingsgebyr.
 - Ekspeditionsgebyr til efterstående pantehavere i forbindelse med deres  

 respekt af refinansieringen (rykningspåtegninger).
 - Stempelafgift til det nyoptagne lån (evt. efter stempeloverførsel fra  

 det indfriede lån) samt tinglysningspåtegninger mv.
 Om konkurs, tvangsakkord mv. se E.L.1.
E.B.5.5 Udgifter til bod og bøder Udgifter til bøder, som idømmes af det offentlige, anses hverken for  

 fradragsberettigede driftsudgifter eller for fradragsberettigede driftstab  

 (udslag af en med driften naturligt forbundet driftsrisiko). Dette gælder  

 selvom der er en meget snæver forbindelse mellem den strafbare handling og  

 erhvervsudøvelsen, lsr. 1959.49 og 1961.44 samt ØLD af 9. dec. 1982 (skd.  

 71.839) om en "ostebøde" pålagt af landbrugsministeriet.
 Bøder, idømt eller vedtaget for overtrædelser af færdselslovgivningen kan  

 ikke fratrækkes, selvom de måtte være pådraget under erhvervsmæssig kørsel,  

 lsr. 1971.150 (ikke fradrag for bøder for overlæs). Det forhold, at  

 overtrædelse af parkeringsregler ikke medfører egentlig straf, men alene en  

 parkeringsafgift, bevirker ikke, at sådanne parkeringsafgiftsbeløb kan  

 fratrækkes, jf. lsr. 1980.137.
Hvor en arbejdsgiver betaler bøder, som er pålagt de ansatte i forbindelse  

 med udførelsen af deres arbejde, kan han fratrække beløbene, der i relation  

 til ham må anses for lønudgifter.
Beløbet anses for A-indkomst for den  

 ansatte, der ikke kan fradrage bøden.
Voldgiftsretten pålagde et aktieselskab at betale omkostninger samt  

 erstatning og bod.
Beløbet kunne ikke fratrækkes ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst, ØLD af 28. jan. 1974. (U.f.R. 1974 s.435). Bøder  

 pålagt af EF-kommissionen for krænkelse af konkurrenceloven kan ikke  

 fratrækkes, skd. 26.198.
 Bøder for ulovligt fiskeri, idømt i overensstemmelse med de af EF  

 fastsatte regler, kan ikke fradrages.
 Bøde og konfiskation af fangstredskaber som følge af ulovligt fiskeri i  

 norske farvande kunne ikke fratrækkes, lsr. 1984.120.
 Bod, der idømmes af faglige sammenslutninger, kan normalt ikke fratrækkes,  

 lsr. 1966.133. Se lsr. 1975.161 hvor et beløb, som en arbejdsgiver indbetalte  

 til en fagforening for overenskomstbrud, ikke blev anset fradragsberettiget.
Modsat blev et A/S anset for berettiget til at fratrække 10.000 kr., som  

 var betalt til de respektive fagforbund som led i en forligsmæssig bilæggelse  

 af en arbejdsstandsning på selskabets virksomhed.
Arbejdsretten havde kendt  

 arbejdsnedlæggelsen for overenskomststridig, og selskabet havde ikke  

 foretaget noget overenskomststridigt, lsr. 1979.3.
En vognmand havde indgået et forlig om betaling af en bod på 20.000 kr.  

 til et fagforbund til afgørelse af en sag om ikke overenskomstmæssig løn til  

 en chauffør.
Fagforbundet udbetalte de 15.000 kr. til chaufføren.
Boden blev  

 i sin helhed sidestillet med efterbetaling af for lidt betalt løn, og kunne  

 således fradrages som en driftsomkostning, lsr. 1982.123.
Indehaveren af to restaurationsvirksomheder havde i en årrække overtrådt  

 overenskomstens bestemmelser vedrørende minimumsgarantibetaling, overtid,  

 søn- og helligdagsbetaling og feriegodtgørelse for de ansatte.
Under et  

 mæglingsmøde, hvori deltog repræsentanter for arbejdsgiver- og  

 arbejdstagerorganisationerne, blev der opnået enighed om, at det pålagdes  

 skatteyderen at efterbetale 150.000 kr. til tjenerforbundet for overtrædelse  

 af overenskomstens bestemmelser.
Landsretten fandt, at beløbet var fastsat ud  

 fra et skøn over, hvad skatteyderen havde sparet ved ikke at udbetale de  

 ansatte overenskomstmæssig løn, og at der ikke i den forbindelse havde været  

 overvejelser om at fastsætte en bod for overenskomstbrud.
Udgiften blev  

 herefter anset for en i medfør af statsskattelovens § 6 a fradragsberettiget  

 lønudgift, jf. ØLD af 8. okt. 1986 (Skat 1986.10.594).
 Konfiskation af beskattet indkomst kan fradrages som indtægtstab, uanset  

 at konfiskationen skyldes ulovlig virksomhed.
 Gennemføres der på et senere tidspunkt konfiskation, vil skatteyderen  

 kunne fratrække det beløb, der konfiskeres, i sin indkomstopgørelse for  

 konfiskationsåret, medmindre han opnår tilladelse til at fratrække det i  

 de(t) år, hvori den konfiskerede indtægt er medtaget i indkomstopgørelsen.  

 Forudsætningen for fradrag er, at skatteyderen kan godtgøre, at han tidligere  

 har medregnet de konfiskerede indtægter, lsr. 1975.144.
 Konfiskation af enkelte aktiver giver normalt ikke adgang til fradrag,  

 hvis ulovligheden er begået af ejeren.
 Hvis skaden er forvoldt ved ejerens forsætlige adfærd eller i forbindelse  

 med hans strafbare handlinger, f.eks. under spirituskørsel, lsr. 1971.39, kan  

 der dog ikke foretages noget fradrag.
 Med hensyn til tab ved konfiskation af driftsmidler gælder det, at et tab,  

 der skyldes konfiskation på grund af skatteyderens egen strafbare adfærd,  

 ikke kan fratrækkes, lsr. 1955.138, hvorimod der vil være fradragsret for  

 konfiskationstab, der skyldes personalets strafbare forhold, lsr. 1958.41.
E.B.6 Tilskud E.B.6.1 Beskæftigelsesfremmende foranstaltninger mv.
 Tilskud i henhold til afsnit I i lovbkg. nr. 79 af 15. feb. 1988 om  

 beskæftigelsesmuligheder for unge mv., samt tilskud efter § 4, stk. 1, i  

 lovbkg. nr. 349 af 28. juni 1984 om ekstraordinære beskæftigelsesfremmende  

 foranstaltninger i kommuner og amtskommuner skal medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens indkomst for det indkomstår, i hvilket der er erhvervet endelig  

 ret til tilskuddet, jf. statsskattelovens § 4. Der gælder ikke særlige regler  

 med hensyn til fradrag for udgifter til udførelse af de her nævnte  

 beskæftigelsesfremmende arbejder, skd. 47.286.
E.B.6.2 Produktudvikling LL § 7 C Tilskud efter lov om statstilskud til produktudvikling samt beløb, der  

 efter lov om "Fondet til fremme af teknisk og industriel udvikling"  

 ydes i form af tilskud eller gældsnedskrivning, skal ifølge LL § 7 C ikke  

 medregnes til indkomsten.
I skd's cirk. nr. 96 af 22. juni 1993 om ændringer  

 i ligningsloven anføres det om LL § 7 C: Lovændringen medfører ingen  

 forandring i den skattemæssige behandling af de udgifter, der dækkes af de  

 nævnte tilskud.
I det omfang, udgifterne efter gældende regler kan fradrages  

 ved indkomstopgørelsen henholdsvis gøres til genstand for skattemæssige  

 afskrivninger, vil de således fortsat kunne fradrages eller afskrives.
E.B.6.3 Tilskud til EL-produktion Efter lov nr. 944 af 27. dec. 1991 ydes der med virkning fra og med  

 indkomståret 1992 tilskud til produktion af elektricitet, der fremstilles ved  

 vedvarende energi, fornyelige brændsler eller naturgasbaseret decentral  

 kraftvarmeproduktion.
 Tilskuddet er på 10 øre pr. kwh til elproducenter for den mængde  

 elektricitet, der fremstilles ved vedvarende energi, fornyelige brændsler  

 eller naturgasbaseret decentral varmeproduktion, og som leveres til  

 elforsyningsnettet.
 Der ydes et supplerende tilskud på 17 øre pr. kwh til elproducenter for  

 den mængde elektricitet, der fremstilles ved vindkraft, biogas, halm eller  

 flis, og som leveres til elforsyningsnettet.
 Den løbende udbetaling til producenterne foretages af  

 elforsyningsselskaberne, som får det udbetalte tilskud refunderet af told- og  

 skattevæsenet.
Tilskuddet medregnes til modtagerens indkomst for det indkomstår, i  

 hvilket der er erhvervet endelig ret til tilskuddet, jf.
SL § 4. Tilsvarende  

 kan udgifterne efter gældende regler fradrages ved indkomstopgørelsen.
E.B.6.4 Fredede bygninger LL § 7 E Herom kan i det hele henvises til E.K.
 E.B.6.5 Jordbrugslån mv.
Afdragsbidrag, der efter §§ 2a-2c i lov om indskudsregulerede  

 realkreditlån m.fl. af staten ydes til jordbrugslån, er skattefri, jf.
LL § 7  

 J.
 Et jordfordelingstilskud modtaget til dækning af udgifterne ved den for  

 jordomlægningen nødvendige bistand af landinspektør og advokat, kunne i  

 mangel af hjemmel i lovgivningen ikke fritages for beskatning, og de afholdte  

 omkostninger kunne endvidere ikke fradrages ved indkomstopgørelsen, lsr.  

 1983.103.
 Om tilskud til landbrugserhvervet i øvrigt henvises til E.E.3.
 Et statstilskud til forsøgsfiskeri, der var ydet til et partrederi, skulle  

 i henhold til SL § 4 medregnes i partredernes indkomst, lsr. 1985.173.
 Tilskud, der hverken er gjort skattefri for modtageren eller er omfattet  

 af LL § 27 B (jf. nedenfor), skal medregnes i indkomsten i det år, modtageren  

 erhverver endelig og ubetinget krav på beløbet, jf. lsr. 1984.162.
E.B.6.6 Skattefri tilskud Bl.a. i følgende love er tilskuddene gjort skattefri for modtageren:
 1. Lov nr. 459 af 5. nov. 1980 om statstilskud til energibesparende  

 foranstaltninger i beboelsesejendomme.
 2. Lov nr. 460 af 5. nov. 1980 om statstilskud til forbedring og opretning  

 af beboelsesejendomme.
 3. Lovbkg. nr. 351 af 29. maj 1990 om statstilskud til udnyttelse af  

 vedvarende energikilder mv.
 4. Lovbkg. nr. 342 af 20. juni 1984 om begrænsning af energiforbruget i  

 bygninger.
 5. Lovbkg. nr. 151 af 26. feb. 1992 om visse godtgørelsesbeløb for  

 stormskader mv. den 25. og 26. jan. og 26.-28. feb. 1990.
E.B.6.7 Straksafskrivning med visse tilskudsbeløb.
LL § 27 B.
Ved lov nr. 237 af 8. april 1992 er ligningslovens § 27 B ændret, således  

 at reglerne om udskudt beskatning af visse tilskud er ophævet.
For tilskud,  

 der er erhvervet i indkomståret 1992 eller tidligere, finder de hidtil  

 gældende regler i LL § 27 B dog stadig anvendelse.
Om reglerne i den  

 tidligere LL § 27 B, se LV 1992, afsnit E.B.6.7. Med virkning fra  

 indkomståret 1993 skal de i LL § 27 B, stk. 1 nævnte tilskud medregnes til  

 den skattepligtige indkomst.
Til gengæld kan udgifter til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede formuegoder straksafskrives i den skattepligtige  

 indkomst for indkomståret i det omfang, udgiften er betalt ved de i LL § 27  

 B, stk. 1 nævnte tilskud.
Bestemmelsen om straksafskrivning gælder uanset  

 reglerne i afskrivningsloven eller øvrige lovregler.
I henhold til LL § 27 B,  

 stk. 3, sidestilles disse straksafskrivninger med skattemæssige  

 afskrivninger.
Når der er foretaget straksafskrivning efter LL § 27 B på  

 anskaffelsessummen for et aktiv, kan der kun foretages skattemæssig  

 afskrivning efter de almindelige afskrivningsregler på anskaffelsessummen med  

 fradrag af det straksafskrevne beløb.
 Tilskud, der berettiger til straksafskrivning.
Der er sket visse ajourføringer af henvisningerne til de love og  

 EF-forordninger, ifølge hvilke tilskuddene gives.
Udbetalte tilskudsbeløb vil  

 herefter kunne straksafskrives, hvis tilskuddene er udbetalt i henhold til  

 følgende tilskudsordninger:
 1. Finansieringstilskud, der er ydet til danske dagblade af Dagspressens  

 Finansieringsinstitut.
 2. Tilskud, der er ydet af Den europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget i henhold til følgende forordninger:
a.
Forordning nr. 355/77 om fælles foranstaltning til forbedring af  

 vilkårene for forarbejdning og afsætning af landbrugsvarer.
b.
Forordning nr. 866/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af landbrugsprodukter.
c.
Forordning nr. 867/90 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af skovbrugsprodukter.
 3. Tilskud, der er ydet efter lov nr. 590 af 12. december 1984 og lov nr.  

 89 af 23. februar 1991 om tilskud til strukturprojekter inden for jordbruget.
 4. Tilskud, der er ydet af Den europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget i henhold til følgende forordninger:
a.
Forordning nr. 4028/86 om fællesskabsforanstaltninger til forbedring og  

 tilpasning af fiskeri- og akvakulturstrukturerne, som ændret ved forordning  

 nr. 3944/90. Undtaget herfra er dog tilskud til endeligt ophør af visse  

 fiskefartøjers aktivitet efter artikel 24 i forordningen.
b.
Forordning nr. 4042/89 om forbedring af vilkårene for forarbejdning og  

 afsætning af fiskerivarer og akvakulturprodukter.
 5. Tilskud, der er ydet efter lov nr. 124 af 29. marts 1978 om tilskud til  

 strukturforanstaltninger inden for konsumfiskeindustrien.
 6. Tilskud, der er ydet efter lov nr. 154 af 11 april 1984 om midlertidige  

 statstilskud til visse strukturforbedringer mv. inden for fiskeriet, samt  

 tilskud, der er ydet efter §§ 4-7 i lov nr. 222 af 22. april 1987 om støtte  

 til visse strukturforanstaltninger inden for fiskeriet mv.
 7. Tilskud, der er ydet efter § 13 i lov om arbejdsmiljø til etablering af  

 bedriftssundhedstjenester.
 8. Beløb, bortset fra garantier, der er ydet i medfør af § 2, stk. 3, i  

 lov om VækstFonden, (lov nr. 257 af 6. maj 1993). Se endvidere TOLD*SKAT Nyt  

 1993.13.611.
 De nye særregler omfatter således ikke investeringstilskud efter  

 egnsudviklingsloven, da egnsudviklingsloven er ophævet den 1. januar 1991.
Overgangsregler Den ajourføring af henvisningerne, der er sket i den nye bestemmelse i  

 stk. 1, gælder ligeledes for den tidligere ordning med udskudt beskatning i  

 op til 10 år.
Visse tilskud ydet inden udgangen af 1992 vil således stadig  

 være omfattet af de hidtil gældende regler, selv om tilskuddet er ydet i  

 henhold til en forordning, der ikke var udtrykkelig nævnt i den tidligere LL  

 § 27 B.
Det gælder således tilskud ydet i henhold til - forordning nr. 4028/86, som ændret ved forordning nr. 3944/90, (nu nr. 4  

 a), - forordning nr. 4042/89 (nu nr. 4 b), - forordning nr. 866/90 (nu nr. 2 b), - forordning nr. 867/90 (nu nr. 2 c), - lov nr. 590 af 12. dec. 1984 (nu nr. 3), - lov nr. 222 af 22 april 1987 (nu nr. 6) samt - lov nr. 89 af 23 feb. 1991 (nu nr. 3).
 Dette gælder dog ikke for tilskud til forsøgsfiskeri og forlægning af  

 fiskeriet (fjernfiskeri).
 Tilskud i henhold til lov om VækstFonden.
Tilskud, der ydes i henhold til § 2, stk. 3, i lov om VækstFonden  

 (tidligere Dansk Erhvervsudviklingsfond), er omfattet af bestemmelsen i LL §  

 27 B, stk. 1, nr. 8, jf. ovenfor.
Dette gælder alle ydelser fra VækstFonden,  

 hvad enten ydelserne betegnes som lån eller tilskud.
Der kan herefter ske straksafskrivning på udgifter til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver, i det omfang udgiften er betalt med beløb  

 fra VækstFonden.
Denne ændring har virkning fra indkomståret 1993, og gælder  

 også for tilskud, der er ydet fra Dansk Erhvervsudviklingsfond.
 Beskatningstidspunkt for ydelser fra VækstFonden.
VækstFonden kan udbetale beløb både til medfinansiering af udgifter, der  

 skattemæssigt behandles som driftsomkostninger, og til anskaffelse af  

 afskrivningsberettigede aktiver.
Beløbene kan udbetales til medfinansiering  

 af projekter i 3-måneders rater forud for afholdelsen af de godkendte  

 udgifter på grundlag af projektets budgetterede omkostninger.
Efter de  

 almindeligt gældende regler ville beløbene skulle beskattes på det tidspunkt,  

 hvor modtageren får ret til ydelsen, mens udgifterne først kan fradrages, når  

 de er afholdt eller kan afskrives.
Der er derfor indsat en  

 periodiseringsregel i LL § 27 C.
 Hvis en skattepligtig tildeles et tilskud i indkomståret før det  

 indkomstår, hvor de godkendte udgifter kan fradrages eller afskrives, kan han  

 vælge at vente med at indtægtsføre tilskuddet til det senere indkomstår, hvor  

 udgifterne kan fradrages.
I overensstemmelse med reglerne om straksafskrivning har denne  

 periodiseringsregel i LL § 27 C, ligeledes virkning fra og med indkomståret  

 1993. * E.B.7 Ekstraordinær stor indkomst - LOSI § 17, stk. 1 Såfremt der i en persons skattepligtige almindelige indkomst indgår en  

 indtægt, der efter den pågældendes indkomstforhold er ekstraordinær stor, og  

 som fremtræder som resultatet af et opfinderarbejde eller et arbejde af  

 litterær, kunstnerisk, videnskabelig eller lignende karakter, kan told- og  

 skatteregionen (i København og på Frederiksberg skattedirektoratet) i medfør  

 af bestemmelsen i LOSI § 17, stk. 1 tillade, at en del af indtægten beskattes  

 som særlig indkomst.
 Bestemmelsen omfatter ikke resultatet af et opfinderarbejde, der har  

 karakter af en professionel erhvervsvirksomhed.
 I almindelighed tillades den del af den ekstraordinære indtægt, som  

 overstiger 25 pct. af normalindtægten, beskattet som særlig indkomst.
 Ved normalindtægten forstås det foregående års skattepligtige indkomst,  

 eventuelt under unormalt svingende indtægter et gennemsnit af f.eks. de 3  

 tidligere indkomstårs indtægter.
 Er den skattepligtige indkomst i det aktuelle indkomstår, bortset fra  

 éngangsindtægten, lavere end den normale indkomst, fragår differencen  

 almindeligvis i det beløb, der kan overføres til beskatning som særlig  

 indkomst, skd. 52.37. I det beløb, der kan overføres, fragår endvidere 25  

 pct. af normalindtægten.
Endelig er det en betingelse, at éngangsindtægten har en vis  

 størrelse.
Efter praksis skal den udgøre mindst 15.000 kr.
Eksempel For en forfatter, der udover sin normalindkomst på 250.000 kr., har haft  

 en ekstraordinær honorarindtægt på 75.000 kr. omfattet af § 17, stk. 1, kan  

 den skattepligtige indkomst tillades opgjort således:
 Ifølge skd. 52.45 meddeltes det en enke efter en forfatter, at det er en  

 forudsætning for anvendelsen af dispensationsbestemmelsen, at det pågældende  

 arbejde er udført af den skattepligtige selv.
 En præmie vundet i en idrætskonkurrence anses ikke for omfattet af § 17,  

 stk. 1, og det samme gælder præmier for forslag til forbedring af  

 arbejdsmetoderne i virksomheden.
 Der kan ikke forventes dispensation i henhold til LOSI § 17, stk. 1, for  

 forslagspræmier fra præmiemodtagerens arbejdsgiver, jf. skd. 73.226.
