E.I.1 Afståelsesbegrebet E.I.2 Opgørelse af afståelsessummer E.I.3 Afståelse af erhvervsvirksomhed E.I.4 Goodwill og andre immaterielle rettigheder E.I.5 Indtræden i og udtræden af interessentskaber E.I.6 Succession ved familieoverdragelse Ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af en erhvervsvirksomhed opstår  

 en række skattemæssige problemer, som omtales nærmere nedenfor.
 Om omdannelse af en personligt drevet virksomhed til aktieselskab efter  

 reglerne i lovbek. nr. 721 af 1. aug. 1994 om skattefri virksomhedsomdannelse  

 henvises til E.H.
E.I.1 Afståelsesbegrebet E.I.1.1 Hvad er afståelse? De her angivne retningslinier finder anvendelse, hvadenten der er tale om  

 frit salg eller om tvangsafståelse eller om bortgivelse af virksomheden som  

 gave eller arveforskud.
Overførsel af driftsmidler, varelager, immaterielle rettigheder, mv. til  

 udlandet sidestilles med salg, jf.
LOSI § 5 A, KSL § 8 A og SEL § 7 A.
 Overdragelse mellem samlevende ægtefæller betragtes ikke som afhændelse,  

 og udløser derfor ikke avancebeskatning hos den overdragende ægtefælle, jf.  

 KSL § 26 A, stk. 2, og cirk. nr. 135 af 4. november 1988. Der skal dog ske  

 beskatning af en eventuel avance på varelager, som overdrages til en  

 samlevende ægtefælle.
 Overdragelse som led i skiftet af fællesboet i anledning af separation  

 eller skilsmisse er heller ikke afståelse i skattemæssig henseende, jf. lsr.  

 1961.104. Om succession ved familieoverdragelse, se E.I.6.
Indrømmelse af en køberet er ikke afståelse.
Der er først tale om  

 afståelse, når køberetten udnyttes, skd. 1975.2. Se i øvrigt om køberet E.J.
 Ophævelse af en kontrakt om køb af en virksomhed på grund af købers  

 misligholdelse sidestilles med et nyt køb og salg, således at det beløb, som  

 køberen må udrede i erstatning i anledning af, at han ikke opfylder  

 kontrakten, anses som et fradragsberettiget tab ved tilbagesalget, lsr.  

 1963.24 og 1970.129.
 Hvis kontrakten omvendt ophæves på grund af sælgerens misligholdelse,  

 således at sælgeren må udrede erstatning til køberen, må køberen udfra samme  

 synspunkter anses for indkomstskattepligtig af erstatningen med fradrag af de  

 omkostninger, som han har afholdt i anledning af handelen.
E.I.1.2 Hvornår er der afstået? De skattemæssige konsekvenser af en aftale om afståelse af en virksomhed  

 indtræder i det år, hvori der er indgået en bindende aftale om overdragelsen,  

 selv om køberen først overtager virksomheden i et følgende indkomstår.
For omsætningsaktivers vedkommende gælder dog, at værdien som regel først  

 kan opgøres i overtagelsesåret, ved køberens overtagelse af aktiverne pr.  

 overtagelsesdagen.
Disse omsætningsaktiver anses således først for afstået  

 pr. overtagelsesdatoen.
E.I.2 Opgørelse af afståelsessummer * Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved overdragelse af en  

 erhvervsvirksomhed skal afståelsessummen for de fleste aktiver  

 kontantomregnes. * Hvad angår aktiver, der ikke er omfattet af reglerne om kontantomregning,  

 sker opgørelsen af fortjeneste eller tab med udgangspunkt i den nominelle  

 salgssum.
E.I.2.1 Fordeling af salgssummen på de afståede aktiver Er der tale om overdragelse af virksomhed mellem parter med ikke  

 sammenfaldende interesser, kan man normalt tage udgangspunkt i den mellem  

 parterne aftalte fordeling af salgssummen mellem de forskellige grupper af  

 aktiver, der overdrages; men man skal være opmærksom på tilfælde, hvor kun  

 den ene part har skattemæssig interesse i, hvorledes salgssummen fordeles.
 Er en fordeling ikke foretaget, må salgssummen fordeles efter  

 ligningsmyndighedens skøn.
 Ligningsmyndigheden er ikke bundet af en mellem køber og sælger aftalt  

 fordeling af salgssummen, se E.I.4.3.
E.I.2.2 Handel mellem parter med interessefællesskab Hvor der er nært interessefællesskab mellem køber og sælger, er  

 ligningsmyndigheden, ligesom i andre tilfælde, berettiget til at tilsidesætte  

 den aftalte fordeling af overdragelsessummen, hvis den ikke skønnes at svare  

 til værdiforholdene mellem aktiverne.
Nært interessefællesskab foreligger i  

 gavemiljø f.eks. ved overdragelse mellem hovedaktionær/selskab,  

 selskab/hovedaktionær, forældre/børn eller andre situationer, hvor parterne  

 ikke har økonomiske eller skattemæssige modstående interesser.
Se VLD af 13.  

 aug. 1991, t&s nyt 1991.17.940 jf.
E.I.4.3.2.
 Derudover er ligningsmyndigheden berettiget til at tilsidesætte størrelsen  

 af den aftalte overdragelsessum, såfremt den ganske åbenbart er ansat til et  

 for lavt eller for højt beløb.
 En overdragelse af en fast ejendom til en pris, der ligger inden for +/,  

 15 pct. af den senest bekendtgjorte kontantejendomsværdi med årsreguleringer,  

 kan normalt accepteres skattemæssigt.
 Landsskatteretten har dog i forbindelse med en bindende forhåndsbesked om  

 salgssummen for en ejendom, der påtænktes overdraget fra et selskab til dets  

 hovedaktionær, udtalt, at det ikke i en sådan situation ubetinget kan  

 forventes, at en pris inden for +/, 15 pct. af den seneste vurdering vil  

 blive godkendt, da cirk. nr. 185 af 17. november 1982, kun finder direkte  

 anvendelse ved værdiansættelser i dødsboer og ved gaveafgiftsberegning, jf.  

 Skat 1990.4.289.
E.I.2.3 Kontantværdiansættelse, bkg. nr. 486 af 31. maj 1994 * Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab ved overdragelse af en  

 erhvervsvirksomhed skal overdragelsessummen for følgende aktiver  

 kontantomregnes, jf. bkg. nr. 486 af 31. maj 1994:
-afskrivningsberettigede bygninger og installationer i sådanne bygninger  

 samt dræningsanlæg på jordbrugsbedrifter, -driftsmidler og skibe omfattet af AL afsnit I-III, -ombygninger og særindretninger af lejede lokaler (LL § 14J, 3.pkt), -goodwill, (LL § 16E, stk. 1, nr. 1), -tidsbegrænsede rettigheder, såsom særlig fremstillingsmåde eller lignende  

 (know-how), patentret, forfatter - og kunstnerret og ret til mønster eller  

 varemærke, (LL § 16E, stk. 1, nr. 2), dog ikke for modtagere af vederlag for  

 afhændelse af tidsbegrænsede rettigheder, hvis vederlaget er valgt  

 indtægtsført over en årrække efter reglerne i LL § 27A, -retten ifølge en udbytte-, forpagtnings - eller lejekontrakt, (LL § 16E,  

 stk. 1, nr. 3), -godtgørelse i anledning af opgivelse af agentur eller lignende (LL § 16E,  

 stk. 1, nr. 4) samt, -vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når vederlaget ydes én gang  

 for alle, (LL § 16E, stk. 1, nr. 5).
Den kontantomregnede overdragelsessum skal for disse aktiver lægges til  

 grund såvel ved opgørelse af sælgerens fortjeneste eller tab som ved  

 opgørelsen af køberens afskrivningsgrundlag.
Kontantomregning skal ske med  

 udgangspunkt i kursværdierne på overdragelsestidspunktet.
Vedr.  

 kontantværdiansættelsen af fast ejendom ved opgørelse efter EBL henvises til  

 afsnit E.J.2.7.1.
 Bekendtgørelsens § 4 angiver retningslinierne for kontantomregningen af  

 realkreditlån og andre lån, som er ydet i form af børsnoterede obligationer.
For andre fordringer, herunder private pantebreve i fast ejendom, skal  

 kontantomregningen i overensstemmelse med reglerne i bekendtgørelsens § 5 ske  

 efter det af Told- og Skattestyrelsen udarbejdede tabelmateriale.  

 Tabelmaterialet udarbejdes kvartalsvis på grundlag af kursforholdene ved  

 udgangen af det forudgående kvartal.
Der kan dog ikke anvendes en kurs over  

 100, hvis gælden kan indfries til pari, uanset hvad kursen i følge tabellen  

 måtte være.
Ved overdragelse mellem en person og et selskab m.v. og mellem selskaber,  

 hvor den ene part har bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde,  

 skal kursansættelse af fordringer og gæld foretages under hensyn hertil, jf.  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 2 a.
Denne bestemmelse indebærer, at der i sådanne  

 tilfælde kan anvendes en kurs, der afviger fra tabelmaterialet.
Det er  

 eksempelvis tilfældet, når der handles mellem en hovedaktionær og et selskab,  

 idet parterne er interesseforbundne og hovedaktionæren har et indgående  

 kendskab til og indflydelse på selskabets forhold, og idet gældsbrevet ikke  

 er bestemt til overdragelse.
Den hidtidige praksis med hensyn til  

 kursansættelse af gælds- eller pantebreve udstedt i forbindelse med  

 omdannelse af en personlig virksomhed til et selskab gælder således fortsat,  

 se E.H.1.3.
Hvor der er tale om en overdragelse mellem en person og et selskab mv.,  

 mellem selskaber indbyrdes eller mellem personer indbyrdes, og parterne ikke  

 har modstridende interesser, skal kursansættelsen ifølge § 5, stk. 2 b  

 foretages under hensyntagen hertil.
I disse tilfælde vil det dog normalt  

 kunne accepteres, at parterne anvender de kurser, der følger af  

 tabelmaterialet.
 Som eksempel på en situation omfattet af § 5, stk. 2 b kan nævnes, at  

 overdrageren beskattes lavt eller slet ikke af avancen ved afståelsen, mens  

 erhververen naturligvis ønsker at få størst mulig anskaffelsessum og  

 afskrivningsgrundlag.
§ 5, stk. 2 b omfatter ligeledes tilfælde, hvor overdrageren er et selskab  

 omfattet af KGL § 2, og som derfor er skattepligtig af kursgevinsten i alle  

 tilfælde.
Selskabet har således ikke modstridende interesser med erhververen,  

 som ønsker den højst mulige kurs.
 Hvis parterne ikke er omfattet af § 5, stk. 2, kan der anvendes en anden  

 kurs, end den der fremgår af tabelmaterialet, hvis det godtgøres, at  

 kontantværdien af den ikke kontante del af overdragelsessummen afviger mere  

 end 5 procentpoint fra tabelmaterialets kurs, og den af parterne aftalte kurs  

 må antages at være udtryk for handelsværdien, jfr. § 5, stk. 3.
Også kortfristede fordringer, der udstedes til berigtigelse af  

 salgssummen, skal kontantomregnes, idet der dog må foretages en konkret  

 bedømmelse af den enkelte handels samlede omstændigheder.
Der vil således  

 være formodning for, at større kontante beløb, der ifølge aftalen erlægges i  

 umiddelbar forbindelse med handelens indgåelse, betragtes som en del af den  

 kontante udbetaling.
E.I.2.3.1 Ikrafttrædelse Der skal ske kontantomregning af afståelsessummen for ombygninger og  

 særindretninger i lejede lokaler, hvis afståelsen har fundet sted den 19. maj  

 1993 eller senere.
Overdragelsessummen for goodwill, tidsbegrænsede rettigheder samt  

 udbytte-, forpagtnings- og lejekontrakter skal ligeledes kontantomregnes,  

 hvis disse aktiver er overdraget ved aftale indgået den 19. maj 1993 eller  

 senere.
For godtgørelse for opgivelse af agentur samt vederlag for påtagelse  

 af konkurrenceklausul gælder reglerne om kontantomregning fra den 18.  

 november 1993.
Bestemmelsen om kontantomregning af driftsmidler og skibe har virkning for  

 overdragelse af sådanne aktiver fra og med indkomståret 1994. Tilsvarende  

 gælder for anskaffelsessummen for ombygninger og særindretninger i lejede  

 lokaler, såfremt ombygningen fuldføres i indkomståret 1994 eller senere.
Der  

 henvises i øvrigt til de særskilte afsnit vedr. de enkelte aktiver.
 Se endvidere ligningsvejledningen for 1993, afsnit E.I.2.3, vedr.  

 kursfastsættelse af overdragelsessummer for aktiver, som blev overdraget ved  

 aftaler indgået inden ikrafttrædelsestidspunktet for reglerne om  

 kontantomregning.
E.I.2.3.2 Kursnedslaget skal fordeles Kursnedslaget skal fordeles i forhold til de enkelte aktivers andel af den  

 samlede salgssum.
Fordelingen foretages på samtlige overdragne aktiver  

 bortset fra likvide midler.
 Omfatter overdragelsen af erhvervsvirksomheden aktiver, som ikke er  

 omfattet af reglerne vedrørende kontantomregning, fordeles kursnedslaget  

 tillige på disse aktiver.
Inkluderer overdragelsen eksempelvis et varelager, kan sælgeren ved  

 opgørelsen af salgssummen fratrække en forholdsmæssig del af kursnedslaget på  

 sælgerpantebreve og gældsbreve, som er udstedt til berigtigelse af  

 salgssummen.
Derimod påvirker kursnedslaget ikke køberens anskaffelsessum for  

 varelageret. * E.I.2.3.3 Senere gevinst eller tab Den kursgevinst, der indvindes gennem afdrag eller ved indfrielse af  

 personers fordringer i danske kroner, beskattes kun, såfremt den pålydende  

 rente på udstedelsestidspunktet er lavere end mindsterenten, jf.
KGL § 7.  

 Beskatning af kursgevinster og -tab er i øvrigt reguleret i lovbek. nr. 570  

 af 23. juni 1994 (KGL), jf.
LV A.D.2.
 Kursnedslaget beregnes med udgangspunkt i gælds- eller pantebrevets  

 pålydende pr. salgsdagen, hvorfor også kursgevinster i salgsåret er  

 indkomstskattefri, såfremt kravet til mindsterenten er opfyldt.
 Eventuelle senere konstaterede tab på et sådant tilgodehavende, når der  

 ved opgørelsen af fortjeneste eller tab er fastsat en kursværdi lavere end  

 pari, anses normalt som ikke-fradragsberettigede formuetab.
 Er der ikke beregnet noget kursnedslag ved opgørelsen af fortjenesten, og  

 lides der senere tab på fordringen, kan der ikke godkendes fradrag for tabet  

 i det år det lides, men der kan eventuelt blive tale om at ændre  

 indkomstopgørelsen for salgsåret, således at fortjenesten omregnes under  

 hensyntagen til det kursnedslag, der burde være indrømmet ud fra de faktiske  

 omstændigheder på salgstidspunktet - og ikke under hensyn til det beløb som  

 efterfølgende er tabt.
E.I.2.3.4 Dekort Når sælgeren yder køberen en dekort i restgælden, påvirker det ikke  

 avanceopgørelsen, medmindre dekorten ydes, fordi værdien af de overdragne  

 aktiver, især goodwill, senere f.eks. under trussel om retssag erkendes at  

 være for højt ansat, lsr. 1965.17. Har dekorten hjemmel i den oprindelige  

 aftale, betragtes dekorten dog som en nedsættelse af salgssummen, således at  

 avanceopgørelsen må omgøres, UfR 1966.493 (Ø).
E.I.2.4 Aftægtsydelser Overskudsandele mv.
Udredes salgssummen helt eller delvis ved, at køberen påtager sig at yde  

 sælgeren en løbende kapitaliserbar ydelse (f.eks. aftægt), skal ydelsens  

 kapitalværdi medregnes ved opgørelsen af salgssummen, selv om sælgeren  

 herudover skal beskattes af de løbende årlige ydelser, jf. skd. cirk. af 17.  

 juli 1962. Princippet finder også anvendelse, hvor beskatningen skal ske som  

 personlig indkomst, f.eks. ved spekulations- eller næringsafståelser.
Hvor  

 vederlaget ydes i form af en overskudsandel uden minimumsbeløb, fastsættes  

 værdien af denne løbende ydelse således, at afståelsessummen for de  

 overdragne aktiver i intet tilfælde er mindre end den bogførte værdi, og hvis  

 den bogførte værdi afviger væsentligt fra handelsværdien, skal handelsværdien  

 anvendes.
Køberen af en virksomhed skulle dels betale et beløb, svarende til  

 egenkapitalen i virksomheden på overdragelsestidspunktet, dels en løbende  

 omsætningsbestemt ydelse, så længe sælgeren eller hans hustru levede.
Da  

 aftalen om den løbende ydelse var knyttet til virksomhedsoverdragelsen og  

 måtte anses som en modydelse for overdragelsen af virksomhedens aktiver,  

 skulle den kapitaliserede værdi af den løbende ydelse medregnes til  

 overdragelsessummen.
Kapitaliseringen måtte ske efter et skøn, hvorved der  

 måtte henses til værdien i handel og vandel af de overdragne formuegoder,  

 herunder goodwill, Skat 1988.5.289.
 Afløses den løbende ydelse af et éngangsbeløb, skal beskatning af  

 afløsningssummen ske efter LL § 16, stk. 1, nr. 3, (tidligere LOSI § 2, nr.  

 5), idet der er tale om afståelse af retten ifølge en udbyttekontrakt, se  

 nærmere E.I.4.2.1.
 Er der fastsat et minimumsbeløb for en årlig ydelse, der løber på livstid,  

 eller har man gjort en fikseret ydelse løbende ved en overlevelsesklausul,  

 skal disse ydelser indgå i salgssummen med deres kapitalværdi.
 Hvis der er tale om tidsbegrænsede minimumsydelser, vil den samlede sum af  

 disse blive betragtet som afdrag på salgssummen og derfor ikke være løbende  

 skattepligtige i modsætning til det eventuelt overskydende beløb af den  

 årlige ydelse, lsr. 1968.32.
E.I.2.5 Omkostninger ved salget Omkostninger i forbindelse med afståelse af en erhvervsvirksomhed kan  

 fratrækkes i salgssummen.
Der tænkes hermed på udgifter til regnskabsmæssig  

 og juridisk assistance i forbindelse med afhændelsen, på udgifter til mægler,  

 annoncering mv., jf. lsr. 1976.152 (advokatudgift i forbindelse med salg af  

 skibsanpart) samt lsr. 1976.153 (advokatudgifter ved opløsning af et  

 interessentskab blev fordelt forholdsmæssigt på samtlige af  

 overdragelsesaftalen omfattede aktiver). I lsr. 1963.114 fastslås, at en  

 skatteyder kan fratrække udgifter i forbindelse med en retssag om nedslag i  

 købesummen, i alt fald når procesudgifterne ikke er pådraget ved egen  

 svigagtig adfærd.
 Udgifter i forbindelse med et forgæves salgsforsøg kan ikke fratrækkes.
E.I.3 Afståelse af erhvervsvirksomhed Beskatning af fortjeneste og tab Fortjeneste og tab ved salg af ejendomme, varelagre, tidsbegrænsede  

 rettigheder m.m. skal medtages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 personlige indkomst, medens fortjeneste og tab på driftsmidler og skibe  

 normalt skal medtages ved opgørelsen af den skattepligtige særlige indkomst.  

 Fortjeneste opgjort efter EBL er kapitalindkomst i henhold til § 4, stk. 1,  

 nr. 16 i lovbek. nr. 700 af 1. september 1993, (PSL).
 Såfremt driftsmidler er erhvervet i spekulationshensigt, eller hvor salg  

 af sådanne aktiver henhører under den pågældendes næringsvej, skal  

 fortjeneste eller tab dog medtages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
 For afskrivningsberettigede bygninger mv. skal fortjeneste eller tab  

 medregnes i den skattepligtige personlige indkomst, når salget hører til den  

 skattepligtiges næringsvej, se cirk. nr. 188 af 22. nov. 1983, pkt. 174, jf.  

 E.C.
Sælgeren af en skibsanpart blev ved salget frigjort for sin andel af  

 stiftelsesomkostninger og kursregulering.
De omhandlede beløb skulle medtages  

 ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste i forbindelse med salget, jf.
VLD  

 af 9. nov. 1983 (skd. 1984.s.266).
 Fortjeneste eller tab ved afhændelse af blandede driftsmidler er altid  

 personlig indkomst, også når salget sker i forbindelse med ophør af  

 virksomhed.
 Om beskatning af fortjeneste og tab ved afståelse af tidsbegrænsede  

 rettigheder, henvises til E.I.4.5.
 Om fortjeneste ved salg af fast ejendom henvises til afsnit E.J, og om  

 beskatning af genvundne afskrivninger på bygninger og installationer, se E.C.
Dersom f.eks. en opfinder ved salg af sit patent opnår en ekstraordinær  

 stor indtægt i forhold til sine sædvanlige indkomstforhold, kan han i henhold  

 til LOSI § 17, stk. 1, ansøge told- og skatteregionen (i København og på  

 Frederiksberg skattedirektoratet) om, at en del af indtægten tillades  

 beskattet som særlig indkomst.
Se E.B.7.
E.I.3.1 Hvornår er virksomheden ophørt? Det kan undertiden volde vanskeligheder at afgøre, om skatteyderen er  

 ophørt med sin virksomhed, eller om der foreligger salg af aktiver fra en  

 virksomhed.
Det må i den forbindelse ved en konkret vurdering afgøres, om der  

 foreligger én eller flere virksomheder.
Når man til det resultat, at "virksomhederne" udgør én  

 virksomhed, skal salgssummen for de afhændede driftsmidler fragå i  

 saldoværdien, jf.
E.C., men når man til, at der er tale om flere selvstændige  

 virksomheder, skal der ved salg af en af disse virksomheder foretages en  

 opgørelse af fortjeneste eller tab på driftsmidler, som skal tages i  

 betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige eller særlige  

 indkomst.
E.I.3.1.1 En eller flere virksomheder? Ved den konkrete afgørelse af, om en aktivitet må behandles som én  

 eller flere virksomheder, må der tages udgangspunkt i, hvad der i almindelig  

 sprogbrug forstås ved én virksomhed.
Driver den skattepligtige f.eks.  

 landbrug samtidig med en fabrikationsvirksomhed, er der klart tale om flere  

 virksomheder både i almindelig sprogbrug og i skattemæssig forstand.
Hvis en  

 skattepligtig driver en række ensartede virksomheder, kan der ved afgørelsen  

 bl.a. henses til, om der har været fælles regnskabsføring, fælles  

 saldoafskrivning, fælles administration, fælles indkøb mv.
Der kan også  

 lægges vægt på den nærmere karakter af skatteyderens indsats i virksomheden.
TfS 1985.363 illustrerer dette.
En advokats virksomhed med køb af  

 udlejningsejendomme og administration heraf og hans erhverv som advokat og  

 ejendomsadministrator i øvrigt, blev anset for 2 virksomheder, idet det måtte  

 antages, at han, uanset at administrationen af klienternes og hans egne  

 ejendomme foregik under ét, udøvede en sådan retlig råden over de  

 ejendomme, han selv ejede, at disse aktiver måtte anses at indgå i en  

 virksomhed for egen regning, som adskilte sig fra den ejendomsadministration,  

 han foretog for sine klienter.
Ligningsrådet har afgivet bindende forhåndsbesked i en sag om stordrift af  

 landbrugsarealer.
Et selskab ejede store landbrugsarealer i Jylland, der  

 forpagtedes af hovedaktionæren, som drev landbruget med egne maskiner mv. ved  

 en bestyrer.
Hovedaktionæren drev i øvrigt en del virksomheder, dels  

 personligt, dels gennem selskaber, herunder landbrug.
Aktiviteterne var nøje  

 geografisk adskilt, ligesom administration af såvel personale som indkøb og  

 salg var adskilt.
Regnskabsføringen skete centralt, men var tilrettelagt på  

 en sådan måde, at hver aktivitet registreredes særskilt, og der udarbejdedes  

 særskilte regnskaber omfattende resultatopgørelse samt særskilte  

 skattemæssige saldi for driftsmidler.
Skatteyderen havde følgende personlige  

 aktiviteter: 2 landbrug, beliggende i henholdsvis Jylland og på Sjælland,  

 jagtvæsen, skovbrug og 2 minkfarme.
Der var resultatopgørelse for hver enkelt  

 aktivitet, ligesom driftsmidler og driftsbygninger samt installationer var  

 bogført særskilt.
Fælles administrationsomkostninger var ikke fordelt mellem  

 aktiviteterne.
Under hensyn til at landbruget i Jylland var særskilt opført i  

 regnskabet og til at den løbende drift var forestået af en bestyrer, fandt  

 Ligningsrådet, at et eventuelt salg af driftsmidler i Jylland ville være at  

 behandle efter reglerne om virksomhedsophør.
Ligningsrådet er blevet spurgt om, hvorvidt en smedemester kunne anse det  

 af ham drevne smede- og maskinværksted og værkstedsejendom som to  

 virksomheder i relation til virksomhedsordningen, og om smedemesterens  

 udlejningsejendom med 5 lejemål og en udlejet ejerlejlighed kunne behandles  

 som én virksomhed i relation til virksomhedsordningen.
Det var oplyst,  

 at smedemesteren drev følgende virksomheder: 1) Smede- og maskinværksted fra  

 egen værkstedsejendom.
Denne virksomhed udgjorde smedemesterens  

 hovednæringsvej. 2) Udlejningsejendom med 5 lejemål. 3) Ejerlejlighed med 1  

 lejemål, som var udlejet.
Ingen af ejendommene anvendtes til private formål.  

 Det var oplyst, at smedevirksomheden skulle flytte til nye lokaler uden for  

 byen inden for de nærmeste år, og værkstedsbygningen påregnedes solgt.  

 Ligningsrådet var af den opfattelse, at smede- og maskinværkstedet og  

 værkstedsejendommen udgjorde én virksomhed, medens  

 udlejningsejendommene udgjorde en anden virksomhed.
En skatteyder drev forretning med turistbus- og taxakørsel.  

 Turistvognmandsforretningen omfattede 8 busser og taxavognmandsforretningen  

 omfattede 1 taxa.
Af forretningens samlede omsætning udgjorde turistkørslen  

 mv. ca. 95 pct. og taxaomsætningen ca. 5 pct.
Bogføringen var tilrettelagt  

 således, at regnskabet omfattede begge virksomheder.
Der var ikke udarbejdet  

 særskilt regnskab for hver enkelt forretning.
De til forretningerne hørende  

 driftsmidler havde skattemæssigt været samlet på én driftsmiddelsaldo.  

 Uanset den fælles driftsmiddelsaldo var busser og taxaen specificeret i  

 regnskaberne med hver sin primosaldo, således at det til enhver tid havde  

 været muligt at opgøre hver bils saldo og dermed fortjeneste og tab på  

 bilerne.
Ligningsrådet fandt, at der var tale om én virksomhed.
En skatteyder, der ejer anparter i flere skibe som passiv  

 kapitalanbringelse, anses for at drive én virksomhed.
En skatteyder,  

 der driver aktivt fiskeri fra sin egen kutter, medens han har anparter i  

 andre kuttere som kapitalanbringelse, anses derimod for at drive 2  

 virksomheder.
Dette understøttes af ØLD af 1. juni 1977 (gengivet i UfR  

 1977.913 (Ø), hvor en skatteyder solgte sin anpart i et fragtskib, men  

 fortsat havde anpart i nogle fiskerfartøjer.
Salget blev ikke anset for ophør  

 af virksomhed, idet skatteyderen ikke havde deltaget aktivt i driften af  

 skibsanparterne.
Har skatteyderen den 12. maj 1989 eller senere anskaffet anparter i flere  

 forskellige interessentskaber, kommanditselskaber mv., som er omfattet af PSL  

 § 4, stk. 1, nr. 10, skal medejendomsret til hvert interessentskab,  

 kommanditselskab mv. anses for én afgrænset virksomhed.
Dette gælder  

 også anskaffelse af "brugte" anparter i et interessentskab,  

 kommanditselskab mv., der er etableret før den 12. maj 1989, samt anparter  

 anskaffet før den 12. maj 1989 i tilsvarende virksomheder, der anskaffer  

 aktiver eller overtager anden virksomhed den 12. maj 1989 eller senere, uden  

 at dette er nødvendigt for anpartsvirksomhedens fortsatte drift.
Se i øvrigt  

 afsnit E.F.2.
 Passiv besiddelse af anparter i flere interessentskaber,  

 kommanditselskaber mv., som udlejer driftsmidler og skibe, udgør fortsat  

 én samlet virksomhed for den skattepligtige, når anparterne er  

 anskaffet før 12. maj 1989, se TfS 1988.689 og TfS 1989.510.
Det kan især være et problem at afgøre, om der foreligger én eller  

 flere virksomheder, hvor det drejer sig om interessentskaber, hvis  

 virksomheden består i at eje nogle aktiver, som benyttes i et andet  

 interessentskab eller i en enkeltmandsvirksomhed.
Dette forhold er omtalt i  

 cirkulæret til investeringsfondsloven, (cirk. nr. 166 af 29. okt. 1984) pkt.  

 39. Det fremgår heraf, at der foreligger flere virksomheder, hvis ejerkredsen  

 er forskellig for de forskellige virksomheder, idet der dog eventuelt kan  

 bortses fra uvæsentlige forskelle i sammensætningen af ejerkredsen.
Der vil  

 også foreligge flere virksomheder, hvis interessenternes andel i  

 virksomhedernes aktiver er forskellige i de to interessentskaber.
Hvis der  

 foreligger identitet med hensyn til ejerkredsen, således at det er den samme  

 ejer, der driver flere personlige virksomheder, må de efter omstændighederne  

 kunne behandles som en enhed.
Det gælder også, hvis flere ejere driver virksomhed, når anpartsforholdene  

 er de samme i disse, f.eks. således, at en interessent ejer halvdelen af hver  

 virksomhed og to andre interessenter hver en fjerdedel af hver af disse  

 virksomheder.
Dette gælder især, hvis virksomhederne er af beslægtet karakter  

 eller i øvrigt udgør et naturligt fællesskab.
Særlige eksempler En ejendomsmægler drev sammen med en anden person en  

 ejendomsmæglervirksomhed i interessentskabsform.
Sideløbende hermed drev han,  

 dels alene, dels i sameje med andre, virksomhed med handel og udlejning af  

 beboelses- og erhvervsejendomme.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked  

 om, at ejendomsmæglervirksomheden skulle betragtes som en virksomhed,  

 virksomheden med personligt ejede ejendomme som en anden virksomhed, og de  

 resterende ejendomme, der ejedes i sameje med andre, ville afhængig af  

 ejerkreds og ejerandel blive betragtet som en eller flere selvstændige  

 virksomheder.
En skatteyder havde i en årrække været leder og indehaver af et  

 fjerrenseri, der omfattede fjerrenseri, produktion af dyner mv. samt  

 detailbutik.
Han ønskede at indlede et generationsskifte, således at en søn  

 skulle optages som interessent.
Sønnen skulle enten 1) kun købe en del af  

 fjerrenseriet eller 2) han skulle også købe en tilsvarende del af ejendommen  

 eller 3) han skulle købe en andel i fjerrenseriet og en andel, afvigende fra  

 ejerforholdet i fjerrenseriet, i ejendommen.
Forretningen blev drevet fra  

 egne lokaler, hvor de producerede varer blev forhandlet tillige med en lang  

 række beslægtede varer.
Der skete også engrossalg og eksport af de  

 producerede varer.
De pågældende lokaler var beliggende i 3 forskellige  

 bygninger.
Bygning A var på 608 m2, hvoraf de 472 m2 anvendtes til butik og  

 lager, medens resten udlejedes til privat beboelse.
Bygning B og C anvendtes  

 henholdsvis til lager og fjerrenseri.
Bygning D udlejedes til butik.
Af  

 bygningernes samlede areal på 1.551 m2 indgik 774 m2 i den af skatteyderen  

 drevne virksomhed, mens de resterende 777 m2 blev udlejet.
Spørgsmålet var  

 herefter om skatteyderen drev en eller to virksomheder, idet han ønskede at  

 anvende investeringsfondsmidler til ombygning af ejendommen, og han kunne  

 alene opfylde arbejdskravet, hvis der var tale om én virksomhed.  

 Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at der i situation 1) forelå  

 to virksomheder, nemlig udlejningsvirksomheden, drevet som personlig  

 virksomhed og den anden virksomhed, der blev drevet som et interessentskab.
I  

 situation 2) hvor en andel af ejendommen, svarende til andelen i virksomheden  

 blev overdraget til sønnen, ville der som følge af, at ejendommen overvejende  

 anvendtes til udlejning, foreligge to virksomheder.
Hvis en del af ejendommen  

 afvigende fra ejerforholdet i virksomheden, blev overdraget til sønnen,  

 situation 3), ville der ligeledes foreligge to virksomheder, da  

 interessenternes andele i virksomhedernes aktiver var forskellige i de to  

 interessentskaber.
Der ville således ikke kunne anvendes  

 investeringsfondsmidler til ombygning af ejendommen, idet skatteyderen ikke  

 opfyldte arbejdskravet i virksomheden vedrørende ejendommen.
Ligningsrådet blev spurgt, om en skatteyder kunne anvende  

 investeringsfondsmidler i forbindelse med en sæsondreven diskoteksvirksomhed,  

 selv om denne bortforpagtedes uden for sæsonen.
Det var oplyst, at skatteyder  

 var medejer af et hotel.
Restaurationsafdelingen og værelsesudlejningen var  

 bortforpagtet for en årlig leje på ca. 350.000 kr.
Skatteyder og hans  

 medinteressent drev hotellets diskotek som en sæsonforretning, der indtjente  

 ca. 630.000 kr.
Diskoteket påtænktes bortforpagtet i tiden 1. okt. -19. juni  

 med henblik på åbning af diskoteket fredag og lørdag.
Lejen skulle udgøre ca.  

 200.000 kr.
Ligningsrådet var af den opfattelse, at skatteyderen drev to  

 virksomheder, nemlig bortforpagtning af ejendom og virksomhed som diskotek.  

 Arbejdskravet skulle således være opfyldt i den virksomhed, der bestod i  

 bortforpagtning, for at forlods afskrivning kunne ske ved ombygning mv. af  

 hotellet.
E.I.3.1.2 Salg af samtlige driftsmidler ophør Afhænder en skatteyder samtlige de driftsmidler, som hører til hans  

 virksomhed, vil dette som regel være udtryk for, at han er ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed.
Den omstændighed, at han straks efter salget køber en  

 tilsvarende virksomhed, medfører normalt ikke, at han kan antages at have  

 fortsat sin hidtidige virksomhed, jf.
E.I.3.1.3.
En ostegrosserer, der i aug. 1977 afhændede sin detailforretning, havde i  

 juli samme år erhvervet en engrosforretning i samme branche.
Salget af  

 detailforretningen blev anset for en afhændelse i afskrivningslovens forstand  

 og avancen blev beskattet efter LOSI, jf.
VLD af 1. dec. 1983 (skd.  

 1984.s.278).
I VLD af 11. okt. 1984 (Skat 1986.2.102) blev et lodseris overgang til  

 reguleret lodseri anset som ophør af virksomhed.
Retten lagde vægt på, at  

 lodsernes årsindtægt efter overgangen helt eller i det væsentligste ville  

 være uafhængig af lodseriets driftsresultat og at samtlige lodseriets aktiver  

 var afhændet, uden at der ville blive tale om ny- eller genanskaffelser.  

 Fortjeneste ved salg af lodsbåd blev herefter beskattet som særlig indkomst.
Et lodseri havde hidtil haft pligt til at vedligeholde  

 farvandsafmærkningerne i et bestemt område.
Indtægter og udgifter i  

 forbindelse med vagertjenesten var indgået i lodseriets regnskab.
I  

 forbindelse med en ny lodslov havde lodserne valgt at blive fritaget for  

 pasning af sømærkerne og havde herefter solgt vagermateriellet til  

 Farvandsdirektoratet.
Under henvisning til, at funktionen vedr.  

 farvandsafmærkningen måtte anses for at have været således knyttet til den i  

 øvrigt fortsatte lodsvirksomhed, fandt Lsr., at afståelsen af  

 vagermateriellet ikke kunne anses for ophør af selvstændig virksomhed, og den  

 ved salget opståede negative saldo blev herefter beskattet som almindelig  

 indkomst efter AL § 5, lsr. 1984.73.
Et selskab solgte den af selskabet hidtil drevne grossistvirksomhed til et  

 kommanditselskab, bl.a. på det vilkår, at selskabet fremtidigt skulle  

 oppebære 12 pct. af kommanditselskabets driftsoverskud.
Selskabet måtte anses  

 for at have afhændet sin virksomhed endeligt og i sin helhed, idet adgangen  

 til at oppebære en del af overskuddet i grossistvirksomheden, uden at være  

 aktiv deltager i denne, ikke kunne anses for fortsættelse af virksomheden,  

 lsr. 1984.74.
 I forbindelse med omdannelse af sin virksomhed til et aktieselskab  

 udlejede hovedaktionæren driftsmidlerne og driftsbygningen til selskabet.  

 Selv om udlejningen af bygningen fortsatte, blev et efterfølgende salg af  

 samtlige driftsmidler betragtet som ophør af virksomhed.
 En gårdejer, der sælger sin gård med alt tilbehør og straks efter køber en  

 tilsvarende gård, anses for at være ophørt med sin hidtidige virksomhed.
 En købmand, der bortforpagtede et supermarked og samtidig afhændede de til  

 forretningen hørende driftsmidler ansås ligeledes for at være ophørt med sin  

 hidtidige virksomhed, lsr. 1981.25.
Efter en hotelbrand i 1973 havde ejeren udfoldet forskellige initiativer  

 og overvejelser med henblik på genopførelse af hotelbygningen og retablering  

 af restaurationsvirksomheden, og i 1977 havde et nystiftet selskab, hvori  

 hotelejeren var bestyrelsesmedlem, foretaget genopbygning af hotellet og  

 sammenbygning med et tilstødende hotel.
På denne baggrund fandt Lsr. ikke  

 tilstrækkeligt grundlag for at antage, at klageren allerede i 1973 var ophørt  

 med driften af hotelvirksomheden, lsr. 1983.143.
E.I.3.1.3 Salg af eneste driftsmiddel - ophør Hvis en skatteyder sælger det eneste driftsmiddel(skib) han har haft, må  

 det afhænge af de konkrete omstændigheder, om det kan antages, at han er  

 ophørt med sin virksomhed eller ikke, se bl.a. lsr. 1981.187.
 I HD af 9. april 1984 (TfS 1984.215) blev salg af den skattepligtiges  

 eneste skibsanpart i april 1974 anset for virksomhedsophør, idet køb af en ny  

 anpart i dec. 1974 ikke kunne anses som en videreførelse af den i april  

 ophørte virksomhed.
En skatteyder, der i mange år havde drevet fiskerivirksomhed ved siden af  

 sit landbrug, solgte sin eneste kutter, hvori han havde en anpart på 7/8, og  

 købte ca. 1½ år senere en ny kutter.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 han i hele perioden havde haft til hensigt at fortsætte med  

 fiskerivirksomheden, men at anskaffelsen af den ny kutter var blevet udsat  

 p.g.a. forventede begrænsninger i adgangen til udøvelse af fiskeri.
Ved HD af  

 16. dec. 1986 (I 188/1985, gengivet i TfS 1987.2) fik skatteyderen medhold,  

 idet Højesteret efter en helhedsvurdering fandt, at han ikke havde opgivet  

 sin virksomhed.
Højesteret fremhæver i sin dom, at skatteyderen siden 1961  

 har haft part i fiskekuttere.
Fra 1966 til 1974 var han eneejer af den foran  

 omtalte kutter, hvorefter skipperen på kutteren havde haft en anpart på 1/8  

 fra 1974 til 1979.
 Sælger en kutterejer sit eneste skib for umiddelbart efter at købe et nyt,  

 må han antages at fortsætte sin virksomhed, således at salgssummen fragår i  

 saldoværdien og købesummen for det nye skib tillægges.
 I lsr. 1976.146 og 1980.104 anses salg af halvdelen af en fiskekutter ikke  

 som salg af halvdelen af et til virksomheden hørende driftsmiddel, men som  

 salg af en del af virksomheden.
En skibsfører på et uddybningsfartøj drev sideløbende hermed som bierhverv  

 fiskeri med sin egen kutter.
Kutteren blev solgt i 1973, men da der ikke  

 havde været driftsindtægter eller -udgifter i 1972 og 1973 ved fiskeri, havde  

 skatterådet anset ham for at være ophørt med erhvervet som fisker i 1971.  

 Landsskatteretten anså ham imidlertid først for at være ophørt som fisker ved  

 salget af kutteren i 1973, lsr. 1977.65.
 I lsr. 1975.65 blev udtræden af et kommanditselskab ved dets likvidation  

 anset for virksomhedsophør, således at senere indtræden (i samme indkomstår)  

 i et andet kommanditselskab ikke kunne betragtes som en fortsættelse af  

 virksomheden, jf. tilsvarende lsr. 1979.195.
E.I.3.1.4 Delvis salg - ophør En skatteyder kan være ophørt med sin virksomhed, selv om ikke alle  

 driftsmidler er solgt i ophørsåret, men først sælges i de følgende år, jf.  

 E.I.3.1.5.
Se dog lsr. 1974.137 vedrørende et tilfælde, hvor en forretning var solgt  

 pr. 1. juni 1970, men hvor sælgeren havde forbeholdt sig at færdiggøre  

 igangværende sager.
Da virksomheden ikke var fuldt ud afviklet ved årets  

 udgang, kunne skatteyderen afskrive på det tilbageværende inventar.
Se også  

 lsr. 1976.124 vedrørende en læge, der havde solgt sin praksis, men beholdt  

 inventaret, idet han havde købt en anden praksis til senere overtagelse.
E.I.3.1.5 Successiv afhændelse Et særligt spørgsmål opstår, hvor en erhvervsdrivende ophører med sin  

 virksomhed, men kun sælger en del af driftsmidlerne i ophørsåret og resten i  

 det eller de efterfølgende år.
 Hvis salgssummen i ophørsåret overstiger saldoværdien, beregnes der særlig  

 indkomstskat af avancen i ophørsåret opgjort efter reglerne i AL § 6.  

 Saldoværdien er herefter 0, og efterfølgende salgssummer beskattes efter  

 reglerne i lovens § 5 (negativ saldo) som personlig indkomst, lsr. 1971.130.
Hvis salgssummen er mindre end saldoværdien, fratrækkes salgssummen i  

 saldoværdien, og saldoen videreføres.
I efterfølgende år fratrækkes  

 salgssummerne ligeledes, og eventuelle negative saldoværdier beskattes som  

 personlig indkomst efterhånden som de opstår.
 Der kan ikke foretages afskrivning på driftsmidlerne i ophørsåret eller de  

 efterfølgende år.
Når det sidste driftsmiddel er solgt eller destrueret og saldoværdien  

 efter fradrag af salgssummerne mv. fortsat er positiv, kan et til saldoen  

 svarende beløb fratrækkes som tab, jf.
VLD af 8. dec. 1981 (UfR 1982.884  

 (V)).
E.I.3.1.6 Overførsel til udlandet - begrænset skattepligt I KSL § 8 A findes en bestemmelse om skattepligt af fortjeneste eller tab  

 på goodwill, tidsbegrænsede rettigheder samt udbytte-, forpagtnings- og  

 lejekontrakter (LL § 16 E, stk. 1, nr. 1-3) ved overførsel af sådanne aktiver  

 til benyttelse i udlandet.
 Overførsel til benyttelse i udlandet sidestilles med salg og salgssummen  

 ansættes til værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
 Bestemmelsen omfatter dels den situation, hvor en fuldt skattepligtig  

 overfører de pågældende rettigheder samtidig med, at den danske skattepligt  

 ophører og dels tilfælde, hvor en begrænset skattepligtig overfører  

 immaterielle rettigheder, som er knyttet til en virksomhed med fast  

 driftssted her i landet.
Disse nye bestemmelser indebærer ikke i sig selv nogen ændringer i  

 beskatningen af formuegoderne.
Således vil fortjeneste eller tab som  

 omhandlet i lov om særlig indkomstskat (driftsmidler, inventar mv.) fortsat  

 blive beskattet efter reglerne i denne lov, jf.
LOSI § 5 A.
Om beskatning af  

 goodwill og andre immaterielle rettigheder, se E.I.4.4 og 4.5.
 Fortjeneste eller tab ved afståelse af goodwill mv. tilhørende en  

 virksomhed med fast driftssted her i landet samt avancer på ombygning af  

 lejede lokaler vedr. en sådan virksomhed med virkning for afståelser efter  

 den 18. juni 1993 eller senere er omfattet af den begrænsede skattepligt for  

 personer og dødsboer som nævnt i KSL § 2, stk. 1.
E.I.4 Goodwill og andre immaterielle rettigheder Goodwillbeskatning Fortjeneste og tab ved afståelse af goodwill samt adgangen til at afskrive  

 på anskaffelsessummen for goodwill samt andre immaterielle aktiver behandles  

 efter LL § 16 E og afskrivningsadgangen i LL § 16 F.
 I henhold til LL § 16 E, stk. 1, nr. 1, skal fortjeneste eller tab på  

 goodwill medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, for  

 personer den personlige indkomst.
Erstatning- og forsikringssummer sidestilles med afståelsessummer, jf.
LL  

 § 16 E, stk. 2.
 Ved indførelsen af goodwillbeskatningen er der ikke sket nogen ændring i  

 definitionen af det skatteretlige goodwillbegreb, se E.I.4.1, eller i  

 afgrænsningen af goodwill over for andre immaterielle aktiver, se afsnit E.I.  

 4.2.
E.I.4.1 Afståelse af goodwill mv. - foreligger der afståelse af goodwill? Det skattemæssige goodwillbegreb kan ikke defineres entydigt, men det er  

 muligt at opstille betingelser for at acceptere goodwill på baggrund af den  

 eksisterende retspraksis.
 Der skal være tale om en reel overdragelse, der skal være påført tab for  

 mistet goodwill, og der skal være en indtjening i virksomheden, der kan  

 begrunde eksistensen af goodwill.
VLD af 12 august 1992, jf.
Told*Skat Nyt 1993.1.18, har fastslået, at  

 goodwill i skattemæssig henseende siden 1939 i skattelovgivningen har været  

 knyttet til afståelse af kundekreds, forretningsforbindelse eller lignende,  

 og denne fastlæggelse af det skattemæssige goodwillbegreb har været fulgt i  

 praksis, også efter at goodwillbeskatningen blev ophævet i 1982.
Dommen er kommenteret i Told*Skat Nyt 1992.23.769. Der skal således være  

 tale om konkret konstaterbare faktorer, der betinger forventningerne om den  

 fremtidige indtjeningsevne.
I modsætning hertil står det regnskabsmæssige  

 begreb, hvorefter goodwill repræsenterer den merpris i forhold til de  

 bogførte værdier, som en køber har villet betale for virksomheden.
E.I.4.1.1 Overdragelsen skal være reel Den første betingelse er, at der skal være tale om en reel overdragelse af  

 virksomheden (hel eller delvis), herunder det formuegode, der kan bedømmes  

 som goodwill.
I ØLD af 4. febr. 1991, t&s nyt 1991.5.256, blev det fastslået, at  

 goodwill ikke kan anses for at være et af forretningens drift uafhængigt  

 formuegode.
Landsretten udtalte, at der i den konkrete sag ikke var sket  

 nogen overdragelse eller opgivelse af forretningen, og at der derfor heller  

 ikke var ført bevis for, at der i forbindelse med en købekontrakts indgåelse  

 var opgivet goodwill knyttet til forretningen.
Der var heller ikke tale om  

 afståelse af nogen ret ifølge en lejekontrakt, der kunne indebære beskatning  

 i medfør af LOSI § 2, nr. 5,(nu LL § 16 E, stk. 1, nr. 3). Som følge heraf  

 blev vederlaget i stedet for "ren beliggenhedsgoodwill" beskattet  

 efter SL § 4 som en ydelse i lejeforhold.
I ØLD. af 6. dec. 1989, Skat 1990.2.95, fastslog landsretten, at et  

 vederlag, som en revisor havde modtaget ved overdragelse af retten til at  

 betjene en række kunder med bogføring og administration til sit eget selskab,  

 skattemæssigt måtte bedømmes som betaling for goodwill.
Landsretten lagde til  

 grund, at revisoren ved aftalen med selskabet havde foretaget en reel  

 overdragelse af et formuegode i form af en eksklusiv ret for selskabet til at  

 betjene kunderne.
Dommen ses ikke at være i modstrid med hidtidig praksis,  

 hvorefter en virksomheds goodwill reelt skal være knyttet til  

 virksomhedsaktiviteten, idet de overdragne bogføringsklienter er tilknyttet  

 filialkontor, i både saglig og stedlig henseende repræsenterede en  

 delvirksomhed, og der forelå næsten tvingende grunde til den foretagne  

 opdeling.
Bortforpagtning af revisors goodwill blev anset som salg, da virksomheden  

 helt ophørte og i øvrigt blev solgt til et anpartsselskab, jf. ØLD af 7.  

 august 1987, Skat 1987.10.697. Dommen blev anket til Højesteret, men anken er  

 hævet ved forlig i HR 22/11 1990, jf.
TfS 1991.16.
Salg eller bortforpagtning af f.eks. en revisors klienter til et selskab,  

 hvori revisor selv er aktionær eller anpartshaver, berettiger ikke til  

 fastlæggelse af et goodwillbeløb, idet goodwill er så nøje forbundet med  

 erhvervsvirksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages en  

 særskilt overdragelse eller bortforpagtning af goodwill eller dele af  

 goodwill, jf. ØLD af 26 juni 1986 (Skat 1986.7.459) Et selskab, der drev virksomhed bl.a. med import af en vareart til en  

 sammenslutning af 26 lokale andelsforeninger, overdrog retten til salg af den  

 af selskabet forhandlede vareart samt kundemasse, kundeliste, arkiver m.v.  

 for 1,4 mio.kr.
Landsskatteretten fandt bl.a. under hensyn til, at der efter  

 det oplyste forelå en samlet overdragelse af den værdi, som virksomheden  

 repræsenterede, at det omhandlede vederlag måtte anses som vederlag for  

 goodwill, Skat 1989.8.604.
 Når man skal vurdere, hvorvidt der er tale om en reel overdragelse af  

 virksomheden, herunder goodwill, er det af afgørende betydning, for hvis  

 regning og risiko virksomheden hidtil er blevet drevet, og for hvis regning  

 og risiko den drives fremover.
Et ejendomsmæglerfirma blev overdraget til en ejendomsmæglerkæde og  

 samtidig blev der indgået en franchisekontrakt, hvorefter ejendomsmæglerne  

 skulle drive virksomheden på nærmere angivne vilkår.
Overdragelsessummen  

 androg 2 mio.kr., hvoraf 1.750.000 kr. for goodwill og 250.000 kr. for  

 inventar og maskiner.
Landsskatteretten fandt - bl.a. under henvisning til  

 franchiseaftalens opsigelsesbestemmelser - at der var tale om overdragelse af  

 virksomhed, herunder goodwill.
Selv om der i aftalen var indeholdt en  

 konkurrenceklausul for indehaverne af ejendomsmæglerfirmaet, fandt retten  

 ikke grundlag for at henføre nogen del af goodwillvederlaget til  

 konkurrenceklausulen.
Se t&s nyt 1991.6.333 (lsr.).
ØLD af 13. marts 1992, Told*Skat Nyt 1992.22.693, fastslog ligeledes, at  

 goodwill tilhørende et selskab som juridisk person med ansvar og risiko for  

 selskabet ikke kan antages at tilhøre hovedaktionæren.
Han kunne derfor ikke  

 disponere over virksomhedens goodwill som en ham personligt tilhørende  

 goodwill.
Der forelå goodwill, men denne tilhørte selskabet.
E.I.4.1.2 Tab påført som følge af mistet goodwill Den næste betingelse er, at der skal være påført den oprindelige indehaver  

 tab som følge af mistet goodwill.
Hvis virksomheden fortsætter driften i nærheden med uændret varesortiment,  

 navn og form, er der ikke tale om overdragelse af virksomheden, herunder  

 goodwill, og der er ikke lidt noget tab.
Der vil typisk være tale om vederlag  

 for afståelse af lejede lokaler, som indtil den 19. maj 1993 var omfattet af  

 LOSI § 2, nr. 5, men nu er omfattet af LL § 16 E, stk. 1, nr. 3.
Ved VLD af 13. marts 1991, t&s nyt 1991.17.940 blev godtgørelse ydet  

 af en kommune betragtet som vederlag for afståelse af lejede lokaler, idet  

 retten efter det foreliggende ikke fandt det bevist, at der ved den skete  

 afståelse af forretningslokalerne var påført sagsøgeren tab som følge af  

 mistet goodwill.
Der blev ved bedømmelsen lagt vægt på, at sagsøgeren  

 fortsatte sin virksomhed i relativ kort afstand fra de hidtidige lokaler,  

 stadig med en central beliggenhed, med samme varesortiment og under samme  

 navn som før flytning fra de lokaler, han havde lejet af kommunen.  

 Godtgørelsen var herefter omfattet af LOSI § 2.
Se tillige ØLD af 3. dec. 1990, t&s nyt 1991.1.9. Vederlag i  

 forbindelse med afståelse af lejemål blev ikke anset som vederlag for  

 goodwill, da virksomheden ikke blev overdraget, men fortsatte i nærheden med  

 uændret varesortiment, navn og form og uden væsentlig nedgang i omsætningen.  

 Vederlaget blev derfor anset som skattepligtig særlig indkomst, jf.
LOSI § 2,  

 nr. 5.
 Ved ØLD af 13. marts 1978 (skd. 1978.s.219) blev en lejers betaling til  

 ejeren for adgangen til at overtage dennes forretningslokaler anset som en  

 lejemålsdusør for hurtig fraflytning, som var skattepligtig almindelig  

 indkomst.
Se tillige Told*Skat Nyt 1991.21.1219 (lsr.) Ved indgåelse af lejeaftale  

 om nogle forretningslokaler, hvori der tidligere var drevet  

 købmandsforretning, men hvor lokalerne efter opsigelse havde stået ubenyttet  

 i godt ½ år, havde ejeren modtaget 60.000 kr., betegnet som goodwill.
Da  

 ejeren ikke selv havde drevet forretning, og lokalerne havde stået tomme et  

 stykke tid, blev beløbet ikke godkendt som goodwill, men for  

 indkomstskattepligtigt som dusør eller nøglepenge efter SL. § 4 a.
Indehaveren af et Tuborg-depot kunne ikke medtage en post for goodwill ved  

 omdannelse af depotvirksomheden til selskab, idet forhandleroverenskomsten  

 mellem bryggeriet og depotindehaveren fortsat eksisterede efter omdannelsen,  

 således at mellemværendet mellem depotindehaveren og hans selskab var  

 bryggeriet uvedkommende.
TfS 1988.71.
E.I.4.1.3 Virksomhedens indtjening skal kunne begrunde eksistensen af  

 goodwill Den tredie betingelse er, at virksomhedens indtjening skal kunne begrunde  

 eksistensen af goodwill.
Dette antages at være tilfældet, når der er knyttet  

 en særlig kundekreds til virksomheden.
Der må endvidere ikke være  

 personsammenfald mellem virksomheden og kunderne.
Der er ikke knyttet en  

 særlig kundekreds til virksomheden, når f.eks. en svineproducent sælger  

 direkte til slagteriet, eller når salg af skind sker gennem de danske  

 pelsauktioner.
Dette er fastslået i VLD af 12. aug. 1992 , Told*Skat Nyt 1993.1.18. En  

 gårdejer overdrog sin svineproduktionsvirksomhed til et anpartsselskab, hvori  

 han selv var hovedanpartshaver.
Da indtjeningen i det væsentlige skete ved  

 salg af slagtesvin og smågrise til et slagteri, fandt landsretten, at der  

 ikke var knyttet nogen goodwill til overdragelsen af virksomheden.
Vederlaget  

 var derfor udlodning fra selskabet.
Dommen fastslog endvidere, at det  

 forhold, at en skatteyder, der besidder særlige kvalifikationer, fortsætter i  

 den overdragne virksomhed, ikke i sig selv har betydning for afgørelsen af,  

 om der i skattemæssig henseende foreligger goodwill.
Goodwill kan således kun  

 være knyttet til en virksomhed, hvorimod den ikke kan være knyttet til  

 personer.
En dambruger med ørredproduktion havde omdannet den hidtil personlige  

 virksomhed til et anpartsselskab.
Landsskatteretten fandt, at der måtte  

 antages at have foreligget en goodwill ved omdannelsen og godkendte det  

 selvangivne beløb.
Der var bl.a. henset til oplysningerne om  

 afsætningskanaler og prisdannelser på ørreder, herunder at handelen med  

 ørreder sker ved individuelt salg og ikke på auktion.
Se t&s nyt  

 1991.16.906. (lsr.).
 Der foreligger ikke goodwill i skattemæssig henseende, når der er  

 personsammenfald mellem virksomheden og kunden.
En revisions- og datavirksomhed var tidligere drevet i  

 interessentskabsform.
I 1985 var revisionsvirksomheden omdannet til  

 aktieselskab med de 2 hidtidige interessenter som eneaktionærer.
På et senere  

 tidspunkt ønskedes datavirksomheden overdraget til aktieselskabet.  

 Datavirksomheden bestod i udlejning af inventar og salg af posteringer til  

 revisionsselskabet.
Der kunne ikke anses at foreligge goodwill i skattemæssig  

 henseende som følge af personsammenfald mellem virksomheden og kunden.
Se  

 t&s nyt 1991.15.838. (lsr.).
 Når virksomhedens indtjening kan begrunde eksistensen af goodwill, og  

 dette er aftalt mellem to uafhængige parter, accepteres det, at der er ydet  

 vederlag for goodwill, også selv om der er tale om et aktiv, der ikke  

 civilretligt kunne handles eller overdrages.
Ved overdragelse af en kiosk med kollektion for Varelotteriet og  

 Landbrugslotteriet var der betalt 30.000 kr. for goodwill og 30.000 kr. for  

 lotteri.
Også sidstnævnte beløb blev anset for goodwill, idet kollektionen  

 blev anset for en del af det varesortiment, der havde tiltrukket den  

 kundekreds, som var overdraget.
I øvrigt ville goodwill, beregnet efter  

 SD-cirkulære 1988-17, andrage et større beløb end 60.000 kr., jf.
Told*Skat  

 Nyt 1992.2.40 (lsr.).
E.I.4.2 Afgrænsning af goodwill over for andre rettigheder Når et vederlag ikke kan henføres til betaling af goodwill, kan det ifølge  

 praksis ofte henføres til vederlag eller betaling for andre immaterielle  

 rettigheder.
E.I.4.2.1 Afgrænsning over for udbytte-, forpagtnings- og lejekontrakter Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelser eller opgivelse af retten  

 ifølge en udbytte-, forpagtnings- og lejekontrakter beskattes som almindelig  

 indkomst, for personer som personlig indkomst, efter LL § 16 E, stk. 1, nr.  

 3. (Bestemmelsen svarer til tidligere LOSI § 2, nr. 5). Se E.I.4.5.
 LOSI § 2, nr. 5 har især givet anledning til afgrænsningsproblemer, når  

 der afstås forretningslokaler.
 Ifølge praksis anerkendes goodwill ikke, når virksomheden i realiteten  

 fortsætter nogenlunde uændret, f.eks. med tilsvarende beliggenhed,  

 varesortiment, form eller kundekreds.
E.I.4.2.1.1 Afståelse af forretningslokaler Ved VLD af 13. aug. 1991, t&s nyt 1991.17.940 blev godtgørelse ydet af  

 en kommune betragtet som vederlag for afståelse af lejede lokaler, idet  

 retten efter det foreliggende ikke fandt det bevist, at der ved den skete  

 afståelse af forretningslokaler var påført sagsøgeren tab for mistet  

 goodwill.
Der blev ved bedømmelsen lagt vægt på, at sagsøgeren fortsatte sin  

 virksomhed i relativ kort afstand fra de hidtidige lokaler, stadig med en  

 central beliggenhed, med samme varesortiment og under samme navn som før  

 fravigelsen af de lokaler, han havde lejet af kommunen.
Godtgørelsen var  

 herefter omfattet af LOSI § 2, nr. 5.
 Se tillige ØLD. af 3. dec. 1990, t&s nyt 1991.1.9. Vederlag i  

 forbindelse med afståelse af lejemål blev ikke anset som vederlag for  

 goodwill, da virksomheden ikke blev overdraget, men fortsatte i nærheden med  

 uændret varesortiment, navn og form og uden væsentlig nedgang i omsætningen.  

 Vederlaget blev derfor anset som skattepligtig særlig indkomst, LOSI § 2, nr.  

 5.
I henhold til en kontrakt afstod en forretningsdrivende den til hans  

 forretning hørende goodwill samtidig med afståelse af forretningslokaler til  

 en anden forretningsdrivende.
Landsskatteretten kunne ikke godkende, at der  

 skulle være tale om beliggenhedsgoodwil, men anså beløbet som fortjeneste ved  

 afståelse af rettigheder, jf.
LOSI mv. § 2, nr. 5. Der blev bl.a. lagt vægt  

 på, at sælgeren fortsatte sin forretning i nærliggende lokaler, at hans  

 forretning havde haft stort underskud i 1984 med betalingsstandsning og  

 akkord til følge, og huslejen for de afståede lokaler var lav i forhold til  

 lejeniveauet i området.
Se t&s nyt 1991.4.216. (lsr.).
Afståelse af stadeplads blev betragtet som afståelse af lejemål.
En  

 gartneriejer havde i ca. 25 år solgt grønsager fra en lejet stadeplads på  

 Københavns Engros Grønttorv.
Fra 1986 havde lejeren af nabostadepladsen, der  

 handlede med samme type grøntsager, anvendt klagerens stadeplads og betalt  

 for denne.
Klageren havde derefter solgt sine grøntsager gennem en  

 kommissionær.
I 1988 havde klageren solgt retten til stadepladsen til  

 brugeren af denne for 80.000 kr.
Fortjenesten herved blev anset for særlig  

 indkomstskattepligtig som betaling for afståelse af lejemål, jf.
LOSI mv. §  

 2, nr. 5. Se Told*Skat Nyt 1992.3.86. (lsr.).
Der er i realiteten ingen forskel på, om en lejekontrakt indeholder en  

 uopsigelighedsbestemmelse eller ej.
En lejer, hvis lejekontrakt indeholder en  

 uopsigelighedsbestemmelse, tillægger i praksis ikke dette nogen betydning, da  

 han på grund af lejelovgivningens regler allerede er beskyttet tilstrækkeligt  

 mod uopsigelighed.
Såfremt der til uopsigelighedsbestemmelsen er knyttet en  

 køberet ved lejemålets ophør, er uopsigelighedsbestemmelsen imidlertid ikke  

 illusorisk.
 Vederlag for overdragelse af rettigheder i henhold til en uopsigelig  

 lejekontrakt med dertil knyttet køberet ved lejemålets ophør blev anset for  

 omfattet af LOSI § 2, nr. 5, som vederlag for opgivelse af lejekontrakt, jf.  

 Skat 1989.8.607.
Overdragelse af lejemål til virksomhedens forretningslokaler kan ifølge  

 lejekontrakten undertiden kun ske, såfremt virksomhedsoverdragelsen ikke  

 indbefatter nogen goodwill.
Landsskatteretten har i sådanne tilfælde  

 fastslået, at der under hensyn til kontraktens ordlyd ikke er overdraget  

 goodwill.
 I nogle tilfælde er det efter en konkret vurdering, f.eks. på grund af de  

 afståede lokalers bedre beliggenhed, blevet accepteret, at en del af  

 vederlaget anses for vederlag for goodwill.
Ved afståelse af forretningslokaler til en bank, hvor forretningen  

 fortsatte fra andre lokaler i samme kvarter, blev en del af  

 afståelsesvederlaget anset for opgivelse af retten ifølge en lejekontrakt og  

 beskattet som særlig indkomst, jf.
LOSI § 2, nr. 5, medens en del blev anset  

 for goodwill på grund af de afståede lokalers centrale beliggenhed.
Skat  

 1989.9.734.
I ØLD af 11. okt. 1991, TfS 1991.471, anket til Højesteret, var der  

 indgået en aftale mellem parter uden interessesammenfald, hvorefter hele  

 vederlaget var betaling for goodwill.
Landsretten fandt efter en konkret  

 vurdering, at det fandtes urigtigt, at betegne retten ifølge lejekontrakten i  

 sin helhed som goodwill, hvorefter en del af vederlaget blev henført til  

 vederlag for afståelse af lejemålet som aktiv.
 Der blev overdraget et aktiv, nemlig lejemålet, uden at der blev ydet  

 vederlag for dette aktiv, idet hele vederlaget urigtigt var henført til  

 goodwill.
 Når der ikke overdrages et aktiv (formuegode), fordi lejemålet ikke i sig  

 selv repræsenterer en særskilt værdi, for hvilken der kan ydes betaling, og  

 der heller ikke kan påvises tab for mistet goodwill, vil det aftalte vederlag  

 blive beskattet efter SL § 4 a, som dusør eller nøglepenge.
I ØLD af 4. febr. 1991, t&s nyt 1991.5.256 blev det fastslået, at  

 goodwill ikke kan anses for at være et af forretningens drift uafhængigt  

 formuegode.
Landsretten udtalte, at der i den konkrete sag ikke var sket  

 nogen overdragelse eller opgivelse af forretningen, og at der derfor heller  

 ikke var ført bevis for, at der i forbindelse med en købekontrakts indgåelse  

 var opgivet goodwill knyttet til forretningen.
Der var heller ikke tale om  

 afståelse af nogen ret ifølge en lejekontakt, der kunne indebære beskatning i  

 medfør af LOSI § 2, nr. 5. Som følge heraf blev vederlaget i stedet for  

 "ren beliggenhedsgoodwill" beskattet efter SL. § 4 som en ydelse i  

 lejeforhold.
Ved indgåelse af lejeaftale om nogle forretningslokaler, hvori der  

 tidligere var drevet købmandsforretning, men hvor lokalerne efter opsigelse  

 havde stået ubenyttet i godt ½ år, havde ejeren modtaget 60.000 kr.,  

 betegnet som goodwill.
Da ejeren ikke selv drev forretning, og lokalerne  

 havde stået tomme et stykke tid, blev beløbet ikke godkendt som goodwill, men  

 anset for indkomstskattepligtigt som dusør eller nøglepenge efter SL § 4 a,  

 jf. t&s nyt 1991.21.1220. (lsr.).
E.I.4.2.1.2 Afståelse af udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af retten  

 ifølge en af disse kontrakter medregnes ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst, jf.
LL § 16 E, stk. 1, nr. 3. Dette gælder hvad enten retten er  

 tidsbegrænset eller ikke, jf.
E.I.4.5.
Udbyttekontrakt fortolkes snævert.
En testamentarisk ret til udbytte kan  

 ikke anses for en rettighed ifølge en udbyttekontrakt, og arvingen har derfor  

 ingen afskrivningsret, jf. lsr. 1982.102.
Vederlag for afståelse af retten til at oppebære licensindtægter, som  

 konstruktørerne af et svejseafsugningsanlæg modtog fra den virksomhed, der  

 fremstillede og solgte anlægget, kunne ikke anses som betaling for goodwill,  

 da der ikke var tale om afståelse af en erhvervsvirksomhed med tilhørende  

 kundekreds m.v.
Vederlaget blev anset for vederlag for afståelse af retten  

 ifølge en udbyttekontrakt, jf.
LOSI § 2, nr. 5.
 Vederlag for overdragelse af retten til at administrere nogle faste  

 ejendomme blev anset som et vederlag for afståelse af retten ifølge en  

 udbyttekontrakt og dermed for omfattet af LOSI § 2, nr. 5, og § 15, stk. 1.  

 Et kontantbeløb, som en udtrædende interessent modtog til delvis afløsning af  

 de løbende ydelser, han i øvrigt var berettiget til at oppebære efter sin  

 udtræden af interessentskabet, ansås som vederlag for afståelse af retten  

 ifølge en udbyttekontrakt og var således omfattet af LOSI § 2, nr. 5 og § 15,  

 stk. 1.
Et kommanditselskab ejede et skib, som var udlejet uopsigeligt i 13 år til  

 et selskab.
I forbindelse med selskabets betalingsstandsning blev  

 udlejningskontrakten ophævet, og der udbetaltes erstatning til  

 kommanditselskabet.
Den enkelte kommanditists andel heraf blev beskattet som  

 særlig indkomst i medfør af LOSI § 2, nr. 5, jf.
TfS 1985.714.
 Erstatning fra en lejer i et erhvervslejemål i anledning af hans  

 fraflytning i uopsigelighedsperioden blev i sin helhed beskattet som særlig  

 indkomst i henhold til LOSI § 2, nr. 5, lsr. 1981.151 og TfS 1986.362.
 Godtgørelse for at opgive eller afstå lejemålet vedrørende en privat  

 lejlighed skal hverken beskattes som særlig indkomst eller almindelig  

 indkomst, lsr. 1970.120 og Skat 1986.2.153.
Derimod anses erstatningsbeløb, der modtages for opgivelse af  

 tjenstebolig, som erstatning for indtægtstab og almindelig  

 indkomstskattepligtig, jf.
VLD af 4. juni 1975 (skd. 1976.s.167).
Erstatning, der udredes til en forpagter i anledning af, at der for en  

 længerevarende periode nedlægges forbud mod fortsat udnyttelse af en ejendoms  

 råstoffer såsom sten, grus o.s.v., skal beskattes som særlig indkomst, idet  

 erstatningen er vederlag for opgivelse af retten ifølge en lejekontrakt eller  

 lignende, jf.
LOSI § 2, nr. 5, (skd. 1982.18).
I tilfælde, hvor et erhvervslejemål afstås, og der aftales et vederlag for  

 de af lejeren afholdte ombygningsudgifter, kan der bag aftalen være tale om  

 betaling for indtræden i lejemålet.
Vederlaget vil i så fald være  

 skattepligtig for afhænderen.
Ligningsmyndighederne fandt, at det vederlag for ombygningsudgifter, som  

 en interessent havde betalt i forbindelse med indtræden i en tandlægepraksis,  

 i det hele måtte anses som skattepligtigt vederlag for indtræden i lejemålet,  

 dog således at den uafskrevne saldo vedrørende ombygningen kunne fratrækkes  

 "som anskaffelsessum for lejemålet." Landsretten fandt, under  

 hensyn til, at ombygningen utvivlsomt repræsenterede en værdi, at  

 ligningsmyndighederne havde savnet føje til at henføre hele vederlaget til  

 beskatning efter LOSI § 2, nr. 5, idet der i stedet burde være udøvet et  

 konkret skøn over værdien af ombygningen.
Sagen hjemvistes med henblik herpå,  

 jf.
Skat 1987.1.25.
 Ved indkomstopgørelsen er der ikke hjemmel til at indrømme fradrag for  

 udgifter til nyetablering i andre lokaler i godtgørelsen for opgivelse af  

 lejeretten til tidligere anvendte lokaler, skd. 1973.39.
Tilladelser til transport med motorkøretøjer i henhold til lov om  

 godstransport, som gives for indtil 5 år ad gangen, kan ifølge loven  

 overdrages på visse betingelser.
Fortjeneste ved salg af sådanne  

 køretilladelser er omfattet af LL § 16E, stk. 1, nr. 3 (tidligere LOSI § 2,  

 nr. 5), jf. lsr. 1982.150. Køberen kan afskrive vederlaget i medfør af LL §  

 16F (tidligere LOSI § 15), jf. lsr. 1982.9. Se tillige E.C.8.3.
En køber af en fast ejendom forpligtede sig til at betale en afgift i 99  

 år på 33 øre pr. liter kildevand, der i henhold til målere tappes på  

 ejendommen.
Ligningsrådet gav en bindende forhåndsbesked, hvorefter  

 ejendommens sælgere skulle beskattes med særlig indkomstskat efter LOSI § 2,  

 nr. 5.
 E.I.4.2.2 Afgrænsning over for godtgørelse for opgivelse af agentur mv.
Godtgørelse i anledning af fratræden af stilling, opgivelse af agentur  

 eller lignende (tidligere LOSI § 2, nr. 9) er omfattet af LL § 16 E, stk. 1,  

 nr. 4 og medregnes i den personlige indkomst.
Se E.I.4.5.
Ifølge praksis foreligger der ikke goodwill, hvis medkontrahenten kan  

 opsige kontrakten med et vist kortere varsel, f.eks. 3 mdr.
Her beror det  

 ligeledes på en konkret vurdering af aftalen eller kontrakten, om der betales  

 vederlag for goodwill eller andet.
Ved udtræden af en eneforhandlerkontrakt fik den udtrædende forhandler i  

 overensstemmelse med forhandlerkontraktens bestemmelser udbetalt vederlag,  

 dels for afståelse af ordrebeholdning, og dels godtgørelse for ophør af  

 kontrakt.
Intet af de udbetalte vederlag blev anset for skattefri goodwill -  

 en sådan værdi var ikke aftalt i kontrakten - men der var tale om dels  

 erstatning for mistet indtægt, dels om godtgørelse for opgivelse af  

 eneforhandlerkontrakt, jf.
LOSI m.v. § 2, nr. 9. Se Told*Skat Nyt  

 1991.20.1150 (lsr.).
Vederlag for afståelse af assuranceforretning med tilhørende agentur blev  

 anset for dels at vedrøre goodwill og dels opgivelse af agentur, jf. lov om  

 særlig indkomstskat § 2, nr. 9. Vederlaget bestod af et engangsbeløb, et fast  

 garanteret beløb i 5 år samt en livsbetinget fast ydelse.
Vederlaget  

 vedrørende opgivelse af agentur skulle kapitaliseres og beskattes som særlig  

 indkomst.
De garanterede beløb i 5 år blev anset for afdrag på en fordring og  

 skulle derfor ikke indkomstbeskattes i de enkelte år.
Den årlige  

 livsbetingede ydelse var derimod skattepligtig, jf. statsskattelovens § 4 c.  

 Told*Skat Nyt 1993.9.425 (lsr).
Østre Landsret afsagde den 25. januar 1990 dom i en sag om, hvorvidt en  

 kundeportefølje, der blev overdraget et forsikringsselskab, skulle beskattes  

 efter LOSI § 2, nr. 9, eller som goodwill.
Landsretten fandt, at den afståede  

 kundekreds var så konkret defineret, at de usikkerhedsmomenter, der  

 almindeligvis foreligger ved afståelse af goodwill, ikke var til stede,  

 hvorfor vederlaget blev beskattet i medfør af § 2, nr. 9, (Se Skat  

 1990.3.198).
 Ved bedømmelsen af en eneforhandlingskontrakt eller en agenturaftale kan  

 der lægges vægt på, om den udtrædende forhandler, agenturindehaver, har haft  

 indflydelse på prisfastsættelsen, direkte kontakt med kunderne, samt om  

 forretningsforbindelsen har eksisteret gennem en længere årrække, så det har  

 været muligt for den udtrædende part at opnå dækning for omkostkostningerne  

 ved oparbejdelse af en kundekreds.
 Hvis dette er tilfældet, har Højesteret fastslået, at der ikke er tale om  

 erstatning for goodwill, når agenturgiveren opsiger agenturforholdet, jf.  

 Højesterets dom af 21. nov. 1979.
 Ifølge grosserersocietetets responsum trykt UfR 1982B.270 findes der ikke  

 at være kutyme for at yde erstatning for goodwill i eneforhandlingsforhold.  

 Uanset dette har Landsskatteretten i en konkret afgørelse respekteret et  

 mellem parterne indgået retsforlig om erstatning for goodwill.
 Det har ligeledes betydning, om indehaveren af agenturet eller  

 eneforhandlingsretten har ret til at afstå retten til trediemand, idet en  

 overdragelse til en uafhængig køber kan indebære en merværdi, der må anses  

 som vederlag for goodwill.
 Der foreligger ikke goodwill, hvis medkontrahenten kan opsige kontrakten  

 med et vist kortere varsel, f.eks. 3 måneders varsel.
 Ifølge praksis kan opsigelse med for kort varsel indebære, at der skal  

 ydes erstatning for det tab, der lides herved.
Som følge af et EF-direktiv er det i lov nr. 272 af 2. maj 1990 om  

 handelsagentur og handelsrejsende § 25 vedtaget, at handelsagenten ved  

 agenturaftalens ophør har krav på en godtgørelse hvis og i det omfang,  

 agenten har skaffet agenturgiveren nye kunder eller en betydelig udvidelse af  

 handelen med den bestående kundekreds, og forbindelsen med disse kunder  

 fortsat vil give agenturgiveren betydelige fordele, og hvis betaling af  

 godtgørelse er rimelig under hensyn til samtlige omstændigheder, herunder  

 navnlig agentens tab af provision af aftale med disse kunder.
Disse  

 bestemmelser finder også anvendelse ved handelsagentens død.
E.I.4.2.3 Afgrænsning over for konkurrenceklausuler Vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgang til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når vederlaget ydes én gang  

 for alle, skal beskattes som personlig indkomst i henhold til LL § 16 E, stk.  

 1, nr. 5, jf.
E.I.4.5. (tidligere LOSI § 2, nr. 14).
 Hvis vederlaget betales i løbende ydelser, er disse skattepligtige som  

 almindelig indkomst for modtageren.
En konkurrenceklausul blev ophævet efter aftale.
Klageren, som var  

 medinteressent i firmaet, anså sin andel af godtgørelsen for at være vederlag  

 for goodwill eller for en rettighed omfattet af lov om særlig indkomstskat  

 mv. § 2, nr. 4. Landsskatteretten fandt, at der ikke var aftalt overdragelse  

 af del af virksomhed/kundekreds, at der var tale om et kompensationsbeløb for  

 overtrædelse af aftalen ydet til dækning af mistede indtægter i den af  

 klausulen omfattede 1-års periode, og at dette var skattepligtigt som  

 almindelig indkomst.
Se Told*Skat Nyt 1992.13.376 (lsr.).
I forbindelse med et revisorinteressentskabs opløsning havde parterne  

 aftalt en konkurrenceklausul, hvorefter der skulle betales erstatning, hvis  

 en af parterne overtog den andens klienter efter interessentskabets  

 opløsning.
En erstatning ydet i henhold hertil blev anset for almindelig  

 indkomstskattepligtig som henhørende under parternes næring, beløbet kunne  

 ikke henføres til goodwill, selvom erstatningen var beregnet efter samme  

 regler som goodwill ville have været, Skat 1989.12.921. VLD af 9.10.1989. I  

 forbindelse med virksomhedsoverdragelse er der normalt indeholdt en  

 konkurrenceklausul for den hidtidige indehaver, således at erhververen kan  

 fastholde den eksisterende kundekreds.
 En køber vil normalt kun være villig til at betale goodwill for den  

 handlede virksomhed, hvis sælgeren påtager sig en konkurrenceklausul.
 Hvis det vederlag, der ydes for goodwill og konkurrenceklausul efter en  

 konkret vurdering er i balance med virksomhedens indtjeningsevne, kan  

 goodwill og konkurrenceklausul vanskeligt adskilles, og Landsskatteretten har  

 derfor tilkendegivet, at der i disse situationer ikke er grundlag for at  

 henføre nogen del af goodwillvederlaget til konkurrenceklausulen.
 Hvis vederlaget omvendt ikke er rimeligt, henset til virksomhedens  

 indtjeningsevne, er det udtryk for, at der er ydet betaling for en  

 konkurrenceklausul (eller for noget andet).
Det kan ikke udelukkes, at der indtil efter udløbet af overgangsreglen  

 vedrørende goodwill i 1996, jf.
E.I.4.4.3.1, i visse overdragelsessituationer  

 vil opstå interesse for at fordele overdragelsessummen på f.eks. vederlag for  

 goodwill og vederlag for påtagelse af konkurrenceklausul, da værnsreglen i LL  

 § 16F, stk. 4, hvorefter erhververen ved overdragelse mellem visse  

 interesseforbundne parter kun kan afskrive på et beløb svarende til sælgerens  

 skattepligtige fortjeneste, ikke gælder for afskrivning på vederlag ydet som  

 godtgørelse for afståelse af agentur eller lignende (LL § 16E, stk. 1, nr. 4)  

 og vederlag for konkurrenceklausuler (LL § 16E, stk. 1, nr. 5). Der må  

 foretages en konkret vurdering.
Et ejendomsmæglerfirma blev overdraget til en ejendomsmæglerkæde, og  

 samtidig blev der indgået en franchisekontrakt, hvorefter ejendomsmæglerne  

 skulle drive virksomheden på nærmere angivne vilkår.
Overdragelsessummen  

 androg 2 mio. kr., hvoraf 1.750.000 kr. var betaling for goodwill og 250.000  

 kr. for inventar og maskiner.
Landsskatteretten fandt -bl.a. under henvisning  

 til franchiseaftalens opsigelsesbestemmelser - at der var tale om  

 overdragelse af virksomhed, herunder goodwill.
Selv om der i aftalen var  

 indeholdt en konkurrenceklausul for indehaverne af ejendomsmæglerfirmaet,  

 fandt retten ikke grundlag for at henføre nogen del af goodwillvederlaget til  

 konkurrenceklausulen.
Se t&s nyt 1991.6.333 (lsr.). Se endvidere TfS  

 1990.192.
Ligningsrådet fandt, at en fritagelse for restbetaling af goodwill mod  

 samtidig ophævelse af en konkurrenceklausul kunne ske uden skattemæssige  

 konsekvenser for de indehavere af et advokatfirma, som tidligere havde  

 erhvervet goodwillen.
En efterfølgende nedsættelse af et skyldigt beløb  

 vedrørende goodwill for en ny partner i advokatfirmaet kunne ligeledes ske  

 uden skattemæssige konsekvenser.
Told*Skat Nyt 1993.8.387.
E.I.4.2.4 Afgrænsning over for tidsbegrænsede rettigheder Fortjeneste eller tab ved afståelse af tidsbegrænsede rettigheder, såsom  

 særlig fremstillingsmetode eller lignende (knowhow) patentret, forfatter- og  

 kunstnerret og ret til mønster eller varemærke medregnes i den skattepligtige  

 indkomst, for personer personlig indkomst, i henhold til LL § 16 E, stk. 1,  

 nr. 2. Denne bestemmelse omfatter også selvskabt know-how.
Dette gælder hvad  

 enten afhændelsen finder sted i forbindelse med erhvervsophør eller ikke.(  

 Bestemmelsen svarer til tidligere LOSI § 2, nr. 4.) Uanset ordlyden er det ikke en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at  

 rettighederne er tidsbegrænsede.
Således er såvel retten til et varemærke,  

 hvis beskyttelse beror på indarbejdelse som know-how omfattet af  

 bestemmelsen.
Bestemmelsen fremhæver kun noget karakteristisk for de fleste  

 af de omfattede rettigheder.
 Ingen af de i lovbestemmelsen anførte eksempler på rettigheder giver  

 indehaveren ret til pengeydelser; men de giver ham mulighed for at skaffe sig  

 økonomisk udbytte ved at udnytte rettighederne.
 Se om bestemmelsen i øvrigt Bruun Nielsen i UfR 1961B.247.
Et aktieselskab havde udviklet et edb-softwaresystem, der var beregnet til  

 overvågning, styring og regulering af energi, forurening og sikkerhed.
I  

 forbindelse med aktieselskabets salg af systemet til et kommanditselskab  

 kunne systemet ikke karakteriseres som et driftsmiddel, der kunne henføres  

 til afskrivningslovens afsnit I.
Kommanditselskabet blev derimod anset for at  

 have erhvervet en immateriel rettighed, der kunne henføres til LOSI § 2, nr.  

 4, hvorefter anskaffelsessummen kunne afskrives som en tidsubegrænset  

 rettighed.
 Om købers afskrivning, se E.C.8.
E.I.4.3 Hvornår kan skattemyndighederne korrigere en aftale om goodwill? Udgangspunktet for værdiansættelse af goodwill er, at goodwill ansættes  

 til handelsværdien.
E.I.4.3.1 Parter uden interessesammenfald Når der foreligger økonomiske eller skattemæssige modstående interesser,  

 skal en indgået aftale mellem sådanne ikke-interesseforbundne parter som  

 hovedregel respekteres af ligningsmyndighederne, idet det må antages, at den  

 pris (størrelsen af det samlede vederlag) parterne har aftalt, netop er  

 udtryk for markedsværdien.
 ØLD af 11. okt. 1991, TfS 1991.471, anket til Højesteret, har imidlertid  

 fastslået, at skattemyndighederne kan korrigere den aftalte fordeling af en  

 købesum, når sådanne uafhængige parters aftale helt konkret indeholder en  

 urigtig fordeling af købesummen.
En restauratør havde drevet en bodega i lejede lokaler.
Hun havde fri  

 afståelsesret og fremlejeret, og lejemålet var uopsigeligt ifølge  

 lejekontrakten af 7. april 1978 indtil 1. dec. 1987 fra udlejerens side.
Den  

 årlige leje udgjorde 80.940 kr. og blev pr. 5. maj 1981 forhøjet til 101.800  

 kr.
På lejerens initiativ blev lejen pr. 1. april 1983 forhøjet til 120.000  

 kr. (pristalsreguleret). Samtidig blev uopsigelighedsperioden forlænget til  

 1. april 1995. Med virkning fra 1. sept. 1983 blev bodegaen solgt for 800.000  

 kr., fordelt ifølge aftalen med 50.000 kr. for løsøre og 750.000 kr. for  

 goodwill.
Det var oplyst, at værdien af goodwill, da restauratøren i 1978  

 erhvervede bodegaen, udgjorde 200.000 kr.
Landsretten lagde til grund, at der  

 var tale om en aftale mellem uafhængige parter.
Retten fandt dog, at uanset  

 aftalens ordlyd omfattede overdragelsen også lejemålet, herunder  

 uopsigeligheden.
Det var derfor urigtigt at anse hele retten ifølge aftalen  

 som goodwill, en del heraf måtte være lejemålet som aktiv og en del af  

 overdragelsessummen vederlag for dette aktiv.
Man fandt ikke grundlag for at  

 tilsidesætte den skønsmæssige ansættelse af goodwill.
Dommen er udtryk for, at skattemyndighederne kan korrigere en sådan  

 aftale, når det kan påvises, at der er sket åbenbare fejl eller sket  

 overdragelse af et aktiv, som der ikke er ydet fuldt vederlag for. * Under  

 behandling af ankesagen i Højesteret tog Skatteministeriet bekræftende til  

 genmæle, således at skatteyderens særlige indkomst blev nedsat til det  

 selvangivne beløb.
Retsforliget skyldtes den under sagen udmeldte syns- og  

 skønsforretning, hvorefter forskellen syns - og skønsmandens vurdering og det  

 i kontrakten aftalte vederlag for goodwill alene udgjorde kr. 50.000. Da der  

 ikke forelå grundlag for at tilsidesætte skønsmandens vurdering, fandt  

 Skatteministeriet ikke anledning til at fastholde påstanden om  

 omkvalificering af det aftalte vederlag i den konkrete sag.
Retsforliget er  

 ikke udtryk for, at Skatteministeriet i tilsvarende sager vil frafalde  

 synspunktet om omkvalificering af et vederlag aftalt mellem uafhængige  

 parter, hvis der skønnes at være grundlag herfor.
TfS 1994.755 & 757. * Også uafhængige parter skal kalde tingene ved deres rette navn - også når  

 der er tale om immaterielle rettigheder.
 Aftale mellem parter med reelt modstående interesser blev tilsidesat.  

 Beliggenhedsgoodwill i forbindelse med afståelse af forretningslokale kunne  

 ikke anerkendes, da virksomheden ikke var ophørt eller overdraget.  

 Forhøjelsen beroede på en retlig vurdering, hvorfor Skatteministeriet ikke  

 var bundet af fristen i den dagældende SSL § 15, stk. 5. Told*Skat Nyt  

 1993.5.192, VLD. af 14.12.1992.
 I praksis respekteres en aftale mellem parter uden interessesammenfald som  

 altovervejende hovedregel.
2 revisorer drev virksomhed i interessentskabsform, hvor det var forudsat,  

 at den ene deltager skulle trappe ned.
Der var i kontrakten bestemmelser om  

 deling af overskud - delvis efter arbejdsindsats - og om opgørelse af  

 goodwill.
I forbindelse med overdragelse af goodwill fra den interessent, der  

 havde ydet den største arbejdsindsats, til et ham tilhørende anpartsselskab,  

 tiltrådte Landsskatteretten den af interessenterne foretagne skævdeling af  

 goodwill.
Der henvistes til, at parterne havde modstående interesser, og at  

 skævdelingen var hjemlet i kontrakten.
Told*Skat Nyt 1992.2.42 (lsr.).
E.I.4.3.2 Parter med interessesammenfald I skd. cirk. nr. 118 af 29. juni 1982 om den tidligere ændringslov vedr.  

 goodwill anføres: "Hvor der er et interessesammenfald mellem sælger og  

 køber, f.eks. ved handel mellem nærtpårørende, ved hovedaktionærforhold og  

 ved koncernforbundne selskaber, vil der dog kunne være tilfælde, hvor den  

 aftalte fordeling af vederlaget står i misforhold til værdien af de enkelte  

 aktiver.
Det samme vil kunne være tilfældet, hvor kun den ene part har en  

 skattemæssig interesse i fordelingen.
Ligningsmyndighederne må være  

 opmærksomme herpå, således at man ændrer fordelingen, når misforholdet er  

 åbenbart." Hvornår foreligger der interessesammenfald ? 1.I gavemiljø f.eks. nærtbeslægtede 2.Ved fælles økonomiske interesser f.eks. hovedaktionær/selskab.
 3.Når der ikke er modstående skattemæssige interesser.
 4.Når kun den ene part har skattemæssig interesse i købesummens fordeling,  

 f.eks. hvis den ene part ikke er skattepligtig, eller har et betydeligt  

 uudnyttet skattemæssigt underskud, der efter de gældende regler om  

 underskudsfremførsel ikke ville kunne udnyttes fuldt ud, eller handelen  

 foregår mellem en privatperson og en kommune.
Ved VL dom af 13. aug. 1991, t&s nyt 1991.17.940, blev det  

 tilkendegivet, at en kommune, der som ikke-skattepligtig retssubjekt og som  

 sådan uden skattemæssig interesse i købesummens fordeling, ikke ved en aftale  

 kan binde skattemyndighederne til at acceptere den aftalte fordeling af  

 vederlag og ydelser.
Skattemyndighederne kunne derfor foretage en selvstændig  

 skatteretlig vurdering.
 Herefter blev det tiltrådt, at der ikke var tale om vederlag for afståelse  

 af goodwill, men for afståelse af lejede lokaler.
En klager omdannede kort efter start af virksomhed, og inden opnåelse af  

 indtjening, virksomheden til et aktieselskab, i hvilken forbindelse han fik  

 udbetalt 40.000 kr. betegnet som goodwill.
Landsskatteretten fandt, at  

 beløbet var vederlag for arbejdsindsats, udbetalt for det af klageren op til  

 omdannelsen skabte idégrundlag mv.
Se Told*Skat Nyt 1992.21.667  

 (lsr.).
 Når goodwillværdiansættelsen ændres hos den ene part, skal der gives  

 underretning til den anden parts beskatningskommune, således at der  

 tilsvarende gennemføres konsekvensændringer hos den anden part.
E.I.4.4 Beskatning af goodwill Fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af den til  

 en erhvervsvirksomhed knyttede goodwill skal i henhold til LL § 16 E, stk. 1,  

 nr. 1, medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst; for personer  

 den personlige indkomst.
Erstatning- og forsikringssummer sidestilles med afståelsessummer, jf.
LL  

 § 16E, stk. 2.
Ikrafttræden LL § 16 E, stk. 1, nr. 1, har virkning for goodwill, der afstås den 19.  

 maj 1993 eller senere, uanset om den goodwill, der afstås, er optjent eller  

 erhvervet forud for denne dato.
Ligningsrådets vejledende regler for værdifastsættelse af goodwill  

 (SD-cirk. 1988-17 og T&S-cirk. 1990-7) er fastsat under hensyn til, at  

 fortjeneste på goodwill var skattefri, jf.
E.I.4.7. Ligningsrådet har fastsat  

 en ny vejledende beregningsregel, se E.I.4.7.1.
 E.I.4.4.1 Opgørelse af fortjeneste og tab   

 Afståelse eller erhvervelse af goodwill ved gave eller arveforskud  

 sidestilles med afståelse ved salg, henholdsvis erhvervelse ved køb.
Afståelses-/anskaffelsessummen vil i disse tilfælde være den værdi, som er  

 lagt til grund ved beregning af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse  

 med overdragelsen.
Hvis overdragelsen hverken er gaveafgifts- eller  

 indkomstskattepligtig, betragtes værdien i handel og vandel på  

 overdragelsestidspunktet som afståelses-/anskaffelsessum.
 For goodwill, der er erhvervet før den 19. maj 1993, og hvorpå der har  

 kunnet afskrives efter den tidligere overgangsregel (lov nr. 248 af 9. juni  

 1982, § 4) benyttes den nedskrevne værdi uden kontantværdiomregning som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af fortjeneste eller tab i henhold til LL § 16  

 E.
 For goodwill, der er optjent af overdrageren selv, vil anskaffelsessummen  

 skulle ansættes til 0 kr.
E.I.4.4.2 Kontantomregning I LL § 16 E, stk. 6, er indsat en bestemmelse om omregning til  

 kontantværdi af anskaffelses- og afståelsessummen for goodwill. * De nærmere  

 regler for, hvorledes kontantomregningen skal ske, er fastlagt i  

 bekendtgørelse nr. 486 af 31. maj 1994 * . Sælger skal opgøre fortjenesten  

 eller tabet som forskellen mellem den kontantomregnede afståelsessum og den  

 oprindelige anskaffelsessum omregnet til kontantværdi med fradrag af  

 afskrivninger.
 Exempel:
Goodwill købt 1. januar 1985 for 1.000.000 og ej omfattet af de tidligere  

 overgangsregler For indkomståret 1994 medregnes 50 pct. af fortjenesten, eller 480.000 kr.  

 ved opgørelsen af den skattepligtig indkomst.
E.I.4.4.3 Overgangsregler Der er i § 8 i lov nr. 428 af 25. juni 1993 indsat overgangsbestemmelser i  

 forbindelse med genindførelse af goodwillbeskatningen.
E.I.4.4.3.1 Overdragelse mellem 19. maj 1993 og 1. jan. 1996 Ved overdragelse i perioden 19. maj 1993 - 31. dec. 1993 medregnes 25 pct.  

 af fortjenesten eller tabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 For goodwill, der overdrages i kalenderåret 1994, medregnes 50 pct. af  

 fortjenesten eller tabet, og for overdragelse i 1995 skal 75 pct. af  

 fortjenesten eller tabet medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Fra og med 1996 skal hele fortjenesten eller tabet medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Se E.C.8 om erhververens afskrivningsret i samme periode.
E.I.4.4.3.2 Bindende aftale fra før 19. maj 1993 Fortjeneste ved overdragelse af goodwill i perioden 19. maj 1993 - 1.  

 januar 1998 vil være skattefri, såfremt vederlaget er fastsat i en bindende  

 aftale, som er indgået perioden 1. juli 1982 - 19. maj 1993.
 Tilsvarende vil der ikke kunne afskrives på goodwill, som er erhvervet i  

 henhold til en sådan aftale.
Det er en betingelse for at kunne anvende denne regel, at Ligningsrådet  

 ved bindende forhåndsbesked har godkendt, at der foreligger en bindende  

 aftale om vederlagets fastsættelse.
Anmodningen om bindende forhåndsbesked  

 skal være indgivet inden 1. januar 1994.
I de tilfælde, hvor aftalen om virksomhedsoverdragelse er indgået før den  

 19. maj 1993, finder de på dette tidspunkt gældende regler anvendelse, også  

 selv om den faktiske overdragelse sker efter den 19. maj 1993, jf.
E.I.4.  

 Goodwillvederlaget er således skattefrit for sælgeren, og køberen vil ikke  

 kunne afskrive herpå. * Køberen mister retten til afskrivning, uanset om  

 anmodningen om Ligningsrådets godkendelse er sket på foranledning af sælgeren  

 * .
Oversigt over overgangsreglerne for goodwillbeskatning * Hvis aftalen om vederlagets fastsættelse er godkendt af Ligningsrådet  

 ved bindende forhåndsbesked indgivet inden 1.1.1994.
E.I.4.5 Beskatning af andre immaterielle rettigheder Fortjeneste og tab på disse immaterielle rettigheder er ved LL § 16 E,  

 stk. 1, nr. 2 - 5 almindelig skattepligtig indkomst, for personer personlig  

 indkomst.
De nærmere regler for, hvorledes kontantomregningen skal ske, er  

 fastlagt i bekendtgørelse nr. 486 af 31. maj 1994.
 Det gælder således:
-fortjeneste eller tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af  

 tidsbegrænsede rettigheder, såsom særlig fremstillingsmetode eller lignende  

 (know-how), patentret, forfatter- og kunstnerret samt ret til mønster eller  

 varemærke (LL § 16 E, stk. 1, nr. 2). Bestemmelsen omfatter også selvskabt  

 know-how.
Som en konsekvens af bestemmelsen er LOSI § 3, nr. 5 om afhændelse  

 af selvskabte rettigheder ophævet.
-fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse eller opgivelse af retten  

 ifølge en udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakt (LL § 16 E, stk. 1, nr.  

 3) -godtgørelse i anledning af opgivelse af agentur eller lignende (LL § 16  

 E, stk. 1, nr. 4) -vederlag for påtagelse af indskrænkninger i adgangen til fri  

 erhvervsudøvelse (konkurrenceklausuler), når vederlaget ydes én gang  

 for alle (LL § 16 E, stk. 1, nr. 5). Vederlag, som betales i løbende ydelser,  

 er stadig almindelig indkomstskattepligtige i henhold til SL § 4 a.
 De i LL § 16E, stk. 1, nr. 2 og 3 anførte eksempler på rettigheder giver  

 indehaveren ikke ret til pengeydelser; men de giver ham mulighed for at  

 skaffe sig økonomisk udbytte ved at udnytte rettighederne.
E.I.4.5.1 Opgørelse af fortjeneste og tab Afståelse eller erhvervelse af immaterielle rettigheder omfattet af LL §  

 16 E, stk. 1, nr. 2 - 5 ved gave eller arveforskud sidestilles med afståelse  

 ved salg, henholdsvis erhvervelse ved køb.
 Som for goodwill vil afståelses- og anskaffelsessummen også i disse  

 tilfælde være den gaveafgifts- eller indkomstskattepligtige værdi, eller  

 værdien i handel og vandel, hvis overdragelsen hverken er gaveafgifts- eller  

 indkomstskattepligtig.
Anskaffelses- og afståelsessummer på rettigheder omfattet af LL § 16 E,  

 stk. 1, nr. 2, samt udbytte- forpagtnings- og lejekontrakter iflg.
LL § 16 E,  

 stk. 1, nr. 3, skal omregnes til kontantværdi efter de samme regler, som  

 gælder for goodwill.
 Sælgeren skal herefter opgøre fortjenesten eller tabet som forskellen  

 mellem den kontantomregnede afståelsessum og den oprindelige anskaffelsessum  

 omregnet til kontantværdi med fradrag af afskrivninger.
For godtgørelse for opgivelse af agentur (LL § 16 E, stk. 1, nr. 4) samt  

 vederlag for konkurrenceklausuler (stk. 1, nr. 5) gælder det, at vederlaget  

 ligeledes skal kontantomregnes ved opgørelsen af fortjenesten/tabet. * De  

 nærmere regler for, hvorledes kontantomregningen skal foretages, er fastlagt  

 i bekendtgørelse nr. 486 af 31. maj 1994. Kontantomregningen skal kun  

 foretages for godtgørelser for opgivelse af agentur eller lignende samt  

 vederlag for påtagelse af konkurrenceklausuler, der afstås og erhverves den  

 18. november 1993 eller senere. * For immaterielle rettigheder, som er erhvervet før den 19. maj 1993, og  

 hvorpå der har kunnet afskrives efter de indtil 19. maj 1993 gældende regler,  

 benyttes den nedskrevne værdi uden kontantomregning som anskaffelsessum ved  

 avanceberegningen, når afhændelsen sker den 19. maj 1993 eller senere.
Afskrivning på immaterielle rettigheder fremgår af LL § 16 F, se LV E.C.  

 8) E.I.4.6 Ligningslovens § 27 A.
 Som en konsekvens af, at fortjeneste og tab på alle rettigheder  

 (selvskabte og erhvervede) nu beskattes som almindelig indkomst, er der i LL  

 § 27 A, indsat et nyt stk. 1, 3. pkt., hvorved det er sikret, at LL § 27 A  

 fortsat kun gælder for selvskabte formuegoder, eller hvor de pågældende  

 formuegoder er erhvervet som et led i den skattepligtiges næringsvej eller i  

 spekulationsøjemed.
 I LL § 27 A gives der adgang til alene at indtægtsføre de vederlagsbeløb  

 som efter aftalen kan kræves betalt i det pågældende år, hvis vederlaget ikke  

 skal betales fuldt ud i afhændelsesåret.
 Hvor parterne ændrer den oprindelige aftale, således at afdragsperioden er  

 længere, skal vederlagsbeløbene alligevel tages til indtægt i de indkomstår,  

 hvori de kunne kræves betalt efter den oprindelige aftale.
 Se afsnittet om indkomstopgørelsen E.A.
E.I.4.7 Værdiansættelse af goodwill Ved overdragelse af goodwill skal værdien af goodwill ansættes til  

 handelsværdien.
Uafhængige parters aftale om overdragelse af goodwill bør lægges til  

 grund, medmindre tilstedeværelsen af et andet aktiv, der ikke er ydet fuldt  

 vederlag for, kan påvises, jf.
E.I.4.3.1.
 I visse brancher foreligger en fast kutyme for, at der ved overdragelser  

 mellem uafhængige parter anvendes andre retningslinier ved  

 goodwillfastsættelsen end overskuddet, f.eks. bruttoomsætning,  

 bruttohonorarindtægt eller lign., og sådanne kutymer anerkendes også  

 skattemæssigt som grundlag for goodwillværdiansættelsen.
Der er kutyme for, at revisions- og tandlægevirksomheder handler goodwill  

 ud fra de sidste tre års bruttohonorarindtægt.
Ligningsrådet har ved bindende  

 forhåndbesked godkendt, at goodwill i en dyrlægepraksis blev overdraget ud  

 fra et gennemsnit af de sidste tre års nettoomsætning, TfS 1987.157. For  

 advokatvirksomheder er der ikke i skattemæssig henseende godkendt en kutyme,  

 t&s nyt 1991.3.167.
Er goodwill fastsat efter særlig kutyme, må samme princip anvendes ved  

 tilbageoverdragelse til hovedaktionæren, jf.
Skat 1987.7.526 og Skat  

 1987.7.525.
 Handelsværdien kan også sandsynliggøres ved tilstrækkeligt underbyggede  

 sagkyndige erklæringer eller ved dokumenterede købstilbud fra fremmede.
Værdiansættelsen må i mangel af særlige holdepunkter ske på grundlag af et  

 skøn, hvor der tages hensyn til samtlige de i det konkrete tilfælde  

 foreliggende omstændigheder, der er kendt på tidspunktet for værdiansættelsen  

 (jf.
Skat 1987.8.598), herunder navnlig virksomhedens hidtidige overskud.
Ved virksomhedsomdannelse med tilbagevirkende kraft skulle virksomhedens  

 goodwill dog ansættes til værdien på den valgte skæringsdag og ikke på det  

 senere omdannelsestidspunkt.
Det kunne ikke udelukkes, at forhold, der var  

 påregnelige på skæringsdagen, men som først kunne dokumenteres på et senere  

 tidspunkt, kunne tages i betragtning. ØLD af 22. juni 1990 (Skat 1990.9.681).
Der kan kun tages hensyn til forhold der er konstateret eller påregnelige  

 på skæringsdagen.
Forventninger eller budgetter kan ikke indgå i skønnet.
En  

 personlig virksomhed var startet i oktober 1985. I juni 1986 blev den med  

 virkning fra 1. januar 1986 omdannet til anpartsselskab.
Det var aftalt, at  

 værdi af goodwill først skulle fastsættes efter afslutning af selskabets  

 første regnskabsperiode pr. 30. juni 1987. Den ansatte goodwill på 25.000 kr.  

 blev stadfæstet af Landsskatteretten, da værdien skulle fastsættes pr. 1.  

 januar 1986 og kun med indregning af forhold, der var konstaterede eller  

 påregnelige på dette tidspunkt.
Klagerens egne forventninger kunne ikke  

 indgå.
Værdiansættelsen af goodwill kunne ikke udskydes. t&s nyt  

 1991.15.839 (lsr).
 Foreligger der ikke andre holdepunkter for udøvelsen af skønnet over  

 handelsværdien, har Ligningsrådet vedtaget en beregningsregel, der som  

 vejledende regel kan danne udgangspunkt ved overdragelse af goodwill mellem  

 parter, der ikke har modstående interesser.
 For goodwill, der er overdrages i henhold til de indtil 19. maj 1993  

 gældende regler, henvises herom til LV. 1992, afsnit E.I.2.2.3. For beregning  

 af goodwill, der overdrages den 1. januar 1994 eller senere gælder den  

 nedenfor beskrevne vejledende beregningsregel.
For skattepligtige overdragelser, der finder sted i perioden 19. maj  

 1993-31. december 1993 kan den nye vejledning finde anvendelse ved  

 bedømmelsen af, om overdragelsesprisen afviger fra handelsværdien mellem  

 uafhængige parter i et sådant omfang, at der bør ske en korrektion herfor.  

 Reduktionen af den kapitaliserede goodwillværdi bør i disse tilfælde ske med  

 30 pct., jf.
E.I.4.7.8.
E.I.4.7.1 Beregningsreglens anvendelsesområde Beregningsreglen er alene en vejledning for skønnet over goodwillværdien  

 og må derfor helt eller delvist fraviges, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende.
 Beregningsreglen kan eksempelvis ikke anvendes, hvis virksomheden har  

 eksisteret i mindre end tre år på overdragelsestidspunktet.
 Endvidere må beregningsreglen generelt anses for mindre anvendelig i de  

 tilfælde, hvor virksomhedens indtjening overvejende er baseret på  

 indehaverens personlige kvalifikationer, da det beløb, der skal fragå til  

 forrentning af virksomhedens aktiver, her vil være mindre end i de tilfælde,  

 hvor virksomheden er baseret på et større kapitalapparat.
 Af andre særlige forhold kan nævnes væsentlige ændringer i principperne  

 for opgørelse af den skattepligtig indkomst i 3-årsperioden, fx. med hensyn  

 til igangværende arbejder, varelager, afskrivninger eller overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle.
E.I.4.7.2 Handelsværdien er udgangspunktet Goodwill værdiansættes efter et skøn over handelsværdien under hensyntagen  

 til de konkret foreliggende omstændigheder.
I visse brancher eksisterer der fast kutyme for værdiansættelse af  

 goodwill mellem uafhængige parter, jf.
E.I.4.7. Sådanne kutymer kan også  

 danne grundlag for værdiansættelsen mellem parter med interessefællesskab.
 Foreligger der ingen branchekutyme kan værdiansættelsen blandt andet  

 sandsynliggøres ved hjælp af tilstrækkeligt underbyggede sagkyndige  

 erklæringer eller dokumenterede købstilbud fra fremmede.
 I de situationer, hvor der ikke er særlige holdepunkter, kan  

 værdiansættelsen baseres på den nedenfor beskrevne beregningsregel.
E.I.4.7.3 Beregningsreglen i hovedtræk Beregningen foretages med udgangspunkt i den skattepligtige  

 virksomhedsindkomst i de seneste tre indkomstår forud for overdragelsen.  

 Resultatet reguleres med renteindtægter/renteudgifter og med forskellige  

 skattemæssige dispositioner, ligesom der i visse tilfælde  

 tillægges/fratrækkes et beløb som udtryk for indtjeningens udviklingstendens.
Restbeløbet kapitaliseres med 6 ud fra den betragtning, at en køber vil  

 kræve sin investering i goodwill forrentet med 16-17 pct.
Det herefter  

 fremkomne beløb reduceres med 10 pct. på grund af de beskatningsmæssige  

 regler for goodwill.
E.I.4.7.4 Beregningsgrundlaget - indtjeningsevnen Grundlaget for opgørelsen af indtjeningsevnen er den skattepligtige  

 indkomst fra virksomheden i de sidste tre år forud for overdragelsen.
Regulering af de enkelte år Den skattepligtige indkomst reguleres med renteindtægter og -udgifter,  

 idet sælgerens finansiering af virksomheden ikke antages at have indflydelse  

 på virksomhedens goodwill.
Endvidere reguleres for skattemæssige  

 dispositioner, såsom investeringsfondshenlæggelser, forskudsafskrivninger,  

 ændring i varelagernedskrivning i forhold til det foregående år, samt  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle, idet beløbet træder i stedet for  

 lønudgift.
Vægtning af de enkelte år Den regulerede skattepligtige indkomst for 3. sidste år før overdragelsen  

 ganges med 1, den regulerede skattepligtige indkomst for næstsidste år ganges  

 med 2, og den regulerede skattepligtige indkomst for det sidste år ganges med  

 3.
 Gennemsnitsindtjeningen, der kan være såvel et positivt som et negativt  

 beløb, fremkommer ved at dividere summen af de regulerede indkomster med 6.
E.I.4.7.5 Udviklingstendensen Ved overdragelse mellem uafhængige parter, vil den fremtidige,  

 budgetterede indkomst almindeligvis spille en betydelig rolle for  

 værdiansættelsen af en virksomheds goodwill.
Budgetter anses imidlertid ikke  

 som et egnet grundlag for skønnet over goodwillværdien, når der er tale om  

 overdragelse mellem parter med interessefællesskab.
 I stedet forhøjes/reduceres gennemsnitsindtjeningen, såfremt resultatet i  

 de 3 år, der ligger til grund for beregningerne, har vist en en stigende  

 eller faldende tendens.
 Såfremt den regulerede indkomst i det sidste år før overdragelsen  

 overstiger den regulerede indkomst i næstsidste år, og den regulerede  

 indkomst i næstsidste år overstiger den regulerede indkomst i 3. sidste år,  

 forhøjes gennemsnitsindtjeningen med 2/3 af forskellen mellem de regulerede  

 indkomster i næstsidste og sidste år.
 Er den regulerede indkomst i det sidste år mindre end den regulerede  

 indkomst i næstsidste år, og er den regulerede indkomst i næstsidste år  

 mindre end i det 3. sidste år, reduceres gennemsnitsindtjeningen med 2/3 af  

 forskellen mellem de regulerede indkomster i næstsidste og sidste år.
 Der skal således kun foretages en korrektion for udviklingstendens, hvis  

 indtjeningen er enten konstant stigende eller konstant faldende i de tre  

 indkomstår.
 Er den regulerede gennemsnitlige indkomst negativ efter tillæg/fradrag for  

 udviklingstendens, antages goodwillværdien at være 0 kr.
E.I.4.7.6 Driftsherreløn Ved salg af en personligt ejet virksomhed anses halvdelen af det herefter  

 fremkomne beløb, dog højst kr. 500.000, for driftsherreløn, som fratrækkes.
 Overdrages en virksomhed, som er drevet i selskabsform, foretages der i  

 almindelighed ikke fradrag for driftsherreløn, idet samtlige medarbejdere  

 -herunder aktionærer - vil have modtaget løn for deres arbejde for selskabet.
For interessentskaber og andre virksomheder, der ikke udgør et  

 selvstændigt skattesubjekt, sker beregningen for hver deltager for sig.
Det  

 er således interessenternes regulerede skattepligtige indtægt vedrørende  

 virksomheden, der indgår i beregningen.
For at udfinde udviklingstendensen  

 for virksomheden sammenlægges interessenterenes regulerede skattepligtige  

 indkomster.
Herefter deles resultatet ud på hver interessent, hvorefter der  

 beregnes fradrag for driftsherreløn for de af virksomhedens ejere, der  

 deltager i driften.
E.I.4.7.7 Forrentning af virksomhedens aktiver Efter fradrag for driftsherreløn fratrækkes en forrentning af  

 handelsværdien af aktiverne i virksomhedens seneste balance forud for  

 overdragelsen, bortset fra driftsfremmede aktiver, som fx. obligationer og  

 pantebreve samt goodwill, idet kun den herefter resterende indtjening er til  

 rådighed til forrentning af goodwill.
Virksomheden skal have ejendomsretten  

 over aktiverne.
Leasede aktiver skal holdes uden for og øvrige aktiver, der  

 holdes uden for en omdannelse medregnes til handelsværdien på  

 overdragelsestidspunktet.
Der skal ikke beregnes forrentning af  

 egenkapitalen.
Værdien af igangværende arbejder skal alene indgå med  

 nettoværdien.
 Forrentningsprocenten fastsættes til 12 pct.
E.I.4.7.8 Kapitalisering Det endelige goodwillbeløb fremkommer ved, at restbeløbet kapitaliseres  

 med 6, og det således fremkomne beløb reduceres med en procentsats, der  

 fastsættes i forhold til, hvor stor en del af goodwillbeløbet, der skal  

 beskattes, jf.
E.I.4.4.3.1. Ved overdragelse i 1996, hvor fortjeneste på  

 goodwill beskattes fuldt ud, reduceres således med 10 pct.
 I overgangsårene 1994 og 1995, hvor henholdsvis 50 og 75 pct. af  

 fortjenesten beskattes, reduceres goodwillbeløbet med 25 pct., henholdsvis 20  

 pct.
I det omfang beregningsreglen anvendes ved overdragelse i perioden 19. maj  

 - 31. december 1993, jf.
E.I. 4.7., reduceres den opgjorte goodwillbeløbet  

 med 30 pct., da kun 25 pct. af fortjenesten beskattes ved afståelse i denne  

 periode.
Eksempel Beregningsreglen kan illustreres med følgende eksempel:
 Se ovenfor vedr. reduktion i 1993 - 1995.
E.I.4.7.9 Bemærkninger til beregningsreglen Værdien af igangværende arbejder skal alene indgå med nettoværdien, jf.  

 E.I.4.7.7.
En ingeniør omdannede sit personlige firma til et aktieselskab.
Som aktiv  

 indgik igangværende arbejder med kr. 5.100.000 og som passiv acontobetalinger  

 herpå med kr. 5.025.000. Ved fastsættelsen af goodwill efter SD-cirkulære  

 1988-17 fandt Landsskatteretten, at ved beregningen af fradrag, der beregnes  

 som en forrentning af overtagne aktiver, skulle igangværende arbejder alene  

 indgå med nettoværdien på kr. 75.000. Told*Skat Nyt 1992.1.15 (lsr) og  

 1992.3.85.
Der skal endvidere være plads til, at erhververen kan hæve en passende  

 løn, samtidig med at han skal kunne forrente og afdrage goodwillbeløbet.
Der  

 skal også tages højde for, om gælden finansieres normalt, herunder om den er  

 rentebærende eller ikke rentebærende.
 Endvidere kan reglerne kun anvendes, hvis forudsætningerne er opfyldt,  

 herunder at virksomheden har eksisteret i mindst 3 hele indkomstår, og at  

 beregningen kan opgøres på grundlag af helårsindkomst.
 Ligningsrådet afviste at give bindende forhåndsbesked på spørgsmålet om  

 værdiansættelse af goodwill, da fastsættelsen ikke kunne ske med fornøden  

 sikkerhed, Told*Skat Nyt 1993.10.500.
Uanset om betingelserne formelt er opfyldt er beregningsreglen kun  

 vejledende.
Udgangspunktet for udøvelsen af skønnet er den handelsværdi  

 trediemand vil forventes at betale for goodwill.
Ligningsrådet fandt, at  

 goodwill måtte ansættes til 0 kr. ved en ejendomsmæglers overdragelse af  

 virksomhed til et af ham kontrolleret selskab.
Ifølge lovgivningen kunne  

 ejendomsmæglervirksomhed ikke drives i selskabsform og Ligningsrådet fandt  

 derfor, at en uafhængig trediemand i en sådan situation ikke ville have  

 betalt noget beløb for goodwill.
Se Told*Skat Nyt 1992.15.451.  

 Beregningsreglen tager sigte på situationer, hvor der ikke foreligger  

 økonomiske eller skattemæssige modstående interesser.
Hvor dette er  

 tilfældet, skal den goodwillværdi, der er aftalt mellem sådanne ikke  

 interesseforbundne parter, normalt accepteres som den korrekte aktuelle  

 handelsværdi, medmindre tilstedeværelsen af et andet i aktiv, som der ikke er  

 ydet fuldt vederlag for, kan påvises.
Interessesammenfald Der vil typisk foreligge interessesammenfald, når parterne befinder sig i  

 et gavemiljø f.eks. nærtbeslægtede, eller når der foreligger fælles  

 økonomiske interesser f.eks. hovedaktionær/selskab, eller når der ikke er  

 modstående skattemæssige interesser f.eks. privatperson/kommune, jf.  

 E.I.4.3.2.
 Når goodwillværdiansættelsen ændres hos den ene part, skal der gives  

 underretning til den anden parts beskatningskommune, således at der  

 tilsvarende gennemføres konsekvensændringer hos den anden part.
E.I.5 Indtræden i og udtræden af interessentskaber Optagelse af interessenter i en hidtidig enkeltmandsvirksomhed eller i et  

 allerede bestående interessentskab anses for de hidtidige indehaveres  

 vedkommende som et salg af en ideel anpart af hele virksomheden, og for de  

 indtrædendes vedkommende som køb af den overtagne anpart i virksomhedens  

 formue, se Skat 1987.2.87.
Udtræden af et interessentskab betragtes for den udtrædendes vedkommende  

 som et salg af virksomhed, jf. bl.a.
TfS 1985.51, medens det for de  

 tilbageblivende deltageres vedkommende betragtes som køb af den udtrædendes  

 andel af virksomheden.
 Såfremt der under interessentskabets drift sker ændringer af de ideelle  

 anparter, betragtes sådanne ændringer som køb og salg af en til ændringen  

 svarende del af samtlige interessentskabets formuegoder.
Omdannelse af et kommanditselskab til et interessentskab, hvor deltagernes  

 ejerforhold ikke ændres, kan derimod finde sted uden andre skattemæssige  

 konsekvenser, end at fradrag for eventuelt driftsunderskud efter omdannelsen  

 til interessentskab, ikke længere vil være afhængig af deltagernes tidligere  

 begrænsede hæftelse.
Omdannelsen vil således ikke skattemæssigt blive  

 betragtet som et salg med deraf følgende beskatning.
Ved HD af 11. feb. 1983 (UfR 1983.318 (H)) blev udlodning af aktier fra et  

 interessentskab til interessenterne anset for en overdragelse, der medførte  

 beskatning af den konstaterede fortjeneste i.h.t.
LOSI § 2, nr. 6, selv om  

 udlodningen skete med lige store aktieposter til hver.
LOSI § 2, nr. 6 er  

 ophævet med virkning fra den 19. maj 1993.
Fortjeneste eller tab ved ind- og udtræden af interessentskaber opgøres og  

 beskattes efter de sædvanlige regler, som gælder ved afståelse af en  

 erhvervsvirksomhed, jf.
E.I.1 og E.I.2.
Driftsmidler For den, der optager en kompagnon i sin hidtidige enkeltmandsvirksomhed  

 opgøres fortjeneste eller tab på den afståede part af driftsmidlerne, og  

 beløbet tages i betragtning ved opgørelsen af den skattepligtige særlige  

 indkomst.
For den anpart han beholder, fortsættes afskrivningerne på den  

 forholdsmæssigt reducerede saldoværdi.
Den nyindtrådte kan afskrive på det af  

 ham ydede vederlag for overtagelse af en anpart af virksomhedens  

 driftsmidler.
Det vil således ofte forekomme, at interessenter har helt  

 forskellige afskrivningsgrundlag.
 Ved udtræden af interessentskaber forholdes på samme måde, idet den  

 udtrædende skal opgøre sin fortjeneste eller sit tab som forskellen mellem  

 den betaling, de tilbageblivende betaler for at overtage hans andel af  

 driftsmidlerne, og den for hans anpart opgjorte saldoværdi.
Goodwill For sælgeren, hvadenten det er en indehaver af en enkeltmandsvirksomhed,  

 der optager en kompagnon eller en interessent, der udtræder af et  

 interessentskab, beskattes fortjeneste eller tab ved afståelse af hans andel  

 i den til virksomheden knyttede goodwill som i andre afståelsessituationer,  

 jf.
E.I.4.
Ved optagelse af børn eller andre nært pårørende som interessenter vil der  

 ofte ikke være fastsat nogen betaling for overtagelse af en del af den til  

 virksomheden hørende goodwill.
Såfremt det er åbenbart, at der til  

 virksomheden er knyttet en goodwill, kan det statueres, at der foreligger en  

 gaveoverdragelse.
Varelager Eventuel avance på andelen i varelageret beskattes i henhold til de  

 almindelige regler hos den sælgende interessent, medens den købende  

 interessent tager købesummen i betragtning ved opgørelsen af sin  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Fast ejendom For sælgeren skal der ske beskatning af en eventuel avance efter reglerne  

 i PSL § 4, stk. 1, nr 16, (tidligere LOSI § 2, nr. 2 og 13), jf.
EBL,  

 eventuelt efter SL § 5 a, for så vidt angår den afståede del af ejendommen.  

 Der henvises herom til afsnit E.J.
 Om berigtigelse af salgssummen i form af aftægtsydelser mv. henvises til  

 E.I.2.4.
E.I.6 Succession ved familieoverdragelse I KSL § 33c findes regler om adgang til skattemæssig succession ved  

 familieoverdragelse af en virksomhed.
Til loven knytter sig skd. cirk. nr. 78  

 af 29. maj 1989.
Reglerne kan anvendes både ved generationsskifte af en personligt ejet  

 virksomhed og en virksomhed drevet i selskabsform.
For så vidt angår  

 succession af en virksomhed, der drives i selskabsform, henvises til LV om  

 aktionærer og selskaber, afsnit S.G.3.8.
For personligt ejede virksomheder medfører lovens hovedregel, at  

 overdrageren ikke beskattes i anledning af overdragelsen, samt at erhververen  

 indtræder i overdragerens skattemæssige stilling med hensyn til det  

 overdragne.
Dette betyder, at erhververen ved afskrivningsberettigede aktiver  

 skal foretage afskrivninger på overdragerens afskrivningsgrundlag, idet det  

 ligger i successionsprincippet, at disse aktiver anses for anskaffet af  

 erhververen på samme tidspunkt og til samme pris som overdrageren.
Reglerne, der alene finder anvendelse ved overdragelse i levende live,  

 indeholder følgende lovbestemmelser: KSL § 33 C, § 14, stk. 4, i  

 ændringsloven til AL (lov nr. 197 af 18. maj 1982), husdyrbesætningslovens §  

 8, stk. 10, og LL § 4 A, stk. 2, 4. pkt.
Endvidere er der foretaget ændringer  

 i ABL, hvorom henvises til LV om aktionærer og selskaber.
Loven har virkning  

 for aftaler, der indgås 1. jan. 1989 eller senere.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan kun anvendes ved  

 overdragelse til børn, børnebørn, søskende, søskendes børn og søskendes  

 børnebørn.
Adoptivforhold og stedbarnsforhold sidestilles med naturligt  

 slægtskabsforhold.
Personkredsen er udtømmende.
Reglerne kan ikke anvendes,  

 hvis erhververen på grund af sit hjemsted ikke er skattepligtig her til  

 landet efter KSL § 1, eller erhververen i henhold til bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsaftale med en fremmed stat, Færøerne eller Grønland må  

 anses for hjemmehørende der.
Skaber det overdragne fast driftssted her i  

 landet for erhververen eller er det en del af dennes herværende faste  

 ejendom, kan reglerne anvendes.
Dette gælder dog ikke luftfartøjer og skibe.
Reglerne om succession ved familieoverdragelse kan kun anvendes, hvis  

 overdrager og erhverver er enige om, at virksomheden skal overdrages ved  

 succession.
Beslutningen skal senest meddeles ved indgivelse af overdragerens  

 selvangivelse.
Det har ingen betydning, om overdragerens selvangivelse  

 indgives for sent, da det er den faktiske indgivelse, der er afgørende.
 Overdrager og erhverver kan dog ikke beslutte, at erhverver indtræder i  

 overdragers skattemæssige stilling, hvis værdierne ved overdragelsen er  

 mindre end anskaffelsessummerne (de nedskrevne værdier), således at der ved  

 salg ville være realiseret et tab.
 Er reglerne om succession anvendt i forbindelse med  

 virksomhedsoverdragelse, kan erhververen ikke fratrække underskud, som  

 stammer fra indkomstår før erhvervelsen, i en eventuel fortjeneste ved  

 videreoverdragelse af virksomheden.
 Det er en betingelse for anvendelse af reglerne om succession, at  

 virksomheden eller en andel heraf overdrages til erhververen.
De aktiver, der kan overdrages ifølge reglerne om succession ved  

 familieoverdragelse, er de aktiver i virksomheden, på hvilke fortjenesten  

 ellers ville være beskattet ved virksomhedsafståelse.
Der gælder endvidere  

 særlige regler for så vidt angår succession i fortjeneste, der skal beskattes  

 efter KGL.
I KSL's § 33 C er der givet adgang til at succedere i ejendomme, der er  

 omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven, såfremt ejendommen helt eller  

 delvis anvendes i overdragerens erhvervsvirksomhed.
Udlejning af fast ejendom  

 er ikke erhvervsvirksomhed i denne forbindelse, hvorimod bortforpagtning af  

 fast ejendom som nævnt i vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7 ikke anses for  

 virksomhed ved udlejning af fast ejendom.
 Der kan herefter nævnes følgende eksempler, hvor der er adgang til  

 succession i en virksomheds aktiver:
-Afskrivningsberettigede bygninger -Maskiner, inventar og lignende driftsmidler -Landbrugets husdyrbesætninger -Fast ejendom, når overdrageren driver næring med køb og salg -Aktier og obligationer, når overdrageren driver næring med køb og salg -Luftfartøjer -Skibe -Varelager, herunder landbrugets beholdninger -Ejendomme omfattet af EBL, der anvendes helt eller delvis i overdragerens  

 virksomhed.
Erhververen kan ikke succedere i overdragerens henlæggelser til  

 investeringsfonds eller etableringskonto.
Overdrageren skal derfor  

 efterbeskattes af disse henlæggelser i overensstemmelse med de almindelige  

 regler vedrørende virksomhedsafståelse.
 Erhververen kan heller ikke anvende egne investeringsfonds- eller  

 etableringskontomidler til forlods afskrivning på aktiver, der erhverves ved  

 succession.
For så vidt angår afskrivningsberettiget fast ejendom bevirker § 14, stk.  

 4 i ændringsloven til afskrivningsloven (lov nr. 197 af 18. maj 1982), at  

 erhververen i levende live sidestilles med en arving, der indtræder i  

 dødsboets skattemæssige stilling.
Dette betyder, at erhververen i udlægsåret  

 og i hvert af de nærmest følgende 9 indkomstår kan foretage skattemæssige  

 afskrivninger med de høje begyndelsesafskrivninger, som var gældende før  

 1982. Derefter nedsættes procentsatsen.
Som afskrivningsgrundlag anvendes den  

 nedskrevne værdi ved successionen.
Endvidere gælder i henhold til AL's almindelige regler, at overdrageren  

 ikke har afskrivningsret i afståelsesåret.
Til gengæld kan erhververen  

 afskrive.
For husdyrbesætninger sker succession på den måde, at erhververen  

 succederer i den nedskrevne værdi.
Hvis der til husdyrbesætninger er knyttet  

 et forskelsbeløb, lægges dette beløb til den nedskrevne værdi, og der  

 succederes i denne værdi.
 En erhverver, der succederer i en næringsejendom, kan fratrække  

 frigørelsesafgift, der er blevet pålagt overdrageren, fordi ejendommen er  

 inddraget under byzone eller sommerhusområde, mens overdrageren har ejet  

 ejendommen.
Overdrager og erhverver kan fra skatteobjekt til skatteobjekt i  

 virksomheden beslutte, om erhververen skal succedere i skatteobjektet eller  

 ej.
Der kan dog ikke besluttes, at erhververen kun skal succedere i en del af  

 skatteobjektet og undlade at succedere i den øvrige del af skatteobjektet.  

 Ved flere på hinanden følgende deloverdragelser af en virksomhed mellem de  

 samme personer skal man dog ved hver deloverdragelse tage selvstændig  

 stilling til succession, uanset hvad der blev besluttet ved forrige  

 deloverdragelse.
Driftsmidler, som afskrives under ét, betragtes kun  

 som ét skatteobjekt.
Det samme gælder f.eks. varelager.
Hvis en  

 virksomhed samtidig overdrages til flere erhververe, kan hver af dem (sammen  

 med overdrageren) vælge succession uafhængig af de øvrige erhververe.
Ved overdragelse til den personkreds, der er omfattet af KSL § 33 C, vil  

 der kunne opstå en gave.
Det afhænger af, om værdien ved overdragelsen er  

 mindre end den værdi, der kan godkendes, jf. navnlig skd. cirk. nr. 185 af  

 17. nov. 1982 om værdiansættelsen af aktiver og passiver i dødsboer og til  

 brug ved gaveafgiftsberegning.
Værdiansættelsen skal foretages, uanset om der  

 ydes helt eller delvist vederlag, og uden hensyntagen til, om der sker  

 succession eller ej.
Der er ikke hjemmel til at beregne en særskilt  

 passivpost for den latente skattebyrde, erhververen overtager.
