Forord Forord til afgørelser Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord Told- og Skattestyrelsen udgiver nu for anden gang en momsvejledning, der  

 er en samling af de gældende momsregler.
 Reglerne fremgår af Lov nr. 375 af 18. maj 1995, Lov om merværdiafgift  

 (Momsloven). Paragrafhenvisningerne i vejledningen er derfor, hvor intet  

 andet er anført, henvisninger til de relevante paragraffer i denne lov.
Vejledningen er opbygget efter momslovens systematik, der er opbygget  

 efter 6. momsdirektiv.
Dvs., at vejledningen følger paragrafferne i  

 momsloven.
Vejledningen har til formål at være en hjælp i det praktiske arbejde med  

 momsreglerne.
Det vil sige en hjælp for de ca. 400.000 momsregistrerede  

 virksomheder og deres revisorer, advokater mfl. i arbejdet med at sikre en  

 korrekt momsafregning.
Vejledningen giver en udførlig beskrivelse af momsreglerne, og der er i  

 teksten bl.a. henvist til de love og bekendtgørelser, der er relevante for  

 momsloven.
Såvel loven som bekendtgørelser og 6. momsdirektiv er optrykt i  

 vejledningen.
Der er endvidere henvist til afgørelser truffet af Momsnævnet,  

 Skatteministeriet samt domstolene.
Det er fortrinsvis kun afgørelser efter 9.  

 maj 1993, der direkte er nævnt i vejledningen, da afgørelser før denne dato  

 findes i afgørelsesbindet, som blev udgivet samtidig med den første  

 momsvejledning.
Afgørelsesbindet bliver genoptrykt, men ikke ajourført med  

 nye afgørelser.
Afgørelser af principiel karakter offentliggøres i Tidskrift  

 for skatter og Afgifter.
 Der vil normalt kun være henvisninger til bestemte afgørelser i teksten,  

 hvis afgørelserne omhandler generelle omstændigheder, som ikke kommer til  

 udtryk i vejledningen.
 Vejledningen vil fremover blive revideret og genoptrykt i det omfang ny  

 lovgivning eller væsentlige praksisændringer mv. giver behov herfor.
 Momsvejledningen har været behandlet i et redaktionsudvalg bestående af  

 repræsentanter fra Told- og Skatteregionerne samt fra styrelsens afdelinger.
 Redaktionen er sluttet pr. 1. juli 1995.
Told- og Skattestyrelsen Forord til afgørelser "Afgørelser" indeholder samtlige de afgørelser, der er henvist  

 til i "Momsvejledningen" 1993.
 Dette omfatter afgørelser truffet af Momsnævnet, Skatteministeriet,  

 Departementet og Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen samt domstolene.
 Afgørelserne har derfor som udgangspunkt tidligere været offentliggjorte,  

 men også ikke tidligere offentliggjorte afgørelser er medtaget, som udtryk  

 for Told Skats opfattelse af gældende praksis.
Afgørelserne er optrykt i den nummerorden og med samme tekst, som de er  

 optrykt i publikationerne, "Momsafgørelser" (de blå hæfter) og TOLD  

 SKAT Nyt.
Afgørelser til og med TOLD SKAT Nyt nr. 9, maj 1993 er medtaget.
Afgørelserne er anført med et nummer samt ved en markering af hvilken  

 instans, der har truffet afgørelsen, fx Mn.687, dvs.
Moms-nævnets afgørelse  

 nr. 687.
Domme, ministerspørgsmål mv. findes i et afsnit efter afgørelserne.
Domme  

 mv. er optaget i kronologisk orden.
Det er ikke tanken at ajourføre afgørelsesbindet.
Nye afgørelsen bliver  

 offentliggjort i TOLD SKAT Nyt.
 Bagest i bogen findes et omfattende stikordsregister, der henviser til  

 sidenumre.
Skatteministeriet Told- og Skattestyrelsen Amaliegade 44 1256 København K Forkortelser bek. bekendtgørelse Dep Skatteministeriet, Departementet HRD Højesterets dom EUD en Europæiske Union jf. jævnfør Mn.
Momsnævnet momsbek. momsbekendtgørelsen TSCIR Told- og Skattestyrelsens cirkulære TfS Tidsskrift for Skatter og Afgifter TSS Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen t&snyt TOLD-SKAT Nyt UfR Ugeskrift for Retsvæsen VLD Vestre Landsrets dom ØLD Østre Landsrets dom Reference til domme fra EF-domstolen er sket uden forkortelse.
 Hvor intet andet er anført, refererer de anførte paragrafhenvisninger til  

 momsloven (Lov nr. 375 af 18. maj 1994).
 Når der i teksten er henvist til momsbekendtgørelsen, er det  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 1173 af 22. december 1994, der menes.
Henvisninger til andre afsnit i Momsvejledningen sker ved angivelse af det  

 pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.
J.2.4.1.
Henvisninger til afgørelser er anført med et nummer samt ved en markering  

 af hvilken instans, der har truffet afgørelsen, f.eks.
Mn.1351, dvs.  

 Momsnævnets afgørelse nr. 1351.
 De afgørelser og domme, der er henvisninger til findes i afgørelsesbindet  

 eller i Tidsskrift for Skatter og Afgifter.
Begreber  (ingen i denne vejledning) Indholdsfortegnelse 

Afsnit A Indledning 

Afsnit B Momsområdet 

Afsnit C Momspligtige personer 

Afsnit D Momspligtige transaktioner 

Afsnit E Stedet for momspligtige transaktioner 

Afsnit F Momspligtens indtræden 

Afsnit G Momsgrundlaget 

Afsnit H Momssatsen 

Afsnit I Momsfritagelser 

Afsnit J Fradrag 

Afsnit K Momsgodtgørelse 

Afsnit L Betalingspligtige personer 

Afsnit M Registrering 

Afsnit N Fakturerings- og regnskabsbestemmelser 

Afsnit O Opgørelsen af momstilsvaret 

Afsnit P Angivelse og betaling 

Afsnit Q Særlige regler for landbrug og fiskeri mv. 

Afsnit R Særlige bestemmelser for brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter 

Afsnit S Andre særlige bestemmelser 

Afsnit T Kontrolbestemmelser 

Afsnit U Klageadgang 

Afsnit V Straffebestemmelser 

Afsnit X Eftergivelse 

Afsnit Y Ikrafttrædelsesbestemmelser 

Afsnit Z Forvaltningsret og Momsvejledningen som retskilde Bilagshenvisninger Bilag 1 
Lov nr. 375 af 18. maj 1994 om merværdiafgift  

 (momsloven) Bilag 2 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 1173 af 22. december 1994  

 om merværdiafgift, momsbekendtgørelsen Bilag 3 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 530 af 20. juni 1994 af  

 forretningsorden for Nævnet vedrørende Merværdiafgift m.v. (Momsnævnet) Bilag 4 
Lov nr. 428 af 14. juni 1995 om ændring af  

 lov om merværdiafgift (momsloven) (delvis fradragsret for hotel- og  

 restaurationsudgifter) Bilag 5 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 514 af 16. juni 1994 om  

 henlæggelse af visse beføjelser til de kommunale skattemyndigheder, told- og  

 skatteregionerne, Told- og Skattestyrelsen m.fl.
 Bilag 6 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 159 af 13. marts 1995 om  

 ændring af bekendtgørelse om henlæggelse af visse beføjelser til de kommunale  

 skattemyndigheder, told- og skatteregionerne, Told- og Skattestyrelsen m.fl.
Bilag 7 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 515 af 16. juni 1994 om  

 fremgangsmåden ved indeholdelse i løn for skyldige afgifts- og rentebeløb,  

 afgiftsforhøjelser samt gebyrer Bilag 8 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 516 af 16. juni 1994 om  

 henstand med betaling af afgift ved klager over afgørelser Bilag 9 Skatteministeriets 
lovbekendtgørelse nr. 568 af 20. juni 1994 af  

 lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter Bilag 10 Skatteministeriets 
bekendtgørelse nr. 1174 af 22. december 1994  

 om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter Bilag 11 
Lov nr. 417 af 14. juni 1995 om ændring af  

 lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter og lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter (ændring af reglerne for tilbagebetaling) Bilag 12 
Lov nr. 1114 af 21. december 1994 om ændring  

 af momsloven, lønsumsafgiftsloven og toldloven (ændring som følge af EU" s  

 udvidelse m.v.) Bilag 13 
Lov nr. 1093 af 21. december 1994 om  

 begrænsning af skyldneres muligheder for at deltage i offentlige  

 udbudsforretninger og om ændring af visse andre love (effektivisering af  

 inddrivelsen af restancer til det offentlige) Bilag 14 Told- og Skattestyrelsens cirkulære I nr. 51/91 af 6. august 1991  

 om forældelse Bilag 15 Skatteministeriets 
cirkulære nr. 91 af 16. juni 1995 om  

 eftergivelse og henstand med told- og skattebeløb m.v.
