L.1 Betalingspligtige personer L.2 Erhvervelser L.3 Told- og afgiftsoplag L.4 Import L.5 Fakturering med moms L.6 Solidarisk hæftelse L.7 Fællesregistrerede virksomheders solidariske hæftelse I kapitel 11, § 46, er der fastsat regler om, hvem det overfor Told Skat  

 påhviler at betale momsen for en given transaktion.
De tilsvarende regler  

 findes i 6. momsdirektiv hovedsagelig i artikel 21.
L.1 Betalingspligtige personer L.1.1 Hovedregel § 46, stk. 1, 1. pkt.
 Udgangspunktet er, at momsen skal betales af den momspligtige person, der  

 foretager en momspligtig levering af varer og ydelser her i landet.
 Til belysning af praksis på området kan nævnes, at to personer, der i en  

 periode sammen havde drevet virksomhed hæftede solidarisk for denne periode.  

 Dette gælder, selvom den ene person efterfølgende er udtrådt af virksomheden,  

 og at der samtidig foreligger en intern aftale om, at den anden hæfter for al  

 gæld for den nævnte periode.
Se også Østre Landsrets dom i TfS 1996,378, der vedrørte en skatteyder,  

 der blev erklæret konkurs med fristdagen den 20/2 1990. Senere påbegyndte  

 skatteyderen påny selvstændig virksomhed og opnåede i den forbindelse krav på  

 negativ momstilsvar.
Regionen modregnede tilsvaret i restancen oparbejdet  

 inden konkursdekretets afsigelse.
Landsretten fandt at regionen var beretiget  

 til at foretage modregning, idet skatteyderen fortsat hæftede for restancerne  

 fra før konkursen, og betingelserne for modregning i øvrigt var opfyldt.
Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1996,337 gennemgået betingelserne for,  

 at advokaters bestyrelseshonorarer kan tilfalde selskabet i de tilfælde, hvor  

 advokater driver virksomhed i selskabsform.
I den forbindelse, hvor honoraret  

 tilfalder advokataktieselskabet, vil selskabet også være den momspligtige  

 person, der er betalingspligtig for beløbet.
 Desuden hæfter et bestyrelsesmedlem i et aktieselskab ikke personligt for  

 selskabets eventuelle momsrestancer, selvom bestyrelsesmedlemmets  

 kontoradresse anvendes som opkrævningsadresse for selskabet.
 L.1.2 Undtagelser § 46, stk. 1, 2. pkt.
Bestemmelsens 2. pkt. opregner 3 tilfælde med grænseoverskridende  

 transaktioner, hvor momsen skal betales af aftageren.
Baggrunden for disse  

 undtagelser er primært, at det derved undgåes at kræve registrering af den  

 udenlandske leverandør, samt at momsen rent faktisk betales her i landet.  

 Dette afhjælper problemer i forhold til de lande, som Danmark ikke har et  

 kontrol- og inddrivelsessamarbejde med.
L.1.2.1 Trekantshandel § 46, stk. 1, nr. 1 Aftageren skal betale momsen, når denne er en registreret virksomhed, der  

 har modtaget varen fra et andet EU-land ved en trekantshandel, jf. § 35, stk.  

 1, nr. 2.
 Reglerne for, hvornår der er tale om trekantshandel, så slutbruger, der er  

 registreret her i landet, derfor skal betale momsen, er nærmere omtalt i  

 afsnit I.
Registrerede mellemhandlere, der ikke er registreret her i landet, og som  

 leverer varer direkte fra et andet EU-land til en registreret varemodtager  

 her i landet, kan efter momsbekendtgørelsens § 80, nr. 1 og 2, undlade at lade  

 sig registrere og svare moms her i landet, når:
- mellemhandleren i det andet EU-land har opfyldt betingelserne i  

 momsbekendtgørelsens § 79 (se P.8), og - mellemhandleren har udstedt en faktura, hvorpå er anført eget og  

 varemodtagerens registreringsnummer samt en henvisning til artikel 28c, punkt  

 E, stk. 3, i Rådets direktiv nr. 77/388/EØF af 17. maj 1977.
L.1.2.2 Installering og montering § 46, stk. 1, nr. 2 Virksomheder, som af en virksomhed, der er etableret i et andet EU-land,  

 eller for dennes regning, får leveret og installeret eller monteret varer, er  

 betalingspligtige.
Det er dog et krav, at aftageren af installations- eller  

 eller monteringsarbejdet er en registreret virksomhed.
Udføres installeringen  

 eller monteringen for en ikke registreret virksomhed, er det den udenlandske  

 virksomhed, som er pligtig til at betale.
Efter bestemmelsens 2. pkt. kan skatteministeren fastsætte nærmere regler  

 om dokumentation for, at aftageren er betalingspligtig.
Dette er gjort i  

 momsbekendtgørelsens § 78, stk. 2.
 Hvis varen installeres af en virksomhed, der er etableret her i landet  

 eller uden for EU, følger det af bestemmelsen, at det er installatøren - og  

 ikke aftageren - der skal betale momsen.
Betalingspligt for aftageren forudsætter, at betingelserne i  

 momsbekendtgørelsens § 78, stk. 2, er opfyldt.
Efter denne bestemmelse skal  

 den udenlandske virksomhed på fakturaen anføre virksomhedens og aftagerens  

 registreringsnummer, og at vareaftageren skal betale momsen for den  

 pågældende transaktion.
Aftageren skal på angivelsen anføre fakturabeløbet og  

 det momsbeløb, der skal betales i forbindelse med transaktionen.
 Den udenlandske leverandør vælger selv, om denne vil følge anvisningerne i  

 § 78, stk. 2, og derved undgå at skulle registreres her i landet, eller om  

 vedkommende istedet ønsker at blive registreret her i landet i  

 overensstemmelse med hovedregelen nævnt i § 46, stk. 1, 1. pkt.
L.1.2.3 Visse ydelser § 46, stk. 1, nr. 3 Hvis aftageren er en registreret virksomhed, skal denne betale momsen, når  

 der - fra en virksomhed, der er etableret i udlandet - aftages ydelser nævnt  

 i § 17, stk. 2, § 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2, eller § 21 (§ 17, stk. 2, §  

 19, stk. 3, er tilføjet ved lov nr. 1097 af 20. dec. 1995, der trådte ikraft  

 den 1. jan. 1996) .
 Det samme gælder, når en momspligtig aftager modtager ydelser nævnt i §  

 18.
 Dermed kan ikke registrerede virksomheder altså også blive  

 betalingspligtige.
 De nævnte ydelser er lønforarbejdning m.v. (§ 17, stk. 2) ,  

 rådgivningsydelser m.v. (§ 18), EU-transportydelser (§ 19, stk. 2 og 3),  

 hertil knyttede ydelser (§ 20, stk. 2) og formidlingsydelser (§ 21). Reglerne  

 herom er behandlet nærmere i afsnit E.
Det fremgår af bestemmelsen, at det er momspligtige modtagere (og i visse  

 tilfælde kun registrerede virksomheder) af de omhandlede ydelser, der er  

 betalingspligtige.
Hvis aftageren er en privatperson, skal den udenlandske  

 leverandør således lade sig registrere her i landet og betale moms af  

 leverancen.
 Bestemmelsen har stor praktisk betydning, idet det i realiteten er den,  

 der bevirker, at udenlandske leverandører af alle de mest almindelige  

 grænseoverskridende ydelser undgår at skulle lade sig momsregistrere og  

 afregne moms i det land, hvor deres ydelse leveres.
L.2 Erhvervelser § 46, stk. 2 Moms af varer fra andre EU-lande skal betales af den person, der foretager  

 en momspligtig erhvervelse.
 Reglerne om momspligtige erhvervelser står i § 11, der er nærmere omtalt i  

 D.9.
Det bemærkes, at udenlandske virksomheder, der foretager momspligtige  

 erhvervelser her i landet, som hovedregel skal registreres.
Hvis virksomheden  

 ikke har filial eller lignende her i landet, skal den registreres ved en  

 repræsentant, der er etableret her i landet, jf. § 47, stk. 2, 2. pkt.  

 Bestemmelsen er behandlet nærmere i afsnit M.1.3.
L.3 Told- og afgiftsoplag § 46, stk. 3 I lov nr. 1097 blev stk. 3 indsat i § 46. Af stk. 3 fremgår det, at  

 betaling af afgift af varer, der fraføres Københavns Frihavn eller frilager,  

 toldoplag eller et afgiftsoplag, påhviler den person, der foranlediger, at  

 varen fraføres de nævnte ordninger.
Dette kan f.eks. være varemodtageren.
 Momsbek. § 89, stk. 3, nævner, at virksomheder, der foranlediger, at varer  

 fraføres et afgiftsoplag, skal ved fraførslen anføre momsbeløbet på kontoen  

 for udgående moms, jf. momslovens § 11 a.
 Ændring i momsloven indebærer bl.a., at varer, der befinder sig under de  

 nævnte ordninger kan handles momsfrit.
L.4 Import § 46, stk. 4 Moms af varer, der indføres fra steder uden for EU, skal betales af  

 importøren.
 De nærmere regler for import findes i toldlovgivningen.
L.5 Fakturering med moms § 46, stk. 5 Moms skal betales af enhver, der på en faktura anfører momsbeløb eller  

 anden angivelse af, at fakturabeløbet indeholder moms.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 52, stk. 4, hvorefter enhver  

 virksomhed, der med urette anfører momsbeløb på en faktura, skal indbetale  

 dette beløb til Told Skat.
Bestemmelsen i § 52, stk. 4, er nærmere omtalt i  

 afsnit N.2.3.12.
Det bemærkes, at det er det faktisk angivne momsbeløb på fakturaen, der  

 skal betales, uanset om beløbet måtte være forkert beregnet.
I praksis vil  

 situationer med forkert beregnet moms oftest blive løst ved udstedelse af  

 kreditnota for det fejlagtigt beregnede momsbeløb fra sælger til køber.
L.6 Solidarisk hæftelse § 46, stk. 6 En udenlandsk virksomhed, der er registreret her i landet, er forpligtet  

 til at betale moms efter § 46, stk. 1. Hvis virksomheden er registreret ved  

 en repræsentant, der er etableret her i landet, hæfter repræsentanten og  

 virksomheden solidarisk for betaling af momsen (se også § 47, stk. 2).
Repræsentantens hæftelse for den udenlandske virksomheds betaling af dansk  

 moms er ubegrænset.
I praksis vil eventuelle krav af praktiske grunde som  

 udgangspunkt først blive fremsat overfor repræsentanten.
L.7 Fællesregistrerede virksomheders solidariske hæftelse § 46, stk. 7 Virksomheder, der ikke har samme ejer, og som er registreret under  

 ét efter § 47, stk. 4, hæfter solidarisk for betaling af moms vedrørende de  

 virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering.
 Bestemmelsen i § 47, stk. 4, er nærmere omtalt i afsnit M.1.4, hvortil der  

 henvises.
 Højesteret statuerede i sin dom af 25. oktober 1989, at et krav fra  

 Eksportkreditrådet mod én af flere fællesregistrerede virksomheder  

 kunne modregnes i den fællesregistrerede virksomheds momstilgodehavende.
Det blev i denne forbindelse udtalt, at enhver af de fællesregistrerede  

 virksomheder havde stilling som kreditor i forhold til det daværende  

 toldvæsen.
Da momsgodtgørelsen således også tilkom den virksomhed, som Eksportkreditrådet havde et krav mod, var modregningen berettiget.
 Dommen illustrerer rækkevidden af den fælles hæftelse i  

 fællesregistreringen, der således gælder både i ind- og  

 udbetalingssituationen.
 I afgørelse Dep. 891/84 er fastlagt, at i en personligt ejet virksomhed og  

 et selskab, hvor der ikke var nogen egentlig bogføring, og hvor der var  

 foretaget en sammenblanding af afgiftsregnskaberne, hæftes der solidarisk,  

 selvom de var registreret hver for sig.
Der var på denne baggrund foretaget modregning mellem negativ moms i den  

 personlige virksomhed og momsskyld i selskabet.
Afgørelsen var begrundet i,  

 at der i kontrolperioden ikke var foretaget nogen egentlig bogføring, ligesom  

 der var sket en vis sammenblanding af momsregnskaberne.
