S.C.1 Aktie- og anpartsselskaber samt selskaber, der er  

 omfattet af SEL § 1, S.C.2 Sparekasser S.C.3 Brugsforeninger S.C.4 Investeringsforeninger S.C.5 Fonde S.C.6 Foreninger, der er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven S.C.7 Andelsbeskatning (beskatning på grundlag af særlig  

 beregnet indkomst) S.C.7.2.1 Procentindkomsten S.C.8 Skattepligtig indkomst begrænset til visse  

 indtægtsarter S.C.9 Genbeskatning af underskud S.C.1 Aktie- og anpartsselskaber samt selskaber, der er omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 2 S.C.1.1 Almindelige regler Ifølge SEL § 8, stk. 1, skal aktie- og anpartsselskaber omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1, samt de af SEL § 1, stk. 1, nr. 2, omfattede selskaber  

 opgøre deres skattepligtige almindelige indkomst efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, for så vidt disse efter deres indhold er anvendelige på  

 sådanne selskaber.
Selskaber betaler ikke særlig indkomstskat, jf.
SEL § 8, stk. 2, men den  

 særlige indkomst, der opgøres efter reglerne i lov om særlig indkomstskat  

 mv., jf.
LOSI § 13, sammenlægges med selskabets almindelige indkomst, således  

 at summen udgør selskabets skattepligtige indkomst.
S.C.1.1.1 Afgrænsning af selskabsindkomsten over for fysiske personers  

 indkomst Visse særlige former for virksomhed kan ikke drives af et selskab, men kun  

 af en fysisk person.
Dette gælder virksomhed som ejendomshandler og  

 ejendomsmægler, landinspektør (jf. lov om landinspektørvirksomhed), skibs- og  

 varemægler (jf. lov om skibsmæglere og varemæglere), dispachør (jf. lov om  

 dispachører), translatør og tolk (jf. lov om translatører og tolke), samt om  

 bevillingshaver til hyrevognskørsel (jf. lov om hyrekørsel).  

 Skattemyndighederne skal ikke påse overholdelsen af disse lovregler, idet  

 denne kontrol henhører under andre offentlige myndigheder.
I det omfang det  

 konstateres, at en virksomhed i strid med de nævnte lovbestemmelser drives i  

 selskabsform, skal der dog ske regulering, således at indkomsten ved  

 erhvervets udøvelse beskattes hos den fysiske person, der må antages at have  

 erhvervet indkomsten - typisk selskabets hovedaktionær, jf. lsr. 1980.63. Om  

 reguleringen af personens og selskabets indkomstansættelser se nedenfor.
Bortset fra disse lovregulerede tilfælde må formodningen være, at en  

 indkomst, der fremtræder som selskabsindkomst, også i skattemæssig henseende  

 anerkendes som værende selskabets indkomst.
Der kan dog forekomme tilfælde,  

 hvor indkomsterhvervelsen er så nær knyttet til en bestemt fysisk person, at  

 man må anse indkomsten for erhvervet af personen, uanset at den rent faktisk  

 er indtægtsført i selskabet.
Endvidere kan det undertiden, på grund af de  

 faktiske forhold, være vanskeligt at konstatere, hvem der har erhvervet  

 indkomsten, hvorfor der må foretages en egentlig bevisvurdering ud fra de  

 konkret foreliggende oplysninger.
Disse situationer forekommer typisk i hovedaktionærforhold, hvor der kan  

 være en vis sammenblanding af selskabets og personens dispositioner.
Således  

 blev provisionsindtægter oppebåret af en advokats hovedanpartsselskab, og som  

 udbetaltes af et forsikringsselskab i de tilfælde, hvor advokaten  

 forårsagede, at hans klienter ved køb af fast ejendom videreførte den  

 tidligere ejendomsforsikring til forsikringsselskabet eller nytegnede en  

 sådan forsikring i selskabet, anset for at være så nært knyttet til  

 hovedanpartshaverens virksomhed som advokat, at provisionsindtægten reelt  

 ansås erhvervet af ham.
Se tillige HD af 21. juni 1983, UfR 1983.699 (Ø),  

 skd. 1983.s.414 (Bohart), hvor en direktørs opspaltning af sit  

 arbejdsvederlag fra hovedaktionærselskab - iværksat ved oprettelsen af nyt  

 selskab, hvis hovedformål var at give mulighed for skattemæssige besparelser  

 - ikke blev anset bindende for skattevæsenet.
Har den fysiske person ikke den  

 bestemmende indflydelse i det selskab, der indtægtsfører vederlaget for det  

 af personen udførte arbejde, må indtægtsførsel og beskatning alene i  

 selskabet normalt godkendes, idet personen betragtes som ansat i selskabet.  

 Om omdannelse af mark- og besætningsdrift til et driftsfællesskab, der  

 agtedes organiseret som et anpartsselskab, se Told*Skat Nyt 1993.5.216 (BF).
Det her behandlede problem må ikke forveksles med det i T&S-cirk. nr.  

 1992-14 og S.F.1.5 omhandlede vedrørende fiksering af vederlag.
Ved fiksering  

 af vederlag er det godkendt, at indkomsterhvervelsen sker i selskabet.
Ved  

 fikseringen sker der blot en regulering af hovedaktionærens vederlag for  

 arbejde udført for selskabet, jf. ØLD af 20. aug. 1987, Skat 1987.10.710. I  

 denne afgørelse blev der ikke taget stilling til, om indkomsten var person-  

 eller selskabsindkomst, men alene spørgsmålet om fiksering af vederlag.
 Læger, tandlæger mv.
 * Landsoverenskomsten vedrørende almindelig lægegerning er ændret.  

 Ændringen har medført, at almen lægepraksis fra og med den 7. juni 1994 kan  

 drives i selskabsform.
Almen lægepraksis, der hidtil har været drevet som pesonlig virksomhed,  

 kan efter reglerne i VOL ikke omdannes til selskab med virkning fra en dato  

 der ligger før den 7. juni 1994, jf.
VOL § 3, stk. 1.
Eksempelvis vil en almen praksis hvor regnskabsåret hidtil har fulgt  

 kalenderåret, således efter reglerne i VOL, først kunne omdannes til selskab  

 med virkning fra og med den 1. januar 1995. * Tandlægevirksomhed, virksomhed som kiropraktorer samt  

 speciallægevirksomhed kan udøves i selskabsform.
For sidstnævnte virksomheds  

 vedkommende såfremt selskabets vedtægter er godkendt af Foreningen af  

 Speciallæger.
 Ved en ændring af retsplejeloven er det fra den 1. jan. 1991 blevet muligt  

 for advokater at omdanne deres virksomhed til aktie- eller anpartsselskaber.
 Kunstnere m.fl.
Når kunstnere, forfattere, professionelle sportsfolk m.fl. organiserer  

 deres virksomhed i selskabsform, må der foretages en vurdering af, om det er  

 en enkelt person eller selskabet, der er den egentlige forpligtede over for  

 medkontrahenten.
Som typisk tilfælde, hvor en given indkomst ikke bør  

 anerkendes som selskabsindkomst, kan nævnes honoraret til en solist med et  

 program, der ikke kan udføres af andre.
Omvendt må man sædvanligvis  

 anerkende, at større grupper f.eks. et orkester eller et fodboldhold, der  

 ikke skønnes at miste sin karakter ved udskiftning af et enkelt medlem, kan  

 godkendes organiseret i selskabsform, således at indkomster alene beskattes i  

 selskabet.
I lsr. 1986.44 blev en professionel sportsudøver anset som rette  

 indkomstmodtager af et sponsorhonorar, som var indtægtsført i et selskab, i  

 hvilket han var eneanpartshaver, og hvis formål var at drive fabrikation,  

 handel- og reklamevirksomhed.
I TfS 1986.503 fandt Skattedepartementet, at  

 virksomhed som professionel bokser og evt. hertil knyttet PR-virksomhed ikke  

 kan drives i selskabsform.
Reklame- og forfatterindtægter må i visse tilfælde  

 anses så nært knyttet til en hovedanpartshavers person - f.eks. en  

 internationalt kendt sportsstjerne - at beløbene ikke kan indtægtsføres i  

 selskabet, men må anses som indtjent af ham personligt.
Se Told*Skat Nyt  

 1992.24.846: To kunstnere ejede hver halvdelen af et anpartsselskab, hvis  

 formål var at drive musik- og showformidling og anden beslægtet virksomhed.
I  

 overensstemmelse med en af T&S afgivet udtalelse fandt LSR, at  

 virksomhedens indtægter, herunder indtægter i form af royalty, tv-indtægter  

 og KODA-afgifter og indtægter som medarrangør af koncerter og shows, med  

 rette kunne henføres til selskabet.
LSR lagde bl.a. vægt på, at den klagende  

 medejer modtog sædvanligt honorar for sin egen gennem selskabet arrangerede  

 optræden.
Se i modsætning hertil Told*Skat Nyt 1993.11.527 (lsr.) om en kendt  

 operasanger, som påtænkte at oprette et selskab, der skulle indgå kontrakter  

 om hans koncertoptræden i ind- og udland.
Selskabet skulle modtage  

 indtægterne ved disse opgaver og afholde de udgifter der var forbundet med de  

 enkelte opgaver.
Landsskatteretten lagde til grund, at denne virksomhed i det  

 væsentligste eller udelukkende bestod i klagerens personlige udøvelse af  

 kunstnerisk virksomhed og der var således ikke tale om, at virksomheden  

 tillige skulle bestå i at være arrangør af de omhandlede arrangementer.  

 Landsskatteretten fandt derfor, at det var med rette, at klagerens indtægter  

 ved de omhandlede aktiviteter ikke kunne henføres til et selskab.
Om  

 konsulentarbejde i selskabsform, se Skat 1990.9.708 (lsr.). Om  

 bestyrelseshonorar, se TfS 1991.467, hvor Ligningsrådet fandt, at  

 honorarindtægter vedrørende virksomhedskonsulentbistand i skattemæssig  

 henseende kunne anses for selskabsindkomst.
Bestyrelseshonorarer måtte  

 skattemæssigt anses for personlig indkomst, da bestyrelsesmedlemmer ifølge  

 aktieselskabslovens § 52 og anpartsselskabslovens § 34 skal være (fysiske)  

 personer.
Lønmodtagerlignende forhold Hvis en lønmodtager aftaler med sin arbejdsgiver, at lønnen skal  

 indbetales til et af ham selv behersket aktieselskab, må lønnen skattemæssigt  

 betragtes som udbetalt til lønmodtageren selv.
Lønmodtageren kan således ikke  

 "sætte sig selv på aktier" med den virkning, at han alene bliver  

 beskattet personligt af det udbytte, selskabet udbetaler, jf. lsr. 1978.61,  

 1982.161 og 1982.162. Se også TfS 1989.20.
 Den nævnte situation må ikke forveksles med de sædvanlige tilfælde, hvor  

 tidligere lønmodtagere opretter deres eget hovedaktionærselskab og lader  

 dette påtage sig entrepriser, konsulentopgaver mv.
Man må som udgangspunkt respektere indgåede aftaler.
I tvivlstilfælde må  

 man foretage en konkret vurdering af, om selskabet eller personen er  

 aftalepartner, herunder om instruktionsbeføjelsen over for personen reelt  

 ligger hos hovedaktionærselskabet eller dettes medkontrahent.
Endvidere må  

 der henses til, hvem et erstatningsansvar for misligholdelse af kontrakt  

 eller et funktionærretligt krav kan gøres gældende mod.
Regulering af personens og selskabets indkomstansættelser Den fysiske person, der udfører arbejde for selskabet, vil som oftest have  

 modtaget et vederlag herfor.
Indkomstansættelsen for personen skal derfor kun  

 forhøjes med differencen mellem det selvangivne vederlag og den samlede  

 indtægt, der skal henføres til beskatning hos personen.
 Selskabet, der har modtaget indtægten, vil have selvangivet denne, og  

 selskabets indkomstansættelse skal derfor ikke ændres, medmindre det over for  

 ligningsmyndigheden godtgøres, at forholdet er berigtiget ved, at beløbet er  

 udbetalt eller godskrevet personen.
S.C.1.2 Specielle regler På visse områder gælder desuden særlige regler, der omtales i det  

 følgende, idet der i øvrigt henvises til skd. cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988,  

 pkt. 47.
 S.C.1.2.1 Overkurs mv.
Overkurs - kurs ud over pari - som et selskab opnår ved udstedelse af  

 aktier ved stiftelse eller ved senere udvidelse af aktiekapitalen, skal ikke  

 medregnes til selskabets skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr.  

 1.
 Skattefriheden gælder såvel en officiel overkurs, hvor det beløb, som  

 aktionæren indbetaler udover aktiens pålydende værdi, bogføres i selskabet  

 som egenkapital, som en uofficiel overkurs, hvor merværdien ikke bogføres som  

 egenkapital, men foreligger som en skjult reserve.
 Den omstændighed, at overkursen i forbindelse med en kapitaludvidelse  

 overstiger, hvad en uafhængig køber ville betale for de nytegnede aktier,  

 medfører ikke i sig selv, at overkursen falder uden for  

 skattefritagelsesbestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 1.
Aktieerhvervelser i udviklingslande Ligningsrådet har bestemt, at danske virksomheder, der foretager  

 leverancer til aktieselskaber i udviklingslande, hvor leverancerne er  

 betinget af, at en del af vederlaget herfor erlægges i form af aktier i  

 vedkommende selskab, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan  

 nedskrive aktiernes værdi til handelsværdien på modtagelsestidspunktet.
 Det er en betingelse for fradragsretten ved nedskrivningen, at fortjeneste  

 ved senere afståelse af aktierne, herunder ved opløsning af det udenlandske  

 selskab, medregnes til den danske virksomheds skattepligtige almindelige  

 indkomst, og at fortjenesten opgøres som forskellen mellem afståelsessummen  

 og aktiernes nedskrevne værdi.
 Det skal fremgå af regnskabet eller af et særligt bilag til  

 selvangivelsen, at aktierne er omfattet af denne ordning.
S.C.1.2.1.1 Salg af egne aktier Det beløb, som aktionærerne indbetaler til selskabet i forbindelse med  

 selskabets salg af dets beholdning af egne aktier til aktionærerne i samme  

 forhold, hvori disse i forvejen ejer aktier, sidestilles med overkurs ved  

 aktieemission og er derfor skattefri.
 Såfremt salget sker i et andet forhold, behandles selskabets salg af de  

 egne aktier skattemæssigt efter de gældende aktieavancebeskatningsregler.
 Uafhentede fondsaktier mv.
Efter aktieselskabslovens § 40 gælder en særlig regel om fondsaktier, der  

 ikke begæres udleveret af aktionæren. 5 år efter udstedelsen opfordres  

 aktionæren ved bekendtgørelse i Statstidende til at afhente fondsaktien inden  

 6 måneder.
Overskrides denne frist, kan selskabets bestyrelse afhænde  

 fondsaktien, men provenuet fra salget skal i yderligere 5 år være til  

 disposition for aktionæren.
Er beløbet ikke afhentet inden disse 5 år,  

 tilfalder beløbet selskabet.
En tilsvarende regel gælder efter  

 aktieselskabslovens § 134 l, stk. 4 for aktieselskaber, som omdannes til  

 anpartsselskaber, når aktionærer i selskabet ikke melder sig som  

 anpartshavere.
Beløb, som efter disse regler tilfalder selskabet, anses for  

 skattepligtige på det tidspunkt, hvor selskabet har erhvervet endelig ret til  

 dem, dvs. når salgsprovenuet for aktierne efter de 5 år ikke er afhentet af  

 aktionæren.
De udgifter, som et selskab afholder efter aktieselskabslovens §  

 40, er ikke fradragsberettigede.
S.C.1.2.2 Rekonstruktion af selskaber Spørgsmålet vedrørende de skattemæssige konsekvenser af rekonstruktion af  

 selskaber er især aktuelt som følge af bestemmelserne i aktieselskabslovens §  

 69a og anpartsselskabslovens § 85a.
Ifølge de nævnte bestemmelser skal bestyrelsen foranledige  

 generalforsamling afholdt inden 6 måneder efter, at selskabet har tabt  

 halvdelen af indskudskapitalen.
På generalforsamlingen skal der for  

 aktieselskaber stilles forslag om foranstaltninger, der bør træffes, medens  

 der for anpartsselskaber skal stilles forslag, der fører til fuld dækning af  

 indskudskapitalen.
 Rekonstruktioner, som finder sted under henvisning til de nævnte  

 bestemmelser, behandles efter samme retningslinjer, som gælder for  

 rekonstruktioner i øvrigt.
 De skattemæssige konsekvenser af forskellige rekonstruktionsmodeller  

 behandles nedenfor.
S.C.1.2.2.1 Aktionærindskud uden samtidig nytegning af aktiekapital Tilskud Kapitaltilførsel fra en aktionær til et selskab i form af tilskud - som  

 ikke har tilknytning til en aktieemission - er skattepligtig for selskabet.
Med tilskud sidestilles overdragelse af aktiver fra aktionæren til  

 selskabet til en lavere værdi end handelsværdien.
I lsr. 1948.123 blev et  

 selskab således anset for skattepligtig af fordelen ved at købe  

 hovedaktionærens ejendom til en pris, der lå under handelsværdien.
 Tilskud til et selskab vil kun undtagelsesvis være fradragsberettiget som  

 en driftsudgift, se nærmere herom E.A.2.1.3.
S.C.1.2.2.2 Generel skattepligt af gevinst på gæld Efter bestemmelserne i KGL, jf. lovbek. nr. 570 af 23. juni 1994 er  

 selskaber mv. som udgangspunkt generelt skattepligtige af gevinst/tab på  

 fordringer og gæld i såvel dansk som fremmed valuta, jf.
KGL § 2, sammenholdt  

 med § 5 og § 6. Det betyder bl.a., at gevinst ved gældseftergivelse som et  

 selskab opnår som led i en akkord som udgangspunkt er skattepligtig.
Se også  

 det i tilknytning til KGL udstedte cirkulære nr. 134 af 29 juli 1992, punkt  

 52 ff.
 I det følgende gennemgås de særlige undtagelsesbestemmelser til dette  

 generelle udgangspunkt, nemlig KGL § 6 A om gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord, frivillig ordning mv. samt tabsfradragsbegrænsningsreglen i KGL  

 § 6 B.
S.C.1.2.2.3 Undtagelser KGL § 6 A - Tvangsakkord Ifølge KGL § 6 A, stk. 1, 1. punktum, er gevinst på gæld som følge af  

 tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord) ikke skattepligtig.
Til gengæld vil der i disse tilfælde ske  

 underskudsregulering efter LL § 15, stk. 2-3, se nedenfor.
 Den direkte skattefritagelse efter KGL § 6 A gælder dog ikke i det omfang,  

 gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på  

 tidspunktet for gældseftergivelsen.
 Samlet ordning/ frivillig ordning mv.
Om der foreligger en samlet ordning mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, afgøres i overensstemmelse med LL § 15, stk. 2 og 3. Efter disse  

 bestemmelser, begrænses en skyldners adgang til at fremføre eventuelle  

 skattemæssige underskud i forbindelse med tvangsakkord og aftale om en samlet  

 ordning mellem skyldneren og dennes kreditorer (frivillig akkord). Som  

 eksempel herpå henvises til Told*Skat Nyt 1992.11.329 , hvor moderselskabets  

 fordring på dets datterselskab repræsenterede en fordring på over 50 % af den  

 samlede debitormasse.
Se tilsvarende afgørelse i Told*Skat Nyt 1993.12.607.  

 Moderselskabet M A/S ønskede som led i en rekonstruktion af aktiekapitalen i  

 datterselskabet D A/S at eftergive hele dets tilgodehavende på  

 datterselskabet.
Ligningsrådet fandt at gældseftergivelsen måtte anses som en  

 frivillig akkord med en hovedkreditor, idet moderselskabets fordring udgjorde  

 knap 50% af datterselskabets samlede gæld, og idet moderselskabet havde  

 afgivet tilbagetrædelseserklæring over for øvrige kreditorer samt kautioneret  

 og stillet sikkerhed for bankgæld.
Se også S.C.1.2.2.12.
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde, hvor  

 der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav gives fuld  

 dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er dog  

 ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en frivillig  

 akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller enkelte hovedkreditorer er med  

 i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Har aftalen ikke et sådant omfang,  

 at der kan siges at foreligge en samlet ordning mellem en skyldner og dennes  

 kreditorer, vil der derimod ikke foreligge en frivillig akkord i LL's og  

 KGL's forstand.
Se som eksempel herpå Told*Skat Nyt 1993.9.439.
 Falder gevinst på gæld som følge af akkord herefter udenfor KGL § 6 A,  

 behandles gevinsten efter KGL's øvrige bestemmelser.
S.C.1.2.2.4 Koncerninterne fordringer, tabsfradragsbegrænsning KGL § 6 B Efter KGL § 6 B gælder der særlige regler for beskatning af tab på  

 fordringer gevinst på gæld i koncernforhold.
Bestemmelsen skal bl.a. modvirke  

 de særlige fordele der er en følger af at kreditor tillige er aktionær i  

 debitorselskabet, herunder at selskaberne eventuelt er sambeskattet.
KGL § 6 B, stk. 1 Ifølge KGL § 6 B begrænses fradrag for tab på fordringer mellem  

 koncernforbundne selskaber.
Dette gælder uanset om tabet opstår på fordringer  

 på danske eller udenlandske koncernselskaber, og uanset om kreditorselskabet  

 er hjemmehørende i Danmark, eller der er tale om et udenlandsk selskab, der  

 er inddraget under dansk sambeskatning.
 Begrænsningen gælder fordringer i danske kroner og i fremmed valuta, men  

 ikke valutakurssvingninger, se nærmere punkt 58 i cirkulæret til KGL,  

 herunder taleksemplerne.
S.C.1.2.2.5 Undtagelser KGL § 6 B, stk. 4 Børsnoterede fordringer mv.
Fordringer i næring uden for sambeskatning Ifølge KGL § 6 B, stk. 4, kan tab ved afståelse af børsnoterede  

 fordringer, f.eks. virksomhedscertifikater (commercial papers), på  

 koncernforbundne selskaber fradrages uanset at tab på fordringer på  

 koncernforbundne selskaber som udgangspunkt ikke kan fradrages.
Baggrunden  

 herfor er, at børsnoterede fordringer er rettet mod en bredere investorkreds,  

 og at man derfor er uden for egentlige koncerninterne fordringer.
Ligeledes  

 kan tab på fordringer erhvervet som vederlag i næring fradrages jf.
KGL § 4.  

 Dette gælder dog alene, når debitorselskabet aldrig har været sambeskattet  

 med kreditorselskabet, eller hvis tabet opstår på en fordring, der er  

 stiftet, efter at sambeskatningen er ophørt.
Fordringer, der opstår på  

 grundlag af normal samhandel mellem selskaber, anses for erhvervet som led i  

 næring.
Der lægges i den forbindelse bl.a. vægt på, om der er tale om  

 almindelige aftalevilkår, som gælder i forhold til uafhængige kunder.
Direkte  

 lån, dvs. egentlige pengeudlån, er derimod ikke omfattet af  

 vederlagsnæringsbegrebet.
 Det bemærkes i denne forbindelse specielt, at fordringer, som i første  

 omgang er erhvervet som vederlag i næring, kan skifte karakter til udlån.  

 Afgørende vil her bl.a. være, om fordringens løbetid udstrækkes ud over det  

 sædvanlige for varekreditter mv. mellem uafhængige parter inden for det  

 pågældende forretningsområde.
KGL § 6 B, stk. 5 Efter KGL § 6 B, stk. 5, er der yderligere som en undtagelse til  

 tabsfradragsbegrænsningen fastsat, at selskaber mv. som udøver næring ved køb  

 og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering  

 (pengenæringsdrivende), kan fradrage tab på koncernforbundne selskaber,  

 såfremt koncernforbindelsen alene er etableret mhp. fordringshaverens  

 midlertidige drift af skyldnerens virksomhed til afvikling af tidligere ydede  

 udlån eller til medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.  

 Formålet med bestemmelsen er at give adgang til tabsfradrag i situationer,  

 hvor tab på fordringer udgør tab i kreditors næringsvirksomhed.
Se nærmere  

 pkt. 64 i skm. cirk. nr. 134 af 29. juli 1992.
S.C.1.2.2.6 Koncernbegrebet KGL § 6 B, stk. 3 Som koncernforbundne selskaber anses selskaber og foreninger mv., hvor  

 samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50% af aktiekapitalen i hvert  

 selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne i  

 hvert selskab.
Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori fonden ved  

 fordringens erhvervelse eller på noget senere tidspunkt direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50% af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50% af stemmerne, for at være  

 koncernforbundne selskaber.
Aktionærer som nævnt i personskattelovens § 19 a,  

 stk. 3, jf. lovbek. nr. 102 af 4. februar 1994 anses ved bedømmelsen af  

 aktionærkredsen som én og samme aktionær.
Ved opgørelse af  

 stemmeandele ses bort fra stemmer, som alene er opnået ved  

 stemmeretsoverdragelse i forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.  

 Koncernreglen gælder, når der på et tidspunkt i fordringens løbetid har  

 eksisteret en koncernforbindelse mellem selskaberne.
Selv om  

 koncernforbindelsen er ophørt, gælder fradragsbegrænsningen fortsat.
Se i  

 øvrigt A.D.2.2.6.
 Se også pkt. 60-65 i skm. cirk. nr. 134 af 29. juli 1992.
S.C.1.2.2.7 Koncernintern gæld, KGL § 6 B, stk. 2 Gevinst på gæld til koncernforbundne selskaber skal efter KGL § 6 B, stk.  

 2, ikke medregnes til den skattepligtige indkomst hos debitorselskabet, når  

 kreditorselskabet efter lovens § 6 B, stk. 1, ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Beskatning sker dog i det omfang, gælden  

 nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på det  

 tidspunkt, hvor gælden eftergives.
Det vil sige, at der sker beskatning af  

 den del af gældseftergivelsen, som udgør forskellen mellem gældens aktuelle  

 værdi og det beløb, hvortil gælden nedskrives.
Vurderingen sker på samme måde  

 som ved gældseftergivelse efter KGL § 6 A.
En eventuel skattefrihed efter KGL  

 § 6 B, stk. 2, er uden betydning for adgangen til at fremføre skattemæssige  

 underskud efter LL § 15. Se også cirkulæret til KGL, punkt 72.
S.C.1.2.2.8 Gældseftergivelse i forbindelse med konvertering af gæld Hvor vidt der i forbindelse med konvertering af gæld til aktiekapital  

 eventuelt kan anses at være indeholdt en gældseftergivelse må bedømmes ud fra  

 om aktiernes kursværdi svarer til fordringens nominelle værdi.
Er dette ikke  

 tilfældet, udgør differencen efter omstændighederne en frivillig akkord, der  

 medfører tilsvarende underskudsbegrænsning.
Dette fremgår af et ministersvar på spørgsmål 20, jf. betænkningen afgivet  

 af Folketingets Skatteudvalg den 21. maj 1991 over lovforslag nr.
L 8 om  

 ændring af forskellige skattelove og konkursloven.
Besvarelsen drejede sig om de skattemæssige konsekvenser i et tilfælde,  

 hvor selskabet A pr. 1. januar 1991 har en aktiekapital på 3 mio. kr., men en  

 regnskabsmæssig egenkapital på minus 5 mio. kr.
Der er endvidere et  

 skattemæssigt underskud fra skatteåret 1989/1990 på 6 mio. kr.
I den første af to nævnte situationer tilbyder kreditorer for 10 mio. kr.  

 nu at give en frivillig akkord på 70%, således at gælden nedskrives med 7  

 mio. kr. og egenkapitalen bliver positiv med 2 mio. kr.
I den anden situation  

 tilbyder kreditorer at konvertere 70% af deres tilgodehavende til pari, dvs.  

 til aktier for 7 mio. kr. nominelt, hvorefter den nominelle aktiekapital på  

 10 mio. kr. nedskrives til nominelt 2 mio. kr., og selskabet herefter har en  

 regnskabsmæssig egenkapital på 2 mio. kr.
Skatteministeren svarede i det første tilfælde, at under den forudsætning,  

 at gældsnedsættelsen kan anses som en frivillig akkord, vil nedsættelsen  

 efter LL § 15, stk. 2, medføre en begrænsning af selskabets ret til at  

 fremføre underskud med 7 mio. kr.
Det forudsættes herved, at ingen del af  

 skyldnerens frigørelse for gældsforpligtelser er skattepligtig.
 I det andet tilfælde svarede skatteministeren, at det afgørende vil være  

 kursværdien af de aktier, der "erstatter" kreditors tilgodehavende.  

 Der er ikke i spørgsmålet givet nogen oplysning om selskabets indtjeningsevne  

 og udbytteprocent, men på baggrund af de nævnte tal synes det ikke  

 antageligt, at aktiekursen skulle blive 100. Forudsættes det f.eks., at  

 kursen bliver 20 - idet der dog samtidig må tages højde for en vis  

 kursstigning på grundlag af selskabets forbedrede økonomiske situation - vil  

 konverteringen af tilgodehavendet være udtryk for en gældsnedskrivning på 5,6  

 mio. kr. (idet kreditorerne ved konverteringen af deres tilgodehavende til  

 aktier reelt har eftergivet debitor 80% af 7 mio. kr.). En sådan  

 gældsnedsættelse kan efter omstændighederne anses som en frivillig akkord og  

 vil i så fald medføre en begrænsning af selskabets ret til at fremføre  

 underskud med 5,6 mio. kr.
 Afslutningsvis tilføjedes, at vurderingen af om der foreligger en  

 frivillig akkord principielt ikke påvirkes af valget mellem metoden i de to  

 tilfælde.
 På linie hermed er afgørelsen i Told*Skat Nyt 1992.11.329. Her fandt  

 Ligningsrådet bl.a., at der også i den situation hvor moderselskabet - i  

 stedet for en egentlig gældseftergivelse - lod den omhandlede fordring  

 konvertere til aktiekapital i datterselskabet, skulle ske  

 underskudsregulering efter bestemmelserne i LL § 15, stk. 3, jf. stk. 2, i  

 det omfang kursværdien af de modtagne aktier på konverteringstidspunktet lå  

 under den nominelle værdi af moderselskabets fordring.
Spørgsmål 31, refereret samme sted som ovennævnte spm./svar, omhandler et  

 selskab, der har et uudnyttet underskud på 5 mio. kr. pr. 30. juni 1991.  

 Forinden har selskabet solgt alle sine aktiviteter.
Balancen pr. 30. juni  

 1991 ser således ud:
Gælden konverteres til aktiekapital, og samtidig nedskrives aktiekapitalen  

 til 400.000 kr.
Herefter sælges aktierne for 2.000.000 kr.
Den nye aktionær  

 lægger ny aktivitet ind i selskabet.
 Den tidligere hovedaktionærs fordring må antages at have en værdi på  

 800.000 kr., idet dette ville have været provenuet, såfremt selskabet var  

 blevet likvideret.
 Spørgsmålet var herefter om underskudsfremførslen formindskes med  

 forskelsbeløbet:
 Skatteministeren svarede, at han under de forudsætninger der anføres i  

 eksemplet, kan tilslutte sig, at selskabets ret til at fremføre underskud  

 begrænses med i alt 1.200.000 kr. som følge af konverteringen.
I Told*Skat Nyt 1992.8.248, afviste Ligningsrådet i en bindende  

 forhåndsbesked at besvare et generelt formuleret spørgsmål 1, men anførte dog  

 konkret, at datterselskab I ikke ville være skattepligtig af noget beløb i  

 anledning af den af moderselskabet ved kontant indbetaling foretagne  

 kapitalforhøjelse, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 1, og at nævnte selskab  

 ligeledes ikke ville være skattepligtig efter KGL, hverken i anledning af  

 nævnte kapitalforhøjelse eller af den gældsindløsning til parikurs, det  

 overvejede at foretage overfor søsterselskabet.
I en situation som den foreliggende var der ikke hjemmel til at begrænse  

 adgangen til underskudsfremførsel, jf.
LL § 15 i datterselskab I.
S.C.1.2.2.9 Rekonstruktion af aktiekapital ved kontant indskud Hvorvidt den situation, hvor et selskab rekonstrueres ved forhøjelse af  

 aktiekapitalen ved kontant indskud med henblik på efterfølgende betaling af  

 gæld, kan sidestilles med den praksis der f.eks gælder ved konvertering af  

 gæld til aktiekapital, forelå til bedømmelse i Told*Skat Nyt 1993.6.269.  

 Sagen drejede sig om et pengeinstitut M A/S, som havde et nødlidende udlån  

 til D A/S.
I forlængelse heraf havde M A/S overtaget aktiekapitalen i  

 selskabet for 1 kr.
M A/S var - efter opkøb af bl.a. en BRF-fordring på ca. 36 mio kr. -  

 enekreditor i D A/S med et samlet tilgodehavende på ca. 80 mio. kr.
D A/S  

 havde en negativ egenkapital af ca. samme størrelse.
Pr. 30. april 1992  

 udgjorde D A/S' uudnyttede skattemæssige underskud ca. 36 mio. kr.
M A/S ønskede at rekonstruere aktiekapitalen i D A/S ved at foretage en  

 kontant aktiekapitalforhøjelse til overkurs i D A/S med henblik på en  

 efterfølgende gældsindfrielse.
Rekonstruktionsløsningen indebar i øvrigt, at  

 aktiviteterne i D A/S skulle sælges fra og at det tømte rekonstruerede  

 selskab, der også havde afviklet sin medarbejderstab, skulle sælges til højst  

 bydende køber.
 Efter de forelagte oplysninger, herunder det tidsmæssige forløb i den  

 omhandlede rekonstruktion, måtte Ligningsrådet under hensyn til LSR 1983.7.6,  

 nære betænkelighed ved at sidestille den omhandlede registrerede  

 kapitaludvidelse med en direkte konvertering af D A/S's gæld til  

 aktiekapital.
 Der var derfor ikke grundlag for anvendelse af LL § 15, stk. 3, jf. stk. 2  

 i den foreliggende situation.
 I øvrigt anså Ligningsrådet, at aktierne i D A/S var erhvervet som led i M  

 A/S næringsvirksomhed, som forudsat i ABL § 3.
En tilsvarende afgørelse fremgår af Told*Skat Nyt 1993.10.482. D A/S, som  

 havde en aktiekapital på 27 mio. kr., var et helejet datterselskab af M.
D  

 A/S havde for skatteårene 1992/93 og tidligere et underskud på i alt ca. 18  

 mio. kr. og selskabet forventede et underskud på 24 mio. kr. for skatteåret  

 1993/94. Egenkapitalen pr. 31/12 1993 forventedes at være negativ med ca. 15  

 mio. kr.
Ultimo 1992 havde D A/S en gæld på 86 mio. kr. til M samt en  

 bankgæld på 53 mio. kr.
 Med henblik på en videreførsel af D A/S virksomheden, der bestod af en  

 kæde under opbygning, påtænktes aktiekapitalen rekonstrueret ved at M tegnede  

 ny kapital i D A/S mod kontant indbetaling, enten til kurs pari og  

 efterfølgende kapitalnedskrivning til inddækning af underbalancen eller til  

 overkurs.
 En væsentlig del af kapitalindskuddet skulle anvendes til betaling af M's  

 tilgodehavende.
Ligningsrådet lagde vægt på, at der kontant blev tilført ny kapital til D  

 A/S, og at dette ikke kunne sidestilles med de tilfælde, hvor der sker  

 gældseftergivelse eller gældskonvertering.
Forholdet var derfor ikke omfattet  

 af LL § 15, stk. 2 og 3. * TfS 1994.299 (BF) vedrørte et tilfælde, hvor  

 hovedaktionær A overdrog hele sin aktiekapital i A A/S til B ApS, der var et  

 andet af A ejet selskab.
Med det formål at nedbringe A A/S' gæld til B ApS,  

 udvider A herefter aktiekapitalen i A A/S.
Kapitalen i A A/S bliver herefter  

 nedskrevet.
Ligningsrådet fandt, at der ikke ved omstruktureringen af koncernen skete  

 nogen form for gældseftergivelse, hvorfor underskuddet ikke skulle nedsættes,  

 jf.
LL § 15, stk. 2 og 3.
 Endvidere fandt Ligningsrådet ikke forholdet omfattet af LL § 15, stk. 5  

 og 8, idet det efter omstruktureringen fortsat var A der ejede aktierne i A  

 A/S og B ApS. * Se også Told*Skat Nyt 1993.13.652 (Lr).
Anskaffelsestidspunktet for nytegnede aktier Opmærksomheden henledes i denne forbindelse på TfS 1993.574 (dep), hvoraf  

 bl.a. fremgår, at der kun er tale om tildelt tegningsret efter ABL § 5, stk.  

 3 og § 6, stk. 4, hvis tegningsretten giver adgang til tegning af aktier til  

 en kurs der ligger under handelsværdien og således indeholder et  

 favørkurselement.
Tegning til markedskurs eller overkurs, anses ikke som  

 udnyttelse af tildelte tegningsretter, og anskaffelsestidspunktet for  

 nytegnede aktier er i så fald tegningstidspunktet og ikke  

 anskaffelsestidspunktet for moderaktien.
S.C.1.2.2.10 Underskudsbegrænsning For selskaber er der i LL § 15, stk. 2-3 og 5-8, fastsat visse  

 begrænsninger i adgangen til at fremføre underskud. § 15, stk. 2-3 gælder for  

 selskaber, foreninger og fonde, mens § 15, stk. 5-8 gælder for selskaber der  

 er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2.
LL § 15, stk. 2 og 3 Reglerne i LL § 15, stk. 2 og 3, skal ses i sammenhæng med KGL § 6 A om  

 skattefritagelse for gevinst på gæld ved gældseftergivelse, som et selskab  

 opnår som led i en tvangsakkord eller (frivillig) akkord, se også S.C.1.2.2  

 og skm. cirk. nr. 68 af 20. maj 1992 om visse skattemæssige forhold ved  

 konkurs og underskudsbegrænsning ved akkord m.v. pkt., 27-33 og pkt. 39.
 LL § 15, stk. 2 og 3, begrænser adgangen for et selskab mv. til at  

 fremføre underskud, idet uudnyttede, fradragsberettigede underskud fra det  

 pågældende og tidligere indkomstår nedsættes med det beløb, hvormed gælden er  

 nedsat, såfremt en skattepligtig i et indkomstår opnår en tvangsakkord eller  

 en samlet ordning med dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 skyldnerens gæld (frivillig akkord).
 Gældseftergivelsen opgøres som det fulde beløb, der eftergives, dvs. som  

 forskellen mellem gældens pålydende og det modtagnes værdi.
 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst, der  

 hidrører fra hans frigørelse for gældsforpligtelser.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkorden  

 stadfæstes/aftalen om frivillig akkord indgås, og for senere indkomstår.
Hvis  

 underskud fra flere indkomstår skal nedsættes, jf. ovenfor, nedsættes  

 underskud fra et tidligere år før underskud fra et senere år.
S.C.1.2.2.11 Tvangsakkord Likvidationsakkord Tvangsakkord er omfattet af bestemmelsen, både når kendelsen går ud på en  

 procentvis nedsættelse af gælden, og når kendelsen går ud på, at skyldnerens  

 formue helt eller delvis skal realiseres og fordeles imellem hans kreditorer,  

 imod at skyldneren frigøres for den gæld, der ikke bliver dækket  

 (likvidationsakkord).
Henstand Tvangsakkord kan også bestå i en foreløbig henstand med kravene mod  

 skyldneren, der derved får udsættelse med at betale gælden, uden at der sker  

 nogen nedsættelse af fordringen (moratorium). Disse tilfælde omfattes ikke af  

 reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord.
Kombineres et  

 moratorium med en almindelig tvangsakkord og/eller en likvidationsakkord,  

 anvendes reglerne om begrænsning i retten til at fremføre et underskud  

 fortsat.
S.C.1.2.2.12 Frivillig akkord/ samlet ordning Reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord omfatter som anført  

 også aftaler om en frivillig akkord, der således sidestilles med tvangsakkord  

 i skattemæssig henseende.
I forbindelse med en frivillig akkord kan skyldneren være insolvent, men  

 der stilles ikke krav herom, for at der foreligger en frivillig akkord.
Ved  

 frivillig akkord forstås efter LL § 15, stk. 3, aftaler om en samlet ordning  

 mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 skyldnerens gæld.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale afgøres efter de  

 almindelige regler herom, herunder om suspensive aftaler.
En akkordaftale kan  

 f.eks. foreligge, selvom en enkelt kreditor for sit vedkommende ikke ønsker  

 at indgå i akkorden, eller kun på visse betingelser ønsker at indgå i en  

 akkord.
Gælder akkordaftalen derimod efter sit indhold ikke, medmindre alle  

 kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for indgået, før den  

 sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.
Eftergivelse efter KSL § 73  

 D er også en aftale om gældsnedsættelse.
En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde, hvor  

 der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav gives en  

 fuld dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er  

 dog ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en  

 frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller enkelte  

 hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Har aftalen  

 ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet ordning mellem  

 en skyldner og dennes kreditorer, har gældseftergivelsen ikke betydning for  

 adgangen til at fremføre underskud.
 Der kan også foreligge en samlet ordning, selv om gæld, som er særligt og  

 tilstrækkeligt sikret f.eks. ved pant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld.
S.C.1.2.2.13 Konvertering af gæld til aktiekapital Nedsættelse af skyldnerens gæld omfatter også den situation, at en  

 kreditor konverterer sin fordring til aktiekapital, hvis de modtagne aktiers  

 kursværdi er mindre end fordringens pålydende, og kreditor dermed er  

 fyldestgjort.
Ved bedømmelsen af de modtagne aktiers eller anparters  

 kursværdi skal der også tages hensyn til det forhold, at den forbedrede  

 økonomiske situation, der følger af gældsnedsættelsen, medfører en vis  

 kursstigning.
 Det er uden betydning, om aftalen indgås her i landet eller i udlandet.  

 Det er ligeledes uden betydning, om kreditorerne er hjemmehørende her i  

 landet eller i udlandet.
I Told*Skat Nyt 1992.11.329, fandt Ligningsrådet, at der bl.a. skulle ske  

 underskudsregulering efter LL § 15, stk. 3, jf. stk. 2, i et tilfælde, hvor  

 et moderselskab som led i en rekonstruktion af dets helejede datterselskab  

 påtænkte at eftergive en fordring på datterselskabet på over 50% af  

 kreditormassen.
Ligningsrådet fandt endvidere, at det samme ville være  

 tilfældet, såfremt moderselskabet lod den omhandlede fordring konvertere til  

 aktiekapital i datterselskabet, nemlig i det omfang kursværdien af de  

 modtagne aktier på konverteringstidspunktet lå under den nominelle værdi af  

 moderselskabets fordring.
Se også Told*Skat Nyt 1993.12.607.
I modsætning hertil fandt Ligningsrådet i Told*Skat Nyt 1993.9.481, at der  

 ikke forelå en frivillig ordning.
Sagens omstændingheder var følgende:  

 Hovedanpartshaveren i S ApS med en anpartskapital på nom. 200.000 kr. lånte i  

 1991 selskabet 1,2 mio. kr.
Pr. statustidspunktet den 30/9 1992 forventedes  

 egenkapitalen tabt, idet aktivmassen skønnedes at udgøre ca. 6,7 mio. kr.,  

 mens gælden skønnedes at udgøre ca. 7,7 mio. kr.
Selskabet påtænktes  

 rekonstrueret ved at eneaktionæren - og kun denne - eftergav selskabet så  

 stor en del af tilgodehavendet, som var nødvendigt for at reetablere  

 anpartskapitalen.
Selskabet skulle herefter sælges.
Ligningsrådet fandt, at forholdet ikke kunne anses for omfattet af  

 bestemmelserne i LL § 15, stk. 3 om frivillig akkord.
Til gengæld skulle  

 selskabet beskattes af gældsgevinsten efter reglerne i KGL.
Særligt om misligholdelse af akkord Retten til at fremføre et beløb som underskud, svarende til en tidligere  

 bortakkorderet gæld, genopstår ikke ved skyldnerens misligholdelse af en  

 tvangsakkord eller frivillig akkord.
Der kan derfor ikke på grundlag af det  

 forhold, at akkorden bortfalder p.g.a. skyldnerens misligholdelse , foretages  

 korrektion af ansættelserne for hverken det indkomstår, hvori akkorden er  

 opnået eller noget efterfølgende år.
 Særligt om sambeskattede selskaber mv.
Hvis det selskab, der opnår en akkord, er sambeskattet med andre  

 selskaber, er det alene underskuddet i det selskab, der omfattes af akkorden,  

 der nedsættes.
Akkorden påvirker ikke selve muligheden for at overføre  

 underskuddet til fradrag i et sambeskattet selskab.
I akkordåret nedsættes  

 årets underskud dog inden det kan overføres til fradrag hos andre  

 sambeskattede selskaber.
Har selskabet udbenyttede underskud for tidligere år  

 - d.v.s. restunderskud, som det ikke har været muligt at udnytte i  

 sambeskatningsindskomsten - sker der alene underskudsbegrænsning i  

 restunderskuddet.
Der skal derfor ikke foretages genoptagelse af tidligere  

 års ansættelser.
I modsætning til hvad der gælder for konkurs, betyder  

 akkorden ikke, at sambeskatningen ophører.
S.C.1.2.2.14 LL § 15, stk. 5-8 Efter LL § 15 , stk. 5, kan et underskud fra et tidligere indkomstår ikke  

 nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end selskabets  

 positive nettokapitalindtægter.
Dette gælder kun hvis mere end 50% af  

 aktiekapitalen ved indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer end ved  

 begyndelsen af underskudsåret.
Tilsvarende gælder, hvis andre aktionærer ved  

 indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere end  

 50 % af den samlede stemmeværdi.
 Selskaber med ovennævnte ændring i ejerkredsen og underskud fra et  

 tidligere indkomstår, der har indkomst fra udlejning af de  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet den 19. maj 1993  

 eller senere, kan ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst  

 fra disse aktiver.
* S ApS, der drev virksomhed ved stilladsopsætning, -nedtagning og  

 -udleje, ville købe datterselskabet D ApS, der havde et skattemæssigt  

 underskud.
Hele S ApS' virksomhed skulle herefter overdrages til D A/S.  

 Stilladsmateriellet skulle dog forblive i S ApS og udlejes til D ApS, der  

 ville fortsætte stilladsvirksomheden.
Ligningsrådet fandt, at D ApS'  

 udlejningsvirksomhed ville være omfattet af den fra og med 19. maj 1993  

 gældende underskudsbegrænsningsregel i LL § 15, stk. 5. TfS 1994.630. * Bestemmelsen regulerer alene adgangen til at fremføre underskud fra  

 tidligere år.
Der er således ingen begrænsninger ved modregning af indtægter  

 og udgifter, der vedrører samme indkomstår, når den skattepligtige indkomst  

 for dette indkomstår skal opgøres.
 Til bestemmelsen knytter sig skd. cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt.  

 63-64, som ændret ved skm. cirk. nr. 43 af 19. marts 1991.
Væsentlig ændring i aktionærkredsens sammensætning Begrænsningen i underskudsfremførsel sker kun, hvis aktionærkredsens  

 sammensætning er væsentligt ændret.
Bedømmelsen heraf sker ved at sammenligne  

 aktionærkredsen ved begyndelsen af det indkomstår, der udviser underskud, med  

 aktionærkredsen ved udløbet af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes  

 fradraget.
Handel med aktierne i selskabet i den mellemliggende periode får  

 kun betydning, hvis akionærkredsens sammensætning ved indkomstårets udløb  

 påvirkes heraf.
Bedømmelsen skal foretages særskilt for hvert enkelt  

 indkomstår.
 Ved bedømmelsen af, om andre aktionærer råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmeværdien, er det uden betydning, hvorledes  

 indflydelsen er opnået.
 Fordelingen af aktier eller stemmeværdi mellem de enkelte aktionærer skal  

 være ændret med mere end 50 pct. før retten til underskudsfremførsel  

 begrænses.
 Eksempel på ændring i den procentvise fordeling af aktiekapital i et  

 selskab.
 I eksemplet er den samlede ændring større end 50 pct., og underskuddet kan  

 derfor ikke nedbringe indkomstårets skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end selskabets nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra  

 udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet den 19.  

 maj 1993 eller senere.
 Om et tilfælde hvor et underskud i et datterselskab ikke fandtes omfattet  

 af begrænsningsreglen, hvor moderselskabet, der var børsnoteret, ophørte ved  

 skattefri fusion med et andet børsnoteret selskab, se t&s nyt  

 1991.11.604.
Nettokapitalindtægter Begrænsningen af retten til at fremføre underskud omfatter alene  

 nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Der er ikke herudover  

 begrænsninger i retten til at fremføre underskud til modregning i  

 erhvervsmæssig indkomst uanset, at selskabets aktionærkreds ændres  

 væsentligt.
Nettokapitalindtægter opgøres efter LL § 15, stk. 6, som summen af 1)renteindtægter og renteudgifter, 2)skattepligtige gevinster og fradragsberettigede tab efter KGL, 3)udbytter efter LL § 16 A, 4)skattepligtig fortjeneste eller fradragsberettigede tab ved afståelse af  

 aktier efter ABL og LL § 16 B og 5)de i LL § 8, stk. 3, omhandlede provisioner mv.
 Der indgår kun indtægter og udgifter, der har betydning for opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst.
Selskaber, der ikke er omfattet af begrænsningsreglen - Børsnoterede I LL § 15, stk. 7, er anført 3 undtagelser fra begrænsningen af  

 underskudsfremførsel efter stk. 5.
Børsnoterede selskaber er ikke omfattet og kan fremføre underskud efter  

 den almindelige femårsregel uden begrænsninger.
Det er ikke tilstrækkeligt,  

 at selskabet er børsnoteret ved underskudsårenes start samt på det tidspunkt,  

 hvor mere end 50 pct. af aktiekapitalen skifter ejer, men det må også kræves,  

 at det er det ved udgangen af dette indkomstår.
 Overdragelser som led i generationsskifte mv.
 Begrænsningsreglerne finder ikke anvendelse, hvis ændringen i ejerkredsen  

 skyldes overdragelse af aktier til personer omfattet af arveafgiftslovens §  

 2, stk. 1, litra A og B, dvs. ægtefælle, børn, forældre og søskende mv.
Ved bedømmelsen af ændringen i selskabets aktionærkreds ses bort fra  

 sådanne overdragelser.
Dette gælder også overgang af aktierne ved arv.
Pengeinstitutter mv.
LL § 15, stk. 7, nr. 3 Endelig er underskud hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele  

 indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab eller  

 investeringsforening, eller hvor selskabet var omfattet af realkreditloven,  

 af lov om visse kreditinstitutter eller iøvrigt udøvede næring ved køb og  

 salg af fordringer eller drev næringsvirksomhed ved finansiering, undtaget.  

 Det er et udtrykkeligt krav, at den nævnte virksomhed skal have været udøvet  

 i hele underskudsåret, ikke blot en del heraf.
Det er derimod uden betydning  

 hvilken virksomhed, der drives i det indkomstår, hvori underskuddet ønskes  

 anvendt.
Overdragelse af aktier i koncerner Efter LL § 15, stk. 8, finder begrænsningsreglerne i stk. 5, også  

 anvendelse, hvis et underskudsselskab (datterselskab) overdrages ved  

 overdragelse af aktierne i et moderselskab.
Såfremt et selskab, omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 1 og 2, ejer 25 pct. eller derover (moderselskabet) af  

 aktiekapitalen i et andet selskab (datterselskabet) anses ikke  

 moderselskabet, men aktionærerne i moderselskabet ved anvendelsen af  

 begrænsningsreglen for at eje aktierne i datterselskabet efter deres  

 forholdsmæssige andel af moderselskabets kapital.
Tilsvarende anses  

 aktionærerne i moderselskabet for at råde over stemmeværdien i  

 datterselskabet efter deres forholdsmæssige andel af stemmeværdien i  

 moderselskabet.
 Når et datterselskabs aktionærkreds skal opgøres, skydes moderselskabet ud  

 som aktionær og i stedet anses aktionærerne i moderselskabet som aktionærer.  

 Hvis moderselskabet igen ejes af et andet selskab, er det aktionærforholdene  

 i dette selskab, der er afgørende.
 Reglen medfører, at overdragelser af aktier i en koncerns moderselskab kan  

 få virkning for adgangen til at fremføre underskud i samtlige  

 koncernselskaber.
Hvis moderselskabet ikke ejer alle aktierne i datterselskabet, anvendes  

 bestemmelsen kun på den aktiepost, som moderselskabet ejer.
Hvis et  

 moderselskab sælger så mange aktier, at det bringes under 25 pct.'s grænsen,  

 vil reglen medføre, at moderselskabet nu anses som ejer af de resterende  

 aktier i stedet for aktionærerne i moderselskabet.
Underskudsselskabet vil  

 derfor blive stillet som om moderselskabet havde afhændet samtlige aktier.
Reglen om at aktionærforholdene i et moderselskab har betydning for  

 datterselskabets adgang til at fremføre underskud gælder ikke  

 aktionærforholdene i udenlandske moderselskaber og børsnoterede  

 moderselskaber.
I disse tilfælde anses moderselskabet og ikke aktionærerne i  

 moderselskabet som ejer af aktierne i datterselskabet og dettes eventuelle  

 datterselskaber.
Visse koncerninterne aktieoverdragelser vil ikke beskære  

 underskudsselskabets fremførselsadgang.
Hvis et moderselskab overdrager et  

 helejet selskab til moderselskabets danske søsterselskab, vil aktionærerne i  

 det selskab, der udgør toppen af koncernen eller selve selskabet, hvis dette  

 er udenlandsk eller børsnoteret, stadigvæk anses som aktionærer i  

 underskudsselskabet.
Aktieoverdragelsen får derfor ingen virkning for  

 underskudsselskabet.
Normalt vil begrænsningen af et selskabs ret til at fremføre underskud fra  

 et tidligere indkomstår ved et ejerskifte ikke få betydning for overførsel af  

 underskud mellem sambeskattede selskaber, fordi underskud fra før  

 sambeskatningens påbegyndelse efter sambeskatningsvilkårene alene kan bringes  

 til fradrag i overskud indtjent af samme selskab.
Som følge af LL § 15, stk.  

 8, kan underskudsfremførslen dog begrænses i en sambeskattet koncern, hvis et  

 ikke børsnoteret moderselskab skifter ejerkreds.
Et eventuelt underskud  

 opstået under sambeskatningen, som et selskab ikke kan modregne i sine egne  

 kapitalindtægter, kan heller ikke modregnes i nettokapitalindtægter indtjent  

 af de øvrige selskaber omfattet af sambeskatningen.
S.C.1.2.3 Reducerede fradrag.
Stiftelsesomkostninger mv.
 Et selskabs udgifter i forbindelse med at tilvejebringe kapitalgrundlaget  

 har karakter af ikke-fradragsberettigede anlægs- eller etableringsudgifter,  

 se også VLD af 22.2.1991 (t&s nyt 1991.7.366), hvor omkostninger ved  

 udvidelse af en banks aktiekapital - afholdt for at overholde bank- og  

 sparekasselovens kapitalkrav - ikke ansås for at være en fradragsberettiget  

 driftsudgift, se nærmere ligningsvejledningen E.A.2.
I følge LL § 8 J, jf. lovbek. nr. 851 af 30. sep. 1994, er der fradrag for  

 udgifter til advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med etablering  

 eller udvidelse af en erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder gebyrer til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I det omfang udgifterne efter de hidtil gældende regler må anses for  

 tillæg til købesummen eller som fradrag i salgssummen ved køb og salg af  

 erhvervsvirksomheder, er der ikke fradragsret herfor.
Advokat- og revisorudgifter, der er afholdt inden etablering eller  

 udvidelse af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår, hvor  

 etableringen eller udvidelsen faktisk finder sted.
Se nærmere  

 ligningsvejledningen E.A.2.1.4.1 ff.
 Om transaktionsomkostninger i forbindelse med omdannelse af virksomhed  

 efter LOSV, se ØLD i Told*Skat Nyt 1992.20.604.
Selskabers udgifter i forbindelse med afholdelse af generalforsamling kan  

 fratrækkes ved selskabets opgørelse af den skattepligtige indkomst jf.
SL §  

 6a.
Dette gælder dog ikke i særlige tilfælde, hvor udgiften klart har  

 karakter af udbytte, hvilket typisk kan være tilfældet, hvor der er tale om  

 uforholdsmæssige store udgifter i selskaber med en begrænset aktionærkreds.
S.C.1.2.3.1 Bygningsafskrivning Efter § 15 i lov nr. 197 af 18. maj 1982 gælder der for selskaber  

 begrænsning i anvendelse af reglerne om kontantværdiansættelse for bygninger  

 og installationer.
Hvis bygninger mv. er overdraget fra en person til et  

 selskab eller mellem selskaber indbyrdes, og en af parterne har en  

 bestemmende indflydelse på den anden parts handlemåde, skal der kun ske  

 omregning til kontantværdi, jf. § AL 19 A, hvis den hidtidige ejer har  

 erhvervet det afskrivningsberettigede aktiv den 1. januar 1982 eller senere.
S.C.1.2.3.2 Selskabstømning, afskrivningsloven Efter § 2 i lov nr. 425 af 25. juni 1993 (Anparter, overskudsselskaber og  

 underskudsselskaber) gælder en række undtagelsesbestemmelser, som udskyder  

 selskabers afskrivningsadgang, herunder adgang til at foretage  

 forskudsafskrivninger, på driftsmidler mv., som erhverves med henblik på  

 udlejning, eller som allerede ved erhvervelsen er udlejet.
Bestemmelserne har  

 til formål at modvirke selskabstømning af likvidationsmodne  

 overskudsselskaber med latent skat i forbindelse med salg.
Der henvises  

 nærmere om reglerne til E.C.
S.C.1.2.3.3 Investeringsfond forsøg og forskning samt  

 markedføringsudgifter Ifølge investeringsfondslovens § 3, stk. 9, kan selskaber, foreninger,  

 institutioner mv., der driver selvstændig erhvervsvirksomhed, anvende  

 henlæggelser til dækning af afholdte udgifter til forsøgs- og  

 forskningsvirksomhed, som er omfattet af LL § 8 B, stk. 1. Det samme gælder  

 fradragsberettigede udgifter til markedsføring, der er afholdt i forbindelse  

 med eksport til udlandet (ikke Grønland og Færøerne). Bestemmelsen har  

 virkning for henlæggelser, der er foretaget for indkomståret 1986 eller  

 tidligere.
 Bestemmelsen indebærer, at selskaber mv., udover den fradragsret, der  

 eksisterer efter LL § 8 B, stk. 1, yderligere får mulighed for at vælge at få  

 indskudte investeringsfondsmidler udbetalt til dækning af afholdte udgifter  

 til forsøgs- og forskningsvirksomhed.
Vælger selskabet mv. at få udbetalt indskudte midler, kan selskabet mv.  

 ikke tillige fradrage udgifterne i den skattepligtige indkomst efter LL § 8  

 B, stk. 1, eller skattelovgivningens almindelige regler.
I det omfang de  

 foretagne henlæggelser ikke kan dække udgiften fuldt ud, kan det overskydende  

 beløb fradrages som hidtil efter LL § 8 B, stk. 1. Dette gælder tilsvarende,  

 hvis selskabet mv. alene ønsker at benytte en del af dets  

 investeringsfondshenlæggelser til dækning af udgiften.
En forudsætning for at kunne anvende investeringsfondsmidler til  

 markedsføringsudgifter i forbindelse med eksport til udlandet er, at der skal  

 være tale om udgifter, der i forvejen er fradragsberettigede, samt at  

 udgifterne er afholdt.
Udgifterne skal tillige have en direkte forbindelse  

 med den indkomstskabende aktivitet i en igangværende virksomhed.
Udgifter til  

 private formål, etableringsomkostninger og formueudgifter kan ikke dækkes  

 gennem indskudte midler.
De krav, der stilles, for at en udgift kan anses for  

 omfattet af det almindelige driftsomkostningsbegreb og dermed  

 fradragsberettiget efter SL § 6 eller LL § 8, må derfor være opfyldt, for at  

 investeringsfondsmidler skal kunne hæves.
Det er endvidere en betingelse, at der er tale om udgifter til  

 markedsføring af et produkt i udlandet.
Udgifter, der er et led i den  

 almindelige fremstilling eller distribution af et produkt i virksomheden,  

 f.eks. arbejdsløn, er ikke omfattet.
Der skal således være tale om udgifter,  

 der afholdes for at opnå, fastholde eller udvide markedsandelen for et  

 produkt på et nyt eller allerede eksisterende marked i udlandet.
Til belysning af, hvilke udgifter, der er omfattet af bestemmelsen, kan  

 nævnes: udgifter, der afholdes til rejser, reklame, annoncering, kataloger,  

 tilbudsgivning, oversættelser og lignende med det formål at opnå salg af  

 varer og tjenesteydelser i udlandet.
Det samme gælder udgifter i forbindelse  

 med afholdelse af og deltagelse i messer eller udstillinger i udlandet.
Der  

 tænkes her på lokale- og standudgifter, lønomkostninger mv.
Også udgifter til  

 ansættelse af en eksportkonsulent samt udgifter til "market  

 research" i forbindelse med aflønning af et lokalt agentbureaus eller en  

 lokal kontaktpersons udtalelser om et produkts mulighed for og egnethed til  

 at vinde indpas på et bestemt marked er omfattet.
Sådanne udtalelser er ofte  

 nødvendige for at opnå viden om f.eks. specielle lovgivnings- og  

 handelshindringer, bestemte kutymer og sædvaner, klimatisk betingede forhold  

 mv.
Et hotel kunne dog ikke anvende investeringsfondsmidler til  

 markedsføringsudgifter i udlandet, TfS 1989.23.
Efter bestemmelsen kan selskabet mv. vælge at fratrække udgiften til  

 markedsføring ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som en  

 driftsomkostning.
Selskabet mv. kan endvidere vælge at lade en del af  

 udgiften fratrække som driftsomkostning og få en del af udgiften dækket ved  

 anvendelse af investeringsfondshenlæggelser.
Efter de gældende regler i LL § 8, stk. 4, er adgangen til at fratrække  

 repræsentationsudgifter begrænset.
Denne begrænsning skal tilsvarende gælde  

 for så vidt angår adgangen til at hæve indskudte midler til dækning af  

 udgiften.
 Se også skd. cirk. nr. 103 af 13. sept. 1988, pkt. 37 og pkt. 38.
 Investeringsfondsmidler kan anvendes til virksomhed i udlandet, når  

 indtægten af virksomheden indgår i den danske skatteberegning.
 Hvor et EDB-program købes samtidig med EDB-maskinen, kan udgiften til  

 programmet tillægges den afskrivningsberettigede anskaffelsessum for  

 maskinen, og henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på den samlede  

 anskaffelsessum.
 Overførsel af driftsmidler fra blandet eller udelukkende privat benyttelse  

 til udelukkende erhvervsmæssig benyttelse anses i relation til  

 investeringsfondsloven for anskaffelse.
 Henlæggelser kan anvendes til forlods afskrivning på driftsmidler, der er  

 erhvervet ved gave eller arv, medmindre arvingen har succederet i afdødes  

 skattemæssige stilling.
 En henlæggelse kan benyttes til forlods afskrivning på driftsmidler mv. i  

 en anden virksomhed end den, hvorfra den hidrører.
 Interessenter kan anvende deres henlæggelser uafhængigt af hinanden.
 Henlagte midler fra en igangværende erhvervsvirksomhed kan også anvendes  

 til forlods afskrivning på driftsmidler, der erhverves i forbindelse med køb  

 af en anden erhvervsvirksomhed.
S.C.1.2.4 Skattefri udbytteindtægter S.C.1.2.4.1 Udbytte af egne aktier De beløb, som aktieselskaber mv. oppebærer som udbytte af egne aktier,  

 medregnes ikke til selskabets skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 4. Udbytte, der ikke bliver hævet af aktionæren, og som tilfalder  

 selskabet efter en vis årrække som forældet, er ifølge praksis ikke  

 skattepligtigt for selskabet.
 Se nærmere skd. cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 47.
S.C.1.2.4.2 Investeringsselskaber I henhold til bestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 3, skal udbytte, som de  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber modtager fra andre sådanne  

 selskaber, ikke medregnes til den skattepligtige indkomst.
 Det er en forudsætning, at det udbyttemodtagende selskab er børsnoteret,  

 og at dets formål og faktiske virke udelukkende er at eje og administrere  

 aktier i andre selskaber, omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 Endvidere er det en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab ifølge  

 sine vedtægter er forpligtet til at udlodde de i indkomståret indtjente  

 udbytter inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende  

 indkomstår.
 Det udbyttemodtagende selskab må som udgangspunkt ikke eje andre  

 formuegoder end de nævnte værdipapirer.
Selskabet kan dog have bankindeståender i et vist omfang.
Driften af  

 selskabet vil kræve løbende udbetalinger, ligesom de udbytter, selskabet  

 modtager, ikke nødvendigvis vil blive udloddet straks ved modtagelsen.  

 Selskabet vil endvidere kunne erhverve fast ejendom, hvis formålet alene  

 eller i al væsentlighed er at erhverve lokaler til eget brug.
I øvrigt vil  

 selskabet ikke kunne erhverve andre aktiver - herunder almindelige og  

 konvertible obligationer - end de nævnte værdipapirer.
 Kravet om udlodning af det indtjente udbytte gælder med de begrænsninger,  

 der følger af aktieselskabslovens regler om adgangen til at udlodde udbytte.
Hvis et nystartet investeringsaktieselskab af omhandlede karakter har et  

 skattepligtigt overskud i en periode, inden børsnotering kan opnås, kan  

 T&S bestemme, at den pålignede skat ikke opkræves, men føres til afgang,  

 når selskabet optages på Fondsbørsen.
Det vil være en forudsætning, at  

 selskabet udfolder de fornødne bestræbelser for at blive optaget så hurtigt  

 som muligt.
I den forbindelse må det kræves, at selskabet etableres med  

 mindst den aktiekapital, der er nødvendig for optagelse på Aktiemarked III,  

 og at selskabets vedtægter straks udformes på en sådan måde, at de ikke  

 indeholder bestemmelser, der stiller sig hindrende for optagelse på  

 Fondsbørsen.
S.C.1.2.4.3 Salg af aktier til det udstedende selskab Vederlag for aktier, der er solgt til det udstedende selskab, jf.
LL § 16  

 B, stk. 1, anses som udbytte i henhold til SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og stk. 3.
 Vederlaget skal derfor ikke medregnes til moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, hvis moderselskabet har ejet mindst 25% af aktiekapitalen i  

 datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget -  

 eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt,  

 hvor udbyttet modtages.
 Et selskab, der siden regnskabsårets begyndelse havde ejet mere end 25% af  

 kapitalen i et datterselskab, men som solgte hele aktieposten på  

 regnskabsårets sidste dag til det udstedende selskab, opfyldte betingelsen i  

 SEL § 13, stk. 1, nr. 2, for skattefritagelse, Skat 1985.4.113 (SD). Se  

 tillige Skat 1990.6.466 (lsr.).
 Hvis salget af aktierne til det udstedende selskab bringer  

 aktiebesiddelsen ned under 25%, anses betingelsen for skattefrihed efter SEL  

 § 13, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3, ikke for opfyldt, jf. skd. 1982.2.
 Vedrørende salg af moderselskabsaktier til datterselskaber, se S.G.1.2.
S.C.1.2.4.4 Udbytte fra datterselskab Ifølge SEL § 13, stk. 1, nr. 2, og § 13, stk. 3, er det udbytte, som et  

 moderselskab modtager fra sit datterselskab ikke skattepligtigt for  

 moderselskabet, såfremt moderselskabet har ejet mindst 25% af aktiekapitalen  

 i datterselskabet - enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget -  

 eller i en sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt,  

 hvor udbyttet modtages.
Se også S.E.2.3.
 For fonde og visse foreninger, omfattet af FBL, se den tilsvarende regel i  

 FBL § 10.
Ved opgørelsen af datterselskabets aktiekapital og moderselskabets  

 aktiepost i datterselskabet bortses fra eventuelle konvertible obligationer,  

 udstedt af datterselskabet, så længe obligationerne ikke er ombyttet med  

 aktier/anparter i selskabet.
Indtil dette tidspunkt indgår obligationerne  

 alene i datterselskabets fremmedkapital.
Skat 1987.6.451 (SKD).
En aktionærs afkald på vedtægtsbestemt minimumsudbytte til fordel for  

 andre aktionærer indebar en gave til disse andre aktionærer, ikke - via  

 selskabet - et yderligere udbytte.
Gaven kunne ikke karakteriseres som  

 udbytte, der i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 2, ville være fritaget for  

 beskatning, SO 1988.177 (lsr.), også gengivet i TfS 1988.266..
Forhøjet udbytte til et moderselskab som følge af medaktionærers  

 udbytteafkald givet som led i en gensidigt bebyrdende aftale mellem  

 datterselskabet og pågældende medaktionærer om salg af datterselskabets egne  

 aktier, blev anset for maskeret udbytte til moderselskabet, og måtte følgelig  

 behandles efter reglerne om skattefrit udbytte jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2,  

 se Told*Skat Nyt 1992.11.323.
S.C.1.2.4.4.1 Udenlandske datterselskaber For udbytte modtaget fra udenlandske selskaber skal moderselskabet  

 godtgøre, at den til grund for udbyttet liggende udenlandske selskabsindkomst  

 beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger fra reglerne her i  

 landet, jf.
SEL § 13, stk. 3.
 Ved afgørelsen af, om den til grund for det modtagne udbytte liggende  

 selskabsindkomst beskattes efter regler, der ikke i væsentlig grad afviger  

 fra reglerne her i landet, foretages en samlet vurdering af det pågældende  

 udenlandske selskabsskattesystem.
 Der vil være tale om en væsentlig afvigelse fra reglerne her i landet  

 såfremt:
1)Den udenlandske selskabsbeskatning ikke er en egentlig  

 indkomstbeskatning, men derimod en beskatning i form af afgifter eller  

 lignende, der opkræves uafhængigt af indkomstens størrelse, eller 2)det udenlandske selskabsskattesystem indrømmer fuldt fradrag for  

 udloddede udbytter, eller 3)den selskabsskat, der kan pålignes efter reglerne i det pågældende  

 udland, er væsentligt mindre, end den tilsvarende danske skat ville have  

 været, såfremt datterselskabet havde været fuldt skattepligtigt her i landet,  

 jf. bek. nr. 903 om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. af 12. november  

 1992, § 7, stk. 2 og skd. cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 48.
Om hvilke landes selskabsskattesystemer, der som udgangspunkt kan  

 godkendes, se Skat 1988.12.720 (SKD). Se tillige skd. 1983.110, TfS 1985.60,  

 TfS 1988.574 (SKD), TfS 1989.517, Skat 1990.4.245 (SKD), Skat 1990.9.715  

 (SKD), TfS 1993.178, TfS 1993.513 og Told*skat Nyt 1993.21.1001 samt  

 Told*Skat Nyt 1993.23.1075. Se desuden redationel artikel i Skat Udland  

 1992.1.2 med oversigt og med kommentarer til de lande som Skatteministeriet,  

 Departementet, pr. 1/1 1992 har taget stilling til, om deres skattesystem  

 opfylder betingelserne efter SEL § 13, stk. 3. Se endvidere * TfS 1994.555 og  

 TfS 1993.573. * * Udbytte, som et dansk selskab der var kommanditist i et spansk  

 kommanditselskab, og hvor de krævede betingelser i øvrigt var opfyldt, anså  

 Ligningsrådet ikke for skattefrit efter SEL § 13, stk. 3. Se nærmere TfS  

 1993.301 (BF). * Efter SEL § 17, stk. 2, jf. lovbek. nr. 752 af 15. september 1993, sker  

 der nedsættelse af det udbyttemodtagende selskabs - moderselskabets - skat  

 med den del, der svarer til forholdet mellem det modtagne udbytte og den  

 skattepligtige indkomst, såfremt der i den skattepligtige indkomst for et af  

 de i SEL § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber indgår udbytte fra et selskab,  

 der er hjemmehørende i en medlemsstat i EU, og som ikke er omfattet af  

 skattefritagelsen i SEL § 13, stk. 3.
Der kan dog ikke ske nedsættelse med et større beløb end det, som det  

 udbyttegivende selskab - datterselskabet - har udredet i skat af den del af  

 indkomsten, der ligger til grund for udbyttet til moderselskabet.
Det er en  

 betingelse, at det udbyttemodtagende selskab - moderselskabet - har ejet  

 mindst 25% af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab - datterselskabet -  

 enten i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en  

 sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet  

 modtages.
Det er endvidere en betingelse, at såvel moder- som datterselskabet  

 er omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat i artikel 2 i  

 EU-moder/datterselskabsdirektivet - dvs. for danske selskabers vedkommende  

 aktie- og anpartsselskaber.
 Om tilfælde hvor udbytte fra et gibraltarsk selskab anses omfattet af den  

 dagældende SEL § 17, stk. 3, se Told*Skat Nyt 1992.17.515 og S.A.2.6.
SEL § 17, stk. 3, om datterselskabslempelse gælder i andre tilfælde end de  

 i stk. 2 omhandlede.
Moderselskabet skal have ejet mindst 25% af  

 datterselskabets aktie- eller andelskapital enten i hele det indkomstår,  

 hvori udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst to år  

 frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages.
 SEL § 17, stk. 3, anvendes i de tilfælde, hvor den til grund for udbyttet  

 liggende selskabsindkomst beskattes efter regler, der væsentlig afviger fra  

 de danske.
 Lempelsen efter SEL § 17, stk. 3, kan ikke omfatte et større beløb end  

 det, som det udenlandske datterselskab skal udrede i skat af udbyttet.
 Hvis det udenlandske datterselskab ikke betaler skat, f.eks. fordi det er  

 et holdingselskab, der er fritaget for at betale skat af udbytter fra  

 datterselskaber, kan der ikke ske lempelse efter SEL § 17, stk. 3, uanset at  

 datterselskabet er fuldt skattepligtig i udlandet.
 Disse tilfælde vil dog være omfattet af bestemmelsen i SEL § 13, stk. 3,  

 forudsat, at datterdatterselskabet beskattes efter regler, der ikke  

 væsentligt afviger fra de danske.
 Se også t&s nyt 1991.2.92 hvor Ligningsrådet fandt, at SEL § 13, stk.  

 3, i en sambeskatningssituation kunne anvendes tilsvarende på de udbytter,  

 som et sambeskattet tysk datterselskab modtog fra det efter tyske regler  

 sambeskattede datterdatterselskab.
Betingelsen om, at det udenlandske skattesystem ikke må afvige væsentligt  

 fra det danske skattesystem, blev af Ligningsrådet i en bindende  

 forhåndsbesked ikke anset for opfyldt i relation til Sverige.
Koncernbidrag  

 fra et svensk datterselskab til selskabets svenske moderselskab, der var  

 sambeskattet med sit danske moderselskab, skulle herefter ikke i  

 sambeskatningsindkomsten behandles som skattefrit udbytte efter SEL § 13,  

 stk. 3. TfS 1992.443. Stadfæstet af LSR.
Indbragt for Landsretten.
S.C.1.2.4.5 Udbytte fra aktie- og anpartsselskaber, der ikke er  

 datterselskaber Efter SEL § 13, stk. 4, og FBL § 10, stk. 3, skal udbytte, der ikke er  

 omfattet af SEL § 13, stk. 1, og som modtages fra selskaber, der er  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2, 4 eller 5a medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66% af udbyttebeløbet.
Det er  

 dog en forudsætning af aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet  

 af ABL § 3, jf. lovbek. nr. 608 af 30. juni 1994.
* Ved lov nr. 299 af 27. april 1994 er SEL § 13, stk. 4 ændret.
Med  

 virkning fra 19. januar 1994 omfatter bestemmelsen også udbytter fra  

 selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a.
Ved lov nr. 374 af 18. maj 1994 er SEL § 13, stk. 4 ændret.
Med virkning  

 fra 27. oktober 1993 omfatter bestemmelsen også udbytter fra selskaber  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr 4. For indkomståret 1994 gælder det dog kun  

 hvis det udbyttemodtagende selskab havde påbegyndt indkomståret 1994 den 27.  

 oktober 1993.
For selskaber der havde påbegyndt indkomståret 1994 før den 27. oktober  

 1993, har bestemmelsen først virkning fra og med indkomståret 1995. * Udbytte fra udenlandske selskaber, der ikke er datterselskaber, medregnes  

 fuldt ud ved indkomstopgørelsen.
 Vedrørende nedslag som følge af betalt skat eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, se S.E.2.2.
S.C.1.2.5 Begrænset fradrag for tab på aktier Tab ved salg af aktier i et datterselskab eller ved likvidation af  

 datterselskabet kan kun fradrages i det omfang, tabet overstiger de skattefri  

 udbytter, som moderselskabet har modtaget fra det pågældende datterselskab,  

 jf.
ABL § 6, stk. 6. I modsat fald kunne der opnås fradrag for tab, som ikke  

 er lidt i realiteten, fordi det modsvares af et skattefrit udbytte.
Bestemmelsen omfatter også, jf. sidste pkt. i ABL § 6, stk. 6, udbytte,  

 som er delvist fritaget for beskatningen ved, at kun 66 pct. af  

 udbyttebeløbet medregnes ved indkomstopgørelsen.
Tabsbegrænsningen omfatter  

 kun den del på 34 pct. af udbyttet, som ikke er blevet medregnet ved  

 indkomstopgørelsen.
Som følge af bestemmelserne om hel eller delvis  

 skattefrihed for udbytte, gælder der for skattepligtige efter ABL § 3 en  

 værnsregel, jf.
ABL § 6, stk. 6. Reglen begrænser adgangen til at fradrage  

 tab på aktier i datterselskaber.
S.C.1.3 Specielle selskaber Foruden de i det foregående omtalte almindelige og specielle regler for  

 indkomstopgørelse, som alle aktie- og anpartsselskaber mv. er undergivet,  

 gælder for nogle selskaber særlige regler, enten med baggrund i lovgivningen  

 eller i henhold til skattemyndighedernes praksis.
S.C.1.3.1 Banker Banker skal være organiserede som aktieselskaber og må som hovedregel  

 alene drive pengeinstitutvirksomhed.
Ved pengeinstitutvirksomhed forstås  

 varetagelse af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge,  

 kreditmidler og værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
Banker har, jf. § 1, stk. 2, i lov nr. 306 af 16. maj 1990 om ændring af  

 lov om banker og sparekasser mv., fået mulighed for midlertidigt at drive  

 anden virksomhed til afvikling af forud indgåede engagementer og mhp.  

 medvirken ved omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom  

 skal gives til Finanstilsynet.
Pengeinstitutterne kan endvidere drive anden  

 virksomhed, der er accesorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan  

 bestemme, at den accesoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.  

 Endelig må pengeinstitutterne gennem datterselskaber drive forsikrings- og  

 realkreditvirksomhed.
 Omsætning i forbindelse hermed må derfor henregnes under bankens næring.
Aktier For bankers beholdning af aktier vil udgangspunktet herefter normalt være,  

 at der er tale om næringsaktier.
Om undtagelser herfra og om reglerne for  

 næringsaktier i øvrigt, herunder opgørelse af fortjeneste og tab henvises til  

 afsnit S.H.2.3.
S.C.1.3.1.1 SEL § 13 B SEL § 13 B omhandler bl.a. pengeinstitutters puljeindlån.
Bestemmelsen har  

 virkning fra og med indkomståret 1993.
Pengeinstitutters puljeindlån.
SEL 13 B, stk. 1 Efter SEL § 13 B, stk. 1 skal pengeinstitutter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst ikke medregne afkast af værdipapirer, der ligger til  

 grund for puljeindlån, jf. realrenteafgiftslovens § 3, stk. 2, og stk. 3, nr.  

 9, eller beløb, der overføres fra indlånskonti til udligning af negativt  

 puljeafkast.
Pengeinstitutter kan ikke foretage fradrag ved tilskrivning af  

 puljeafkast til pensionsopsparernes indlånskonti.
Livsforsikringsselskaber SEL § 13 B, stk. 2 Efter SEL § 13 B, stk. 2, skal livsforsikringsselskaber ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst ikke medregne præmier eller afkast af  

 værdipapirer, der opspares i investeringsfonde tilknyttet klasse  

 III-livsforsikringer.
Livsforsikringsselskaber kan ikke foretage fradrag ved  

 udbetaling af beløb opsparet i investeringsfonde.
SEL § 13 B, stk. 3 Efter SEL § 13 B, stk. 3, skal afkast af aktiver i puljer i et  

 pengeinstitut eller i investeringsfonde i et livsforsikringsselskab, der  

 overføres til dækning af administrationsomkostninger m.v., medregnes ved  

 opgørelsen af pengeinstituttets eller livsforsikringsselskabets  

 skattepligtige indkomst.
S.C.1.3.1.2 Hensættelser til imødegåelse af tab på udlån og garantier For pengeinstitutter, særlige kreditinstitutter og børsmæglerselskabers  

 hensættelse til imødegåelse af tab på udestående fordringer og garantier mv.  

 har Ligningsrådet vedtaget følgende anvisning:
 1. Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal der som udgangspunkt  

 være overensstemmelse mellem hensættelser til imødegåelse af tab på udlån og  

 garantidebitorer samt korrespondentmellemværender opgjort efter reglerne i  

 Finanstilsynets bekendtgørelse om pengeinstitutters regnskabsaflæggelse mv.  

 og Finanstilsynets bekendtgørelse om visse kreditinstitutters  

 regnskabsaflæggelse og de tilsvarende skattemæssige hensættelser.
 For børsmæglerselskaber skal der som udgangspunkt være overensstemmelse  

 mellem hensættelse i penge- og kreditinstitutter og andre børsmæglerselskaber  

 mv. opgjort efter Finanstilsynets regnskabsbekendtgørelse af 5. dec. 1989 og  

 de tilsvarende skattemæssige hensættelser.
 2. Udgangspunktet om ensartede regnskabs- og skattemæssige hensættelser på  

 udlån og garantidebitorer mv. fraviges, såfremt de regnskabsmæssige  

 hensættelser overstiger de krav, som følger af nævnte bekendtgørelser.
 3. Udgangspunktet kan ligeledes fraviges i de tilfælde, hvor  

 Finanstilsynet har krævet ekstraordinær store hensættelser ud fra en  

 likvidationsbetragtning.
 4. Kontrol med hensættelserne foretages af Told- og Skattestyrelsen eller  

 af told- og skatteregionerne.
 Størrelsen af de foretagne hensættelser og konstaterede tab skal fremgå af  

 et bilag vedlagt selvangivelsen, f.eks. i form af formular F.B.6.
 5. Anvisningen omfatter banker, sparekasseaktieselskaber og sparekasser,  

 visse kreditinstitutter og børsmæglerselskaber samt disse virksomheders  

 datterselskaber og udenlandske filialer, ligesom udenlandske  

 pengeinstitutters filialer i Danmark er omfattet.
S.C.1.3.2 Forsikringsselskaber Forsikringsselskaber er direkte omfattet af KGL § 2, og der henvises til  

 omtalen heraf foran under banker.
Den i lovens § 8 nævnte adgang til efter tilladelse fra Ligningsrådet at  

 afvige fra realisationsprincippet gælder også forsikringsselskaber.
Se  

 endvidere T&S-cirk. 1990-15.
 Forsikringsselskabernes beholdning af aktier betragtes i almindelighed som  

 anlægsaktiver, og de er således underkastet de almindelige  

 aktionærbeskatningsregler.
S.C.1.3.2.1 Hensættelser Forsikringsselskaber kan i medfør af SEL § 13, stk. 2, ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst fradrage beløb, der hensættes til dækning af  

 forpligtelserne over for de forsikrede (præmiehensættelser,  

 livsforsikringshensættelser, erstatningshensættelser, udjævningshensættelser  

 og bonusudjævningshensættelser). Der kan ikke foretages fradrag for beløb,  

 der hensættes til dækning af forpligtelse vedrørende opsparing i  

 investeringsfonde, jf. § 13 B, stk. 2, se også S.C.1.3.1.1.
 Om henlæggelser til præmie- og skadesreserver, bonusfond og  

 sikkerhedsfond, der kunne foretages for tidligere skatteår, se LV for  

 Aktionærer og Selskaber 1989, S.C.1.3.2.1.
 Der kan ikke fradrages beløb, der henlægges til sikkerhedsfonds, jf. § 8,  

 stk. 2 i lov nr. 889 af 20. december 1989.
De i bestemmelsen opregnede hensættelser foretages til dækning af  

 forpligtelser over for de forsikrede.
Der er ikke tale om udvidelse af  

 fradragsretten i forhold til tidligere (henlæggelser til præmiereserver,  

 skadesreserver eller bonusfond).
Livsforsikringsselskabers indekserede realkreditobligationer I forbindelse med lovgivningen om indeksregulerede realkreditobligationer  

 opstod der et samtidighedsproblem for livsforsikringsselskaber, der følger  

 realisationsprincippet ved beskatning af kursgevinster og -tab, herunder  

 indeksreguleringer, idet beskatningen først finder sted, når obligationerne  

 indfries, medens fradrag for hensættelser efter SEL § 13, stk. 2, indrømmes i  

 takt med de regnskabsmæssige henlæggelser, der typisk vil ske år for år i  

 obligationernes løbetid.
Der er åbnet adgang for de enkelte livsforsikringsselskaber til efter  

 derom indgiven ansøgning til Ligningsrådet ved indkomstopgørelsen at medregne  

 de indekstillæg, som tilskrives indeksobligationer, i de år indekseringen  

 foretages til de senest noterede køberkurser inden tilskrivningen af  

 indekstillægget, jf.
Finanstilsynets bek. nr. 724 af 27. nov. 1989, § 32,  

 stk. 2.
Kursgevinster og -tab på obligationer og pantebreve omfattet af  

 realrenteafgiftsloven I forbindelse med indførelsen af realrenteafgiften på visse  

 pensionskapitaler blev det bestemt, at urealiserede ændringer i kursværdien  

 af obligationer og pantebreve som følge af ændringer i den effektive  

 markedsrente ikke medregnes i afgiftsgrundlaget.
Derimod medregnes den  

 såkaldte matematiske kursopskrivning, dvs. en regulering af værdipapirernes  

 anskaffelsessum med den kursværdiændring, der alene er en følge af  

 forkortelsen af fordringernes restløbetid.
 Realiserede kursgevinster og -tab på pantebreve og obligationer medregnes  

 i afgiftsgrundlaget efter en saldometode, således at kun 20 pct. af saldoen  

 ved hvert afgiftsårs udløb indgår i afgiftsgrundlaget for det enkelte år.
 Ligningsrådet har givet Told- og Skattestyrelsen bemyndigelse til at  

 imødekomme anmodninger fra livsforsikringsselskaber, hvorefter kursgevinster  

 og -tab på de af realrenteafgiftsloven omfattede værdipapirer opgøres efter  

 hovedreglen i § 4 (den matematiske kursopskrivning).
S.C.1.3.2.2 Udenlandske forsikringsselskaber Udenlandske forsikringsselskaber, der driver virksomhed her i landet  

 (begrænset skattepligtige), skal ifølge SEL § 12, stk. 3, opgøre den  

 skattepligtige indkomst på den måde, at først opgøres - efter danske regler -  

 selskabets samlede globale indkomst.
Den her i landet skattepligtige indkomst  

 udgør da så stor en del af globalindkomsten, som svarer til forholdet mellem  

 bruttopræmieindtægten her i landet og selskabets samlede globale  

 bruttopræmieindtægt.
Skatteministeren kan i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 Ligningsrådet tillade, at indtægten opgøres på anden måde.
Der er således  

 givet tilladelse til, at visse særlige indtægter, som ikke vedrører  

 forsikringsvirksomheden, f.eks. overskud ved driften af selskabets faste  

 ejendom her i landet, er trukket ud af globalindkomsten og betragtet som  

 alene dansk indkomst.
 Tilladelse kommer kun på tale, såfremt et selskab kan påpege, at der  

 foreligger helt specielle konkrete forhold for den danske filial (TfS  

 1984.209).
 Om et andet tilfælde, se TfS 1984.204.
S.C.1.3.3 Selskaber skattepligtige efter KGL § 2 Der er, jf.
KGL §§ § 2, 5 og 6 generel skattepligt for selskabers  

 gevinst/tab på fordringer og gæld i såvel danske kroner som fremmed valuta.  

 Se nærmere A.D.2.2.6 og A.D.2.4.2 om særreglerne i KGL § 6 A og § 6 B, se  

 S.C.1.2.2.
Vedrørende den skattemæssige behandling af gevinst/tab på  

 terminskontrakter mv., jf.
KGL § 8 C, se A.D.2.6.
 KGL er med de seneste ændringer indarbejdet i lovbek. nr. 570 af 23. juni  

 1994. Til loven knytter sig cirkulære om KGL nr. 134 af 29. juli 1992,  

 hvortil henvises.
Den generelle skattepligt omfatter selskaber, fonde mv., der er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1 - 2a, 3a - 6 og § 2, stk. 1,  

 litra a eller efter FBL.
Den omfatter endvidere begrænset skattepligtige  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra a.
De i SEL § 1 nævnte andelsbeskattede  

 andelselskaber er ikke skattepligtige efter KGL, se nærmere punkt 53 i  

 cirkulæret.
Hovedregel.
Realisationsprincippet Ifølge KGL § 8 medregnes som udgangspunkt gevinst eller tab i det  

 indkomstår, hvori gevinsten eller tabet realiseres  

 ("realisationsprincippet").
Sker indfrielsen gennem afdrag opgøres gevinst eller tab i henhold til KGL  

 § 8, stk. 2, 5. punktum.
Se herom afsnit A.D.2.3 samt taleksempel i skm.  

 cirk. nr. 134 af 29. juli 1992 om KGL, pkt. 112.
Der er i visse tilfælde af Ligningsrådet givet tilladelse til, at der ved  

 avanceberegninger for offentlige obligationer under samme afdeling, serie og  

 rentefod gås ud fra en gennemsnitlig anskaffelsessum i stedet for hver enkelt  

 obligations anskaffelseskurs.
Der henvises i øvrigt til punkt 107 ff i  

 cirkulæret.
Undtagelse Lagerprincippet Skatteforvaltningerne er ved T&S-cirk. 1990-15, bemyndiget til at  

 tillade, at de i KGL §§ 2 og 3 omhandlede skattepligtige anvender  

 lagerprincippet ved opgørelse af gevinst eller tab på fordringer i såvel  

 dansk mønt som udenlandsk valuta.
 Selskaber, der er blevet omfattet af den nu - men ikke hidtil - gældende  

 KGL § 2, og som har fordringer/gæld i danske kroner, der ikke efter de hidtil  

 gældende regler har været skattepligtige, skal anmode skatteforvaltningerne  

 om tilladelse til at anvende lagerprincippet.
 Har sådanne selskaber tidligere fået tilladelse til at anvende  

 lagerprincippet for fordringer/gæld i fremmed valuta, skal der, såfremt man  

 ønsker at anvende realisationsprincippet, søges skatteforvaltningerne om  

 tilladelse til anvendelse af dette.
 Tilladelse til anvendelse af lagerprincippet kan gives, når det anses  

 rimeligt begrundet i hensynet til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 regnskabsføringen og skatteopgørelsen, hvorimod andragender, der hovedsagelig  

 må anses begrundet i ønsket om at udskyde eller fremskynde  

 beskatningstidspunktet, ikke kan imødekommes.
 Ligningsrådet har tidligere givet afslag på en række pengeinstitutters  

 anmodninger om tilbagevenden til realisationsprincippet, da der ikke forelå  

 særlige omstændigheder.
 Om opgørelse af gevinst/tab, se endvidere afsnit A.D.2.3 og A.D.2.5.
Ultimokurser De selskaber, der kan anvende lagerprincippet, skal ved indkomstopgørelsen  

 medregne aktier og obligationer til den noterede kurs på statusdagen.
Dette  

 gælder også, når obligationskursen på statusdagen er over pari, Skat  

 1989.11.874. Obligationer, der er udtrukket til indfrielse den 2. jan. i det  

 følgende år, skal medtages til pari.
Unoterede obligationer, pantebreve og  

 fordringer skal medregnes med værdien i handel og vandel, unoterede aktier  

 medregnes til den i T&S' kursliste angivne kurs.
S.C.1.3.4 Ejendomsselskaber Ved ejendomsselskaber forstås selskaber, hvis formål hovedsagelig er at  

 eje og administrere en eller flere faste ejendomme og hvis indtægt  

 fortrinsvis består af afkastet af disse ejendomme.
 Ofte vil selskabernes formål også omfatte handel med ejendomme, hvorved en  

 ved salg opnået avance må medregnes i selskabets almindelige indkomst ud fra  

 et næringssynspunkt.
 Det skal dog bemærkes, at egentlig virksomhed som ejendomshandler (for  

 fremmed regning) ikke kan drives af et selskab.
 Ved afgørelsen af, om en avance ved ejendomssalg kan anses omfattet af  

 selskabets næring, lægges der vægt på selskabets formål.
 Såfremt formålet omfatter handel med ejendomme, skal der præsteres ganske  

 særlige beviser for, at en avance ikke skal anses for almindelig indkomst.
Et sådant tilfælde forelå ved ØLD af 10. dec. 1953 (SO 1954.47D). Her  

 havde en skotøjshandler købt et ejendomsselskab med henblik på at kunne  

 flytte sin forretning hen i selskabets ejendom, hvis han blev tvunget til at  

 fraflytte de lejede lokaler, hvor forretningen hidtil havde haft til huse.
Da  

 de lejede lokaler blev udbudt til salg, købte han imidlertid dem og lod  

 ejendomsselskabet sælge sin ejendom og likvidere.
Ejendomsselskabets formål  

 var at erhverve, administrere, udnytte og eventuelt afhænde ejendommen, men  

 uanset dette formål statuerede landsretten, at avancen ikke skulle medregnes  

 til selskabets skattepligtige indkomst.
Dette støttedes på, at som  

 formålsparagraffen var formuleret, havde selskabet ikke haft til direkte  

 formål at omsætte ejendommen, hvilket også bestyrkedes af oplysningerne om  

 baggrunden for selskabets stiftelse.
Endvidere lagdes der vægt på, at  

 skotøjshandleren ikke tidligere havde købt og solgt ejendomme eller  

 ejendomsselskaber i spekulationshensigt.
Endelig var det utvivlsomt, at  

 aktierne i ejendomsselskabet var købt for at skaffe forretningslokaler, og at  

 ejendommen var solgt for at skaffe midler til købet af de lejede lokaler.
 Lignende afgørelser findes i lsr. 1950.45 og 1972.124, hvori der er lagt  

 vægt på selskabets faktiske virksomhed, anvendelsen af den omhandlede ejendom  

 og den lange besiddelsestid.
Afsmitning Udover selskabets vedtægtsmæssige formål og faktiske virksomhed lægges der  

 ved bedømmelsen også vægt på aktionærernes forhold.
 Er aktionærerne personer med nær tilknytning til byggebranchen  

 (bygningshåndværkere, byggeadvokater mv.), vil der ofte kunne anlægges et  

 næringssynspunkt, selv om formålsparagraffen ikke formelt giver baggrund  

 herfor.
 Fra praksis kan nævnes følgende afgørelser:
HD af 22. dec. 1941, UfR 1942.95 (H). Et selskab, der blev stiftet i 1925  

 af 3 personer (sagfører, ingeniør, arkitekt), med det formål at erhverve og  

 bebygge en nærmere angivet grund og dermed beslægtede forretninger, opførte i  

 1926 en bygning på grunden, som selskabet udnyttede til udlejning til 1936,  

 hvor ejendommen blev solgt.
Salget blev anset for at ligge inden for  

 selskabets erhvervsmæssige formål, og da det under hensyn til oplysningerne  

 om 2 af stifterne/hovedaktionærerne drevne erhvervsvirksomheder vedrørende  

 faste ejendomme, fandtes at have været en nærliggende form for selskabets  

 erhvervsmæssige udnyttelse af ejendommen at foretage salg som sket, blev  

 avancen indkomstbeskattet i medfør af SL § 5 a.
ØLD af 10. feb. 1948, UfR 1948.634 (Ø). Et i 1934 stiftet ejendomsselskab,  

 hvor 2 af de 3 stiftere var bygningshåndværkere, havde til formål at erhverve  

 og drive faste ejendomme.
Selskabet havde opført og drev en beboelsesejendom.  

 I 1935 erhvervede 2 advokater næsten hele aktiekapitalen, og i 1942 solgte  

 selskabet ejendommen.
Avancen blev indkomstbeskattet, da byggeriet i sin tid  

 var erhvervsbyggeri, og selskabet et erhvervsselskab, hvilket ikke var ændret  

 ved at kredsen af aktionærer var blevet en anden.
HD af 10. april 1972, skd. 1972.s.159 (UfR 1972.520 (H)). Et selskab, A,  

 der var stiftet i 1945, ophørte efter nogle års forløb med at drive den  

 oprindelige handelsvirksomhed.
Samtidig overtog en advokat, der var en af  

 stifterne, alle aktier med henblik på likvidation af selskabet.
Opløsningen  

 af selskabet blev opgivet, og i 1952 overtog det en udlejningsejendom på  

 tvangsauktion.
Samme år blev aktierne overdraget til et andet selskab, B, der  

 blev stiftet af advokaten og hans familie.
Dette selskabs formål var bl.a.  

 handel, herunder med fast ejendom.
Nogle år senere blev selskab A's  

 vedtægtsmæssige formål udvidet til også at omfatte det formål at eje og  

 administrere fast ejendom.
I 1967 opdeltes selskab A's ejendom i  

 ejerlejligheder og to af disse solgt.
Fortjenesten ved disse salg blev ikke  

 anset for indvundet ved selskabets næring, da det ikke tidligere havde  

 foretaget ejendomssalg, og da selskab B uanset formålsbestemmelsen hverken  

 havde drevet erhverv ved handel med fast ejendom eller havde ejet fast  

 ejendom.
Endvidere hensås til, at advokaten ikke havde været beskæftiget med  

 ejendomshandler, og at han ikke havde virket som byggeadvokat.
Højesterets domme af 30. okt. 1985. Et ejendomsaktieselskab blev anset for  

 almindeligt indkomstskattepligtigt ved salg af udstykkede ejerlejligheder  

 (TfS 1985.679). En person, der gennem et holdingselskab havde den bestemmende  

 indflydelse i selskabet, købte af dette et antal pantebreve på almindelige  

 markedsvilkår og for privat opsparede midler.
Personen havde i en årrække  

 ikke drevet erhverv uden i selskabsform.
Erhvervelsen af pantebrevene fandtes  

 dog at have haft en så nær tilknytning til ejendomsaktieselskabets  

 næringsvirksomhed, at de opnåede kursavancer også hos personen måtte anses  

 for indkomstskattepligtige efter SL § 4 a (TfS 1985.681). Med samme  

 begrundelse blev også holdingselskabet anset for indkomstskattepligtigt af  

 kursavancer på pantebreve hidrørende fra ejendomsaktieselskabet (TfS  

 1985.680).
ØLD af 23. marts 1987. (Skat 1987.5.332): En skatteyder havde gennem  

 aktiebesiddelse sammen med sin broder den afgørende indflydelse i et  

 aktieselskab, der var oprettet med det formål at fuldføre et byggeri og sælge  

 færdiggjorte ejendomme.
Selskabet var i medfør af SL § 4a  

 indkomstskattepligtig af kursavancer.
Skatteyderens erhvervelse af  

 sælgerpantebreve fra selskabet fandtes at have en så nær tilknytning til  

 selskabets virksomhed, at de opnåede kursgevinster også hos skatteyderen blev  

 anset for indkomstskattepligtige.
TfS 1992.38. Et ejendomsaktieselskab ejedes af to aktionærer med halvdelen  

 hver.
De indgik i december 1977 en overenskomst, hvorefter selskabets  

 udlejningsejendom skulle opdeles i ejerlejligheder.
Den ene aktionær skulle  

 overtage nogle af lejlighederne, medens resten forblev i selskabet.
Den  

 pågældende aktionærs del af aktiekapitalen skulle overdrages til selskabet.
I  

 overenskomsten var en række forbehold, bl.a. skulle den genforhandles, hvis  

 overdragelsessummen krævedes forhøjet af skattevæsenet.
Efter fornyet  

 forhandling blev overdragelsessummen i februar 1979 ændret svarende til  

 skattevæsenets forhøjelse.
Landsretten havde fundet, at der forelå  

 næringssalg, idet selskabet bl.a. havde til formål at opføre og sælge fast  

 ejendom, og begge aktionærer var næringsdrivende med opførelse og salg af  

 fast ejendom.
Ejendommen kunne først anses for endeligt overdraget ved  

 aftalen i februar 1979 (skatteåret 1980/81). Landsretten havde fundet, at det  

 ikke var med urette, at amtsligningsrådet havde ændret ligningskommissionens  

 oprindelige ansættelse af selskabets indkomst.
Højesteret stadfæstede  

 landsrettens dom, idet man fandt, at salget var sket som led i næring, og at  

 der var indgået en ny aftale om salget i februar 1979, således at  

 skattekravet ikke var forældet.
Man tiltrådte endvidere, at der ikke ved  

 skattemyndighedernes sagsbehandling havde foreligget fejl, der medførte, at  

 amtsligningsrådets afgørelse var ugyldig.
Lsr. 1950.164. I 1936 stiftedes et ejendomsselskab A af et  

 håndværkerkonsortium med det formål at erhverve fast ejendom, opføre  

 beboelsesejendomme og dermed beslægtet virksomhed.
Selskabets aktier blev i  

 1941 solgt til et andet ejendomsselskab B.
I 1947 solgtes en i 1939-40 opført  

 ejendom.
Da selskabet A var stiftet af bygningshåndværkere, fandt  

 Landsskatteretten, at det ikke havde ligget udenfor stifternes tanke at  

 afhænde den omhandlede ejendom med gevinst, hvorfor indkomstskattepligt ville  

 være indtrådt, hvis aktierne havde været i de oprindelige aktieejeres  

 besiddelse.
Og når hensås til at ejendomsselskabet B i nogle tilfælde havde  

 solgt opførte ejendomme, ændrede aktieoverdragelsen ikke dette resultat.
 I Skat 1990.4.287 fandt LSR ikke, at der skete afsmitning til et  

 ejendomsselskab fra en hovedanpartshaver, der var i næring med fast ejendom.  

 Selskabet havde ejet ejendommen, der var en anlægsejendom, inden  

 hovedanpartshaveren erhvervede anparterne i selskabet.
Lsr. 1953.42. Et selskab blev stiftet i 1944 af 3 håndværksmestre med det  

 formål at erhverve, bebygge og drive en bestemt ejendom.
I forbindelse med  

 selskabets likvidation blev ejendommen i 1950 solgt med tab ved en  

 tvangsauktion.
Uanset, at salg af ejendommen ikke var nævnt i selskabets  

 formålsbestemmelse, blev det, da stifterne var bygningshåndværkere, antaget,  

 at det ikke havde ligget uden for stifternes tanke at afhænde ejendommen,  

 hvorfor selskabet ansås berettiget til i indkomsten at fradrage det ved  

 salget af ejendommen lidte tab.
Lsr. 1970.132. Et ejendomsselskab blev stiftet i 1960 af en arkitekt, en  

 murermester, en installatør og en revisor, hvoraf de to førstnævnte ejede  

 aktiemajoriteten.
I forbindelse med stiftelsen overtog selskabet to  

 udlejningsejendomme, hvoraf den ene blev solgt i 1966. Selskabet havde i 1962  

 påbegyndt næringsvirksomhed med faste ejendomme.
Landsskatteretten fandt, at  

 den omstændighed, at selskabets formål ikke direkte omfattede salg af fast  

 ejendom, ikke i sig selv måtte medføre, at et sådant salg skulle ligge  

 udenfor dets formål, og når hensås til aktionærkredsens sammensætning og i  

 øvrigt til den i 1962 påbegyndte virksomhed, måtte det antages, at salg af  

 faste ejendomme, som selskabet erhvervede, ikke havde ligget uden for, hvad  

 man havde forestillet sig med hensyn til selskabets virksomhed.
 Også anden form for indsigt i byggebranchen end den rent håndværksmæssige  

 kan være afgørende for beskatningen.
 Den ved afsmitning fra aktionærerne opståede næringsformodning kan  

 bortfalde, såfremt de oprindelige aktionærer (bygningshåndværkere mv.)  

 afhænder aktierne til personer, der erhverver aktierne i anlægsøjemed og  

 godtgør dette ved at beholde aktierne i en længere periode.
 En ændring af et selskabs vedtægter, hvorved handelsformålet bortfalder,  

 anerkendes normalt ikke for så vidt angår de ejendomme, der er erhvervet  

 forud for vedtægtsændringen, jf. lsr. 1972.124, og vedtægtsændringen vil i  

 almindelighed kun kunne anerkendes i forbindelse med ændring af  

 aktionærkredsen.
 Om afsmitning i øvrigt se E.J.4.1.4 og A.D.2.2.5.
S.C.1.3.5 Realkreditinstitutter For realkreditinstitutter har Ligningsrådet den 19. maj 1992 vedtaget  

 nedennævnte anvisning om opgørelse af hensættelser til imødegåelse af tab på  

 panter mv., se Told*Skat Nyt 1992.13.386.
 Det er en betingelse for at kunne overgå til anvisningens  

 opgørelsesprincipper, at Ligningsrådet ansøges herom.
 Der stilles ingen formkrav til ansøgningen, der skal indsendes til Told-  

 og Skattestyrelsen.
 Ansøgning vil fremover skulle indsendes senest samtidig med indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår.
 Anvisningen har følgende ordlyd:
 "Til brug for den skattemæssige opgørelse af tab på panter og udlån  

 mv. kan realkreditinstitutter efter tilladelse fra Ligningsrådet vælge at  

 anvende reglerne i denne anvisning.
 1.Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal de skattemæssige  

 hensættelser til imødegåelse af tab på panter og udlån mv. som udgangspunkt  

 opgøres i overensstemmelse med de tilsvarende regnskabsmæssige hensættelser.
 2.Udgangspunktet om ensartede regnskabsmæssige og skattemæssige  

 hensættelser kan fraviges, såfremt de regnskabsmæssige hensættelser  

 overstiger de krav, som følger af Finanstilsynets retningslinier.
 3.Udgangspunktet kan ligeledes fraviges i de tilfælde, hvor Finanstilsynet  

 har krævet ekstraordinære store hensættelser ud fra en  

 likvidationsbetragtning.
4.Kontrol med hensættelserne foretages af Told- og Skattestyrelsen eller  

 af told- og skatteregionerne, Direktoratet for Københavns Skattevæsen og  

 Frederiksberg Skattedirektorat.
Størrelsen af de foretagne hensættelser og  

 konstaterede tab skal fremgå af et bilag vedlagt selvangivelsen.
 5.Anvisningen har virkning for realkreditinstitutter omfattet af  

 realkreditloven samt lånefonde som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 5 b.
 6.Er tilladelse til at anvende anvisningens opgørelsesmetode givet, kan  

 den herved godkendte opgørelsesmetode kun ændres efter fornyet tilladelse fra  

 Ligningsrådet.
 7.Anvisningen har virkning fra og med skatteåret 1991/92 (indkomståret  

 1990).
 De realkreditinstitutter, som overgår til at anvende anvisningens  

 opgørelsesmetode med virkning for skatteåret 1991/92, kan i stedet vælge  

 skattemæssigt at udgiftsføre hensættelserne således:
 Ekstraordinære hensættelser i skatteåret 1991/92 som følge af  

 Finanstilsynets pålæg om regnskabsmæssig praksisændring kan udgiftsføres i  

 skatteårene 1991/92, 1992/93, 1993/94 og 1994/95 med en lige stor andel hvert  

 af de fire år.
For skatteåret 1994/95 skal der være overensstemmelse mellem den  

 skattemæssigt og den regnskabsmæssigt opgjorte ultimohensættelse." S.C.2 Sparekasser S.C.2.1 Værdipapirer I lighed med banker er sparekasser skattepligtige af fortjeneste ved  

 afhændelse eller indfrielse, herunder udtrækning af offentlige obligationer  

 samt private pantebreve og fordringer, jf.
KGL § 2. Se i øvrigt S.C.1.3.1.  

 Vedrørende fastsættelse af anskaffelsessummen på ovennævnte værdipapirer samt  

 næringsaktier, erhvervet før 1/1 1976, se LV 1993, SC 2.1, side 114.
S.C.2.2 Virksomhed i udlandet Efter tilsvarende regler som for aktie- og anpartsselskaber mv. kan  

 sparekasser, få nedsættelse af skatten, i det omfang de kan godtgøre, at en  

 vis del af den skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet, se  

 nærmere herom under S.E.2.1 herunder ophævelse af SEL § 17, stk. 2 om  

 udlandslempelse med virkning fra og med indkomståret 1994, jf. lov nr. 486 af  

 30. juni 1993, samt den heri indeholdte aftrapningsordning.
S.C.2.3 Rentefradrag Sparekassers renteudgifter vedrørende den indbetalte garantikapital kan  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen, da garantikapitalen anses som en  

 sparekassen påhvilende gæld.
S.C.3 Brugsforeninger Brugsforeninger, som er skattepligtige i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3 a skal principielt opgøre deres skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse for selskaber mv.  

 Vedrørende overgangsregler m.v. for den subjektive skattepligt, se nærmere  

 S.A.1.4.2.
S.C.3.1 Dividende Brugsforeninger kan foretage et særligt fradrag, idet de, jf.
SEL § 9,  

 stk. 2, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst kan fradrage dividende,  

 efterbetaling eller bonus, der ydes medlemmerne for det pågældende  

 regnskabsår.
Foreningen kan også fradrage den del af overskuddet, som  

 henlægges til medlemmernes driftsfonds, driftslån mv. under forudsætning af,  

 at det klart af foreningens vedtægter fremgår, at medlemmerne indtager en  

 kreditors stilling med hensyn til tilgodehavendet, jf. skd. cirk. nr. 136 af  

 7. nov. 1988, pkt. 58, stk. 3.
Det er dog en betingelse for fradraget, at beslutningen om udbetalingen er  

 vedtaget af de dertil kompetente foreningsorganer senest 6 måneder efter det  

 pågældende regnskabsårs begyndelse, og meddelelse om denne beslutning må være  

 givet medlemmerne på den måde, som foreningen normalt anvender for  

 beslutninger fra foreningen, f.eks. ved opslag i butikken, underretning i  

 medlemsblad el.lign.
Fristen på de 6 måneder forstås bogstaveligt.
Selv om  

 foreningens regnskabsperiode, f.eks. på grund af regnskabsomlægning, afviger  

 fra en normal 12-måneders periode, skal beslutningen være truffet inden 6  

 måneder fra regnskabsårets begyndelse.
Fradraget kan ikke overstige den ydede  

 dividende, som denne fastsættes af generalforsamlingen efter regnskabsårets  

 udløb.
Hvis generalforsamlingen således ikke mener at kunne yde dividende,  

 der er så stor, som besluttet inden for de første 6 måneder af regnskabsåret,  

 kan der kun fradrages et beløb svarende til generalforsamlingens vedtagelse.  

 Hvis omvendt generalforsamlingen fastsætter en dividende, som overstiger den  

 tidligere beslutning, kan der ikke gives fradrag for det overskydende beløb,  

 hverken for det pågældende indkomstår eller for senere indkomstår.
For at dividende kan anses for ydet "for det pågældende  

 regnskabsår", skal den være fastsat på grundlag af medlemmernes  

 omsætning med foreningen i regnskabsåret.
Men dividenden behøver ikke at  

 kunne rummes i det pågældende års overskud.
Beløb, der er henlagt i tidligere  

 år til foreningens reserver, f.eks. som overførselskonto, kan anvendes til  

 supplering af overskuddet, uden at dette begrænser foreningens fradragsret.
S.C.3.2 Rabat Dividendefradraget berører ikke foreningens ret til fradrag for  

 rabatydelser, jf.
SEL § 9, stk. 3. Efter førnævnte cirkulære, pkt. 58,  

 næstsidste stk. forstås der ved rabat i denne forbindelse en prisreduktion,  

 hvis størrelse er endeligt fastsat og køberen bekendt ved hvert enkelt køb.
S.C.3.3 Andre udgifter Ved lsr. 1982.125 er der taget stilling til en brugsforenings fradrag for  

 udgifter til afholdelse af en medlemsfest.
Retten fandt, at udgiften til  

 festen, hvori kun en lille del af foreningens samlede medlemskreds deltog,  

 var afholdt til fremme af salget til medlemmerne og af medlemstilgangen,  

 hvorfor der var tale om en fradragsberettiget reklameudgift og ikke om en  

 udlodning til foreningens medlemmer.
S.C.3.4 Virksomhed i udlandet I lighed med hvad der gælder for aktieselskaber, har disse foreninger ret  

 til skattenedsættelse, såfremt de godtgør, at en vis del af deres  

 skattepligtige indkomst hidrører fra virksomhed i udlandet.
Det bemærkes, at  

 udlandslempelsen aftrappes fra og med indkomståret 1994, jf. lov nr. 486 af  

 30. juni 1993.
S.C.4 Investeringsforeninger Investeringsforeninger, som omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, d.v.s.  

 akkumulerende investeringsforeninger, er undergivet fuld skattepligt, jf.  

 S.A. 1.6. Disse foreninger skal opgøre deres indkomst efter samme regler, som  

 gælder for aktieselskaber.
Investeringsforeninger, som er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6 skal  

 opgøre deres indkomst efter særlige regler, jf.
S.C.8.1.
S.C.4.1 Overgangsreglerne.
Virkning for senere skatteår SEL §§ 35 F-35 H indeholder regler om fastsættelse af afskrivningsgrundlag  

 og om opgørelse af fortjeneste eller tab ved afhændelse af fast ejendom og  

 værdipapirer, i det omfang aktiverne er erhvervet før investeringsforeningens  

 overgang til beskatning.
Disse regler har i et vist omfang betydning for  

 indkomstopgørelserne også for indkomstårene efter overgangsåret, jf. skd.  

 cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 51, jf. 84.
 For så vidt angår fast ejendom og driftsmidler henvises til  

 bestemmelserne, idet bemærkes, at overgangsbestemmelser i SEL § 35 G om  

 investeringsforeningers avanceopgørelse vedrørende afståelse af fast ejendom  

 har fået et nyt indhold, jf. lov nr. 427 af 25. juni 1993 om ændret  

 beskatning af fast ejendomme m.v., § 5.
Værdipapirer Akkumulerende investeringsforeninger er skattepligtige af den fulde  

 indkomst efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, og omfattet af kursgevinstlovens  

 generelle skattepligt, jf.
KGL § 2. Opmærksomheden henledes på det ny indhold  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, litra b og c, jf. § 4 i lov nr. 421 af 25. juni  

 1993 samt ændringerne af SEL § 1, stk. 1. nr. 5a, litra a-c ved lov nr. 299  

 af 27. april 1994.
 Udloddende investeringsforeninger er i modsætning hertil skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Foreninger omfattet af denne bestemmelse er  

 alene skattepligtige af overskud fra erhvervsmæssig virksomhed.  

 Opmærksomheden henledes på ændringerne af SEL § 1, stk. 1. nr. 6 ved lov nr.  

 374 af 18. maj 1994.
Betingelserne for, at en investeringsforening anses for udloddende, er  

 angivet i SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, jf.
S.A.1.6.1.
 I KGL § 10, stk. 4, fastholdes beskatningen for de foreninger, der  

 hidtidig har været omfattet af LL § 4.
Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal de foreninger, som var  

 omfattet af LL § 4, medregne kursgevinsten på fordringer, som foreningen  

 havde udgangen af indkomståret 1986, og som var omfattet af beskatningen  

 efter LL § 4, jf.
KGL § 10, stk. 6.
Når en udloddende investeringsforening, der ikke har været skattepligtig,  

 overgår til at blive akkumulerende og dermed skattepligtig efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 5a, opgøres avance og tab på værdipapirer, som er erhvervet forud  

 for overgangsåret, med udgangspunkt i en anskaffelsesværdi svarende til  

 kursværdien primo overgangsåret for så vidt angår obligationer og pantebreve,  

 medens anskaffelsessummen for aktier udgør den faktiske anskaffelsessum.
Se  

 Skat 1987.3.227.
 En akkummulerende investeringsforenings overgang til status som udloddende  

 investeringsforening blev anset som omfattet af SEL § 5 c.
* Opmærksomheden henledes i den anledning på, at SEL § 5C, stk. 1 er  

 ændret ved lov nr. 374 af 18. maj 1994. se Told*Skat Nyt 1993.9.400 HD. * S.C.4.2 Udbytte For investeringsforeninger, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 finder reglerne om skattefrihed for datterselskabsudbytter ikke anvendelse,  

 hvad enten de hidrører fra udenlandske selskaber eller fra danske selskaber,  

 jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, jf. stk. 3. Udbytte, der modtages fra selskaber,  

 der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst med 66 % af udbyttebeløbet.
S.C.5 Fonde Fonde beskattes som udgangspunkt efter fondsbeskatningsloven (FBL), jf.  

 Skatteministeriets lovbek. * nr. 726 af 5. aug. 1994 * . Fra og med  

 indkomståret 1992 afhænger skattepligten for fonde mv. efter FBL af, om de er  

 omfattet af fondslovene, dvs. fondsloven (FL) eller erhvervsfondsloven (EFL).  

 Se S.A.1.10 om fondes skattepligt.
Fonde, der ikke er omfattet af FL eller af  

 EFL, er ikke omfattet af skattepligten i FBL.
Sådanne fonde kan være omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Se herom S.A.1.10.3 og S.A.1.8. Vedrørende  

 indkomstopgørelsen for fonde, der er skattepligtige efter SEL § 1, stk, 1,  

 nr. 6, se S.C.8.
Til FBL knytter sig skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992, samt skm. bek.  

 nr. 982 af 1. dec. 1994. FBL indeholder i §§ 16-22 en række regler, der  

 finder anvendelse ved overgang til beskatning efter lovens regler.
Disse  

 regler omtales nærmere i cirkulærets pkt. 27-29, hvortil henvises.
Ved lov nr. 350 af 6. juni 1991 om afbureaukratisering af  

 fondslovgivningen blev Fondsregistret nedlagt med virkning fra 1. jan. 1992.  

 Efter denne dato skal der senest 3 måneder efter fondens oprettelse indsendes  

 vedtægter til fondens hjemstedskommune og til fondsmyndigheden.
Om det  

 nærmere indhold af disse regler henvises til S.A.1.10.
S.C.5.1 Opgørelse af skattepligtig indkomst Ifølge FBL § 3, stk. 1, opgøres den skattepligtige indkomst for fonde, der  

 er omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 1, efter skattelovgivningens almindelige  

 for indregistrerede aktieselskaber gældende regler med de undtagelser, der  

 følger af FBL § 3, stk. 2 og 3, samt §§ 4-6. Se i øvrigt lov nr. 427 og nr.  

 428 af 25. juni 1993 om ændret beskatning af erhvervsejendomme og om  

 beskatning af goodwill m.v., samt E.I.2.2. Om kontantomregning vedrørende  

 driftsmidler og skibe m.v., se lov nr. 485 af 30. juni 1993, hvoraf også  

 fremgår at der kan fastsættes nærmere regler, jf. lovens § 3.
Skatteprocent Skatteprocenten for fonde er den samme som selskabsskatteprocenten.
For  

 indkomståret 1994 er skatteprocenten 34. Om acontoskatteordningen henvises  

 til S.E.1.1, til skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992 pkt. 25 og til skm. bek.  

 nr. 982 af 1. dec. 1994.
Selvangivelse SEL's regler om ligning, selvangivelse og opkrævning finder anvendelse,  

 jf.
FBL § 15, stk. 1. Fonde og foreninger er ligeledes omfattet af bek. nr.  

 141 af 26. feb. 1992 om skattemæssige krav til regnskabsgrundlaget og  

 årsregnskabet.
En fond ansøgte om at måtte ændre sine selvangivelser for tidligere  

 indkomstår.
Ligningsrådet kunne ikke imødekomme ansøgningen, da der ikke var  

 tale om en egentlig omgørelsessag, men derimod en omdisponering af fondens  

 selvangivelser.
Der blev dog indrømmet adgang til at foretage hensættelser  

 efter FBL § 4, stk. 3, for de første to år efter lovens vedtagelse.
TfS  

 1993.307.
Efter FBL § 15, stk. 3, nr. 1, kan fonde, der er omfattet af lovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1, dog i stedet for selvangivelse indgive erklæring, såfremt  

 fonden ikke har indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, og fondens indkomst  

 inkl. skattefri udbytteindkomst efter fradrag af renteudgifter og  

 administrationsomkostninger ikke overstiger 25.000 kr.
Skattefrit  

 datterselskabsudbytte skal i den forbindelse medregnes til indkomsten.  

 Såfremt fonden har indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed, kan  

 erklæringsordningen ikke anvendes, uanset at den samlede indkomst ikke  

 overstiger 25.000 kr.
Vurderingen af, om en fond har erhvervsmæssig indkomst,  

 skal foretages i overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige regler  

 herom.
Efter FBL § 15, stk. 3, nr. 2, kan fonde, der driver offentligt  

 tilgængelige museer, indgive erklæring om, at overskuddet i sin helhed  

 anvendes til museets drift.
Det er dog en forudsætning, at fonden har fået  

 tilladelse til at foretage hensættelser til almenvelgørende eller på anden  

 måde almennyttige kulturelle formål efter reglerne i § 4, stk. 7.
Endelig indeholder § 15, stk. 3, nr. 3 en dispensationsregel, således at  

 visse andre fonde kan indgive erklæring i stedet for selvangivelse.
Se  

 nærmere herom i skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992, pkt. 26.2.
 Erklæringen skal vedlægges årsregnskabet og skal som selvangivelsen  

 indsendes til den kommunale skattemyndighed.
* For fonde, der oprettes den 1. juli 1994 eller senere, eller som ændrer  

 deres regnskabsår den 1. juli 1994 eller senere, skal regnskabsåret omfatte  

 en periode på 12 måneder, der afsluttes ved udgangen af et kvartal.
En fonds  

 første regnskabsperiode, og ved omlægning af regnskabsperioden en senere  

 periode, kan dog omfatte et kortere eller længere tidsrum, men højst 18  

 måneder - jf.
FL § 22, stk. 1, som ændret ved lov nr. 442 af 1/6 1994. * Udbytte FBL § 10 indeholder regler, der svarer til SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og §  

 13, stk. 3 om skattefrit udbytte og § 13, stk. 4, om udbytte, der medregnes  

 ved indkomstopgørelsen med 66 pct. af beløbet.
Udbytte af næringsaktier  

 medregnes dog med hele beløbet med virkning fra den 19. maj 1993, jf. lov nr.  

 421 af 25. juni 1993. Disse regler finder tilsvarende anvendelse på de af FBL  

 omfattede fonde og foreninger.
Det samme gælder reglerne i * SEL § 17, stk.  

 3, jf.
FBL § 11, stk. 2, som ændret ved lov nr. 377 af 18/5 1994.
 Med virkning fra og med indkomståret 1994 ophæves reglen om  

 udlandslempelse i SEL § 17, stk. 2, jf. lov nr. 486 af 30/6 1993. Som følge  

 heraf ophæves henvisningen hertil i FBL § 11, stk. 2.
Ifølge lovens overgangsbestemmelser, der også gælder fonde og foreninger  

 omfattet af FBL, sker ophævelsen af udlandslempelsen trinvis, hvilket  

 indebærer, at den beregnede indkomstskat for indkomståret 1994 nedsættes med  

 6/7 af halvdelen af det skattebeløb, der forholdsmæssigt svarer til denne del  

 af indkomsten.
Se i øvrigt afsnit S.E.2.
I § 8, stk. 3, i lov nr. 442 af 1/6 1994 (selskabstømninger) er der  

 fastsat en særlig ikrafttrædelsesregel, hvorefter FBL § 10, stk. 3, som  

 affattet i lovbek. nr. 755 af 15/9 1993, for indkomståret 1994 finder  

 anvendelse på udbytte, som modtages fra selskaber og foreninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4. Der er tale om konsekvensændringer til lov  

 nr. 374 af 18/5 1994 om andelsselskaber.
For indkomståret 1994 finder de  

 hidtidige bestemmelser i FBL § 10, stk. 3, også anvendelse for foreninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5. (Bestemmelserne er i øvrigt ændret med  

 virkning fra og med indkomståret 1995, jf. lov nr. 377 af 18/5 1994 om  

 udbytte fra udlandet). * Efter SEL § 3, stk. 5, anses indkomst, der erhverves af aktieselskaber,  

 som i altovervejende grad ejes af almenvelgørende eller almennyttige fonde  

 eller foreninger, for indtjent af fonden eller foreningen.
Reglen bevirker,  

 at udbytteudlodninger fra selskaber til almennyttige moderfonde ikke  

 beskattes i selskabet, men anses for indtjent direkte af fonden.
Det er en  

 forudsætning for at bringe reglen i anvendelse, at fonden i det indkomstår,  

 hvori den anses for at have indtjent beløbet, uddeler eller hensætter beløbet  

 efter FBL § 4, stk. 1 eller 3. Fonden vil således have fradragsret for et  

 beløb, der svarer til den indtægt, som skal medregnes direkte i fondens  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt aktieselskabets indkomst må karakteriseres  

 som ikke-erhvervsmæssig, indgår beløbet i den indkomst, der skal reduceres  

 med bundfradrag.
 LL § 16 B finder anvendelse på fonde og foreninger.
S.C.5.1.1 Driftsomkostninger FBL § 3, stk. 1, henviser bl.a. til SEL § 8, og medfører, at fonde kan  

 foretage fradrag for driftsomkostninger, jf.
SL § 6 a.
Det er nødvendigt at sondre imellem driftsomkostninger, uddelinger og  

 konsolideringsfradrag.
Fradrag for driftsomkostninger gives uden iagttagelse  

 af prioriteringsreglen i FBL § 6, ligesom et skattemæssigt underskud som  

 følge af fradrag for driftsomkostninger kan fremføres efter LL § 15.
 Som driftsomkostninger anses udgifter, hvorved fonden bringes i stand til  

 at varetage sine vedtægtsmæssige formål.
Driftsomkostningsbegrebet er i relation til FBL udvidet fra alene at  

 omfatte udgifter forbundet med erhvervsmæssig virksomhed til også at omfatte  

 udgifter, der er nødvendige af hensyn til fondens øvrige virke.
Udover  

 sædvanlige erhvervsmæssige udgifter vil således også udgifter forbundet med  

 fondsvirksomheden kunne fradrages.
Som eksempel kan nævnes en stiftelses  

 udgifter til drift af stiftelsens friboliger eller en ikke-erhvervsdrivende  

 fonds omkostninger til kontorhold.
Rejseudgifter ved afholdelse af  

 bestyrelsesmøder i udlandet kan ikke godkendes som driftsomkostninger.
Rejseudgifter i forbindelse med besøg i Danmark af en fondsstifter er  

 derimod godkendt, idet stifterens aktivitet i Danmark havde nær tilknytning  

 til fondens indtægtserhvervelse ved gaver.
Om driftsomkostninger i øvrigt, se  

 skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992, pkt. 16.
Fonde, der er omfattet af EFL, kan fradrage årsafgiften til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Se også E.A.  

 2.1.4.2 om LL 8 J.
S.C.5.1.2 Afskrivninger En udgift afholdt som led i driften af fonden vil normalt kunne fradrages  

 som driftsomkostning eller kunne gøres til genstand for afskrivninger.
Om  

 fondens udgifter kan gøres til genstand for afskrivninger afhænger af  

 skattelovgivningens almindelige regler herom.
I lighed med hvad der gælder for driftsomkostninger, kan en udgift være  

 afskrivningsberettiget, selv om den ikke kan karakteriseres som  

 erhvervsmæssig.
Afgrænsningen af afskrivningsberettigede udgifter må ses i  

 lyset af de særlige investeringer, der foretages af hensyn til  

 fondsvirksomheden.
For bygningsafskrivninger er det dog en forudsætning for  

 skattemæssige afskrivninger, at der er tale om en afskrivningsberettiget  

 bygning, jf.
AL § 18.
 Om afskrivninger i forbindelse med indtræden af skattepligt efter FBL, se  

 tillige skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992, pkt. 27-29.
S.C.5.1.3 Underskud Et skattemæssigt underskud, der fremkommer ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst efter FBL § 3, kan fremføres til modregning i  

 følgende års positive indkomst efter LL § 15.
Såfremt indkomsten, efter at der er foretaget fradrag efter FBL § 4 for  

 uddelinger og hensættelser til uddelinger, udviser underskud, kan den del af  

 underskuddet, som svarer til det fradragsberettigede nettotab efter KGL,  

 ligeledes fremføres til fradrag i de følgende fem års positive indkomst.  

 Inden for denne periode kan fradraget, ligesom fradrag efter LL § 15, kun  

 overføres til senere indkomstår, såfremt det ikke kan rummes i et tidligere  

 års skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 3, stk. 2.
Ved opgørelsen af det fradragsberettigede nettokurstab skal der tages  

 højde for prioriteringsreglen i FBL § 6, jf.
TfS 1992.409 (Dep.).
Et underskud, der fremkommer ved, at uddelinger og henlæggelser som nævnt  

 i FBL §§ 4 og 5 overstiger den efter FBL § 3 opgjorte indkomst, kan ikke  

 fremføres til modregning i følgende års indkomst.
Overstiger uddelinger,  

 hensættelser og konsolideringsfradrag tilsammen med bundfradraget den efter  

 FBL § 3 opgjorte indkomst, kan det overskydende beløb ikke fremføres til  

 modregning i følgende års indkomst.
Underskud fremført efter LL § 15 og FBL § 3, stk. 2, fradrages inden  

 fradrag for uddelinger og henlæggelser.
Underskud, der vedrører  

 erhvervsmæssig virksomhed fra tidligere indkomstår forud for indtræden af  

 skattepligt efter FBL vil ligeledes kunne fremføres til modregning i den  

 efter FBL § 3 opgjorte indkomst.
 Se endvidere Skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992, pkt. 19.
S.C.5.1.4 Kursgevinster Fonde og foreninger er omfattet af KGL.
I medfør af KGL § 2 er fonde og  

 foreninger generelt skattepligtige af gevinster og tab på fordringer og gæld.  

 Dette gælder også fordringer og gæld i fremmed valuta, jf.
KGL § 6. I lighed  

 med selskaber er fonde og foreninger således ikke omfattet af  

 mindsterentereglen.
Ved lov nr. 187 af 23. marts 1992 om ændring af FL er der givet adgang for  

 ikke-erhvervsdrivende fonde til at kunne uddele nettokursgevinster.
Herved  

 har disse fonde fået en tilsvarende mulighed som de erhvervsdrivende fonde  

 til at minimere kursgevinstbeskatningen via fradragsberettigede uddelinger.
Fonden vil kunne få fradrag for uddeling af nettokursgevinsten, uanset at  

 denne først kan opgøres beløbsmæssigt efter indkomstårets udgang.
Det er dog  

 en betingelse, at fonden inden indkomstårets udløb må anses for endeligt at  

 have forpligtet sig til uddeling, jf. nedenfor S.C.5.2.3.
 Med hensyn til kurstab er der indsat en særlig regel om  

 underskudsfremførsel, jf. ovenfor S.C.5.1.3.
 Uanset udgangspunktet om fradragsret for tab på alle fordringer indeholder  

 KGL § 6 B en regel om, at bl.a. fonde og foreninger som udgangspunkt ikke kan  

 fradrage tab på fordringer på koncernforbundne selskaber.
Såfremt kreditors fradragsret er omfattet af den nævnte begrænsning, skal  

 debitor ikke medregne den modsvarende gevinst på sin gæld.
Dette gælder dog  

 ikke ved eftergivelse af gæld, i det omfang gælden nedskrives til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen.
Om denne regel se S.C.1.2.2.
Det bemærkes endvidere, at der ikke er skattepligt af gevinst på gæld som  

 følge af tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en skyldner og  

 dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af gælden, jf.
KGL § 6 A.  

 Dette gælder dog ikke, i det omfang gælden nedskrives til et lavere beløb end  

 fordringens værdi for kreditor.
S.C.5.2 Særlige regler S.C.5.2.1 Bundfradrag Efter § 3, stk. 2, kan fonde og foreninger ved opgørelsen af indkomsten  

 før særlige fradrag for uddelinger og hensættelser foretage et bundfradrag.
Bundfradraget foretages i den samlede indkomst eksklusiv indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Det er således alene de samlede  

 ikke-erhvervsmæssige nettorenteindtægter, kursgevinster og aktieavancer samt  

 skattepligtige udbytter, gaver og ejendomsavancer mv., der reduceres med  

 bundfradraget.
Erhvervsmæssig indkomst afgrænses i relation til beregningen  

 af bundfradraget efter de retningslinier, der findes i SEL § 1, stk. 4.  

 Vejledende i denne forbindelse er således den praksis, der findes vedrørende  

 institutioner omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Opmærksomheden henledes dog  

 på, at SEL § 1, stk. 5, ikke er gældende for foreninger omfattet af FBL.  

 Denne bestemmelse er således også uden betydning ved beregningen af  

 bundfradraget efter § 3, stk. 2. Se også ovenfor S.A. 1.10.5.
 Fradraget udgør maksimalt 25.000 kr. for fonde.
Bundfradraget foretages inden fradrag efter §§ 4 og 5. Der kan derfor ikke  

 ske fremførsel af et underskud svarende til bundfradraget, såfremt der  

 foretages uddelinger eller hensættelser af samme størrelse som indkomsten  

 opgjort efter § 3. Dette svarer til, at underskud, der fremkommer ved, at  

 uddelinger og hensættelser overstiger den efter § 3 opgjorte indkomst ikke  

 kan fremføres.
I § 3, stk. 2, in fine, findes dog en særregel vedrørende  

 fradragsberettiget nettotab efter KGL se S.C.5.1.3.
 En ikke-udnyttet del af et bundfradrag, der skyldes, at den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst er mindre end 25.000 kr., kan ikke modregnes i  

 eventuel positiv erhvervsmæssig indkomst.
S.C.5.2.2 Gaver Fonde er som udgangspunkt skattepligtige af gaver, men FBL § 3, stk. 3 og  

 4, indeholder regler om fritagelse for beskatning, evt. ved i stedet at  

 pålægge en afgift på 20 eller 35 pct.
Muligheden for skattefritagelse skal ses i sammenhæng med FL § 9, stk. 1,  

 og EFL §§ 10 og 11, hvorefter gaver, der indgår i en fonds grundkapital, som  

 hovedregel ikke kan uddeles.
En fonds grundkapital er den kapital, der  

 foreligger ved en fonds stiftelse.
Gaver, der på et senere tidspunkt  

 modtages, indgår i grundkapitalen, medmindre giveren udtrykkeligt har  

 bestemt, at gaven skal kunne uddeles.
Det er en forudsætning for  

 dispensation, at gaven henføres til grundkapitalen.
Det er endvidere en forudsætning for dispensation, at giver ikke har  

 fradragsret.
Dette indebærer, at fonde, der er godkendt efter LL § 8 A eller  

 § 12, stk. 3, almindeligvis ikke kan opnå dispensation for den for giver  

 fradragsberettigede del af gaven.
En undtagelse gælder dog i tilfælde, hvor  

 fradragsretten følger af LL § 14 F, eller hvor en fond blot videreuddeler  

 ydelsen til det endelige formål via en særlig fond under forudsætning af, at  

 der ikke foreligger gensidige gaver mellem fondene.
Det skal bemærkes, at en  

 fuldstændig skattefritagelse er mulig, selv om fonden har et erhvervsmæssigt  

 formål.
 Dispensationsreglerne i FBL § 3, stk. 3, nr. 1-2, og stk. 4, kan herefter  

 sammenfattes således under forudsætning af, at ovennævnte betingelser er  

 opfyldte:
Der kan almindeligvis indrømmes fuldstændig dispensation for beskatning af  

 gaver til oprettelse af en fond.
Er der tale om en familiefond, forudsætter  

 en fritagelse, at der i stedet betales en afgift på 20 pct. af gavens værdi.
Ligeledes kan der almindeligvis meddeles fuldstændig skattefritagelse for  

 gaver til udvidelse af en fonds grundkapital.
En undtagelse herfra gælder dog  

 for familiefonde, idet familiefonde, der er stiftet før 1. jan. 1985 ikke  

 bevilges skattefritagelse - heller ikke mod kompenserende afgift.
Er  

 familiefonden stiftet efter 1. jan. 1985 forudsætter en dispensation, at der  

 i stedet betales en afgift på 35 pct.
 Årsagen til den forskellige skattemæssige behandling af familiefonde  

 stiftet før og efter 1. jan. 1985 er, at det efter dette tidspunkt kun er  

 muligt at tillægge én på stiftelsestidspunktet ufødt generation  

 privilegier.
 Afgiftspligtige gaver indgår ikke i den indkomst, der reduceres med  

 bundfradraget efter FBL § 3, stk. 2.
 * Reglerne om dispensation for beskatning af gaver til fonde kan  

 sammenfattes i følgende opstilling:
En fond opdeltes med Justitsministeriets tilladelse i 3 afdelinger.  

 Herefter meddelte Skattedepartementet fritagelse uden kompenserende afgift af  

 en gave til den afdeling, hvis afkast alene kunne anvendes til medicinsk  

 forskning og andre ikke-familiemæssige formål.
TfS 1988.138.
Familiefonde, der yder lån til lav eller ingen rente, giver herved  

 modtageren af lånet en økonomisk fordel i kraft af en rente lavere end  

 markedsrenten (diskontoen + 4 pct.). Denne fordel, der anses for løbende  

 uddelinger fra fonden, kan hos modtageren (låntageren) karakteriseres som en  

 gave eller understøttelse, jf.
SL § 4 litra c, der løbende skal medregnes i  

 indkomstopgørelsen.
Låntageren har samtidig et tilsvarende rentefradrag.
En fond, der bl.a. ejede en række anpartsselskaber, hvis formål var at stå  

 som komplementar i kommanditselskaber, og som også ejede et  

 administrationsselskab, der stod for det daglige arbejde i fonden og dens  

 selskaber, blev anset for skattepligtig af gaver, ydet af kommanditister i  

 nævnte kommanditselskaber, idet fondens medvirken ved gennemførelse af  

 investeringsprojekter i disse selskaber blev anset for erhvervsmæssig  

 virksomhed.
HD af 22. jan. 1993, Told*Skat Nyt 1993.10.440. Det bemærkes, at  

 dommen angår den skattemæssige behandling af indtægter i relation til SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6, idet sagen angår skatteår forud for gennemførelsen af FBL.
* I forbindelse med en fusion af to fonde påtænktes efter tilladelse fra  

 fondsmyndighederne at overføre hele kapitalen, d.v.s. både den disponible og  

 bundne kapital i den indskydende fond til den disponible kapital i den  

 modtagende fond.
Ligningsrådet fandt ikke, at overførslen var til hinder for,  

 at fusionen kunne gennemføres i henhold til FUL's regler, TfS 1994.320 (BF).  

 * S.C.5.2.2.1 Stående dispensation For fonde, der ikke er familiefonde, vil der endvidere være mulighed for  

 at opnå en stående dispensation for beskatning af gaver til udvidelse af  

 grundkapitalen.
En stående fritagelse skal betinges af en pligt til over for  

 ligningsmyndigheden at indgive oplysning om modtagne gaver, og skal normalt  

 tidsbegrænses til en periode, der ikke overstiger 5 år.
En dispensation kan  

 altid optages til fornyet prøvelse, og kan begrænses til alene at vedrøre  

 gaver fra en bestemt yder.
Sidstnævnte begrænsning medfører blandt andet, at  

 det ikke ubetinget er udelukket for fonde, der er godkendt efter LL § 8 A  

 eller § 12, stk. 3, at opnå en stående dispensation.
S.C.5.2.2.2 Særlige gaver til almennyttige fonde Ovenstående dispensationsregler forudsætter, at der er tale om gaver, der  

 indgår i grundkapitalen.
FBL § 3, stk. 3, nr. 3, indeholder en særlig  

 dispensationsmulighed for gaver, der ikke indgår i grundkapitalen.
Reglen kan  

 kun anvendes af udelukkende almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 fonde.
Gaven skal bestå af bestemte aktiver eller være beløb til erhvervelse  

 eller forbedring af bestemte aktiver.
I disse tilfælde kan der gives fuld skattefritagelse, som hovedregel under  

 forudsætning af, at gavegiver ikke har fradragsret.
Da der er tale om  

 dispensation for beskatning af konkrete gaver, er en stående dispensation  

 ikke mulig.
 Ved afgørelsen af om dispensation efter FBL § 3, stk. 3, nr. 3, kan gives,  

 kan det tillægges betydning, om fonden må antages at have fradragsret for  

 udgifter, der afholdes af den modtagne ydelse.
 Kompetencen til som 1. instans at fritage fonde for beskatning af gaver  

 efter FBL § 3, stk. 3 og 4, er ved bek. nr. 417 af 6. juni 1991 tillagt de  

 kommunale skattemyndigheder.
S.C.5.2.3 Uddelinger Fonde kan i den efter FBL § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for  

 uddelinger efter reglerne i FBL § 4, stk. 1 og 2. Ved uddelinger forstås  

 dispositioner, hvorved fonden realiserer de vedtægtsmæssige formål.  

 Uddelinger kan bestå af ydelse af legater og gaver eller i afkald på indtægt,  

 f.eks. rentefrie lån eller friboligydelse.
Har fonden til formål at drive og  

 vedligeholde bygninger, kan forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter efter  

 omstændighederne anses for uddelinger.
 Det er uden betydning, om formålet varetages ved egentlige uddelinger til  

 subjekter uden for fonden, eller om fonden varetager formålet i eget regi.  

 Afdrag på lån, der er optaget til finansiering af en anskaffelse eller  

 forbedring mv., der direkte tjener fondens formål, og som derfor må betragtes  

 som en (intern) uddeling, vil kunne fradrages, se nærmere Skat 1987.1.59  

 (SKD) og 1988.10.619 (SD), samt SO 1988.263 (SKD) (TfS 1988.437).
 En uddeling kan således tillige karakteriseres som den vedtægtsbestemte  

 anvendelse af fondens nettoindkomst, der sker uden forventning om modydelse  

 fra modtageren, eller hvor en modydelse er et aktiv, som fonden har en  

 vedtægtsmæssig forpligtelse til at erhverve.
Udlån, kaution eller anden sikkerhedsstillelse, samt rene  

 formuedispositioner anses ikke for en uddeling.
Tab på udlån og  

 låneeftergivelse kan efter omstændighederne anses for en uddeling.
Fradragstidspunktet Uddelinger skal være foretaget i det pågældende indkomstår og fremgå af  

 selvangivelsen for indkomståret.
Der kan således kun fratrækkes de i  

 regnskabsåret foretagne uddelinger.
Dispositioner, der består i, at der ved  

 regnskabsårets slutning afsættes beløb til senere uddelinger, kan derimod  

 først fratrækkes i det år, hvor uddelingen finder sted.
En uddeling anses for foretaget, når der foreligger en retsgyldig  

 forpligtelse til at præstere uddelingen.
Dette gælder uanset om betalingen  

 eller overgivelsen af gaven først finder sted i det efterfølgende indkomstår.  

 Fonden vil således kunne fradrage en uddeling på det tidspunkt, hvor der er  

 afgivet bindende tilsagn om ydelsen, TfS 1987.566 (SKD) og TfS 1990.240.
Fradragsretten og dermed den retlige forpligtelse kan anses for indtrådt,  

 uanset at uddelingen endnu ikke kan fastsættes beløbsmæssigt.
Uddelinger af  

 nettogevinster efter bestemmelsen i FL § 9, stk. 2 vil først kunne ske efter  

 regnskabsårets udløb.
Fonden vil kunne få fradrag for uddelingen af  

 nettokursgevinsten, uanset at denne først kan opgøres beløbsmæssigt efter  

 indkomstårets udgang.
Det er dog en betingelse, at fonden ved den foretagne  

 uddeling må anses for endeligt at have forpligtet sig til uddeling.  

 Forpligtelsen skal være endeligt påtaget inden indkomstårets udløb.
Det er  

 dog et krav, at uddelingens størrelse kan opgøres efter objektive kriterier,  

 og at giver eller modtager ikke har mulighed for at påvirke størrelsen af  

 uddelingen.
 Afgørelsen af, hvorvidt der i det enkelte tilfælde er indtrådt en endelig  

 forpligtelse i det pågældende indkomstår, eller om forpligtelsen først  

 indtræder på et senere tidspunkt, foretages på grundlag af en konkret  

 vurdering af forholdene i hvert enkelt tilfælde.
Ved successive uddelinger, der udstrækker sig over flere indkomstår, er  

 udgangspunktet ligeledes, at fradragsretten for uddelingerne indtræder på det  

 tidspunkt, hvor fonden bliver retligt forpligtet til at præstere uddelingen.  

 Fonden kan dog i visse tilfælde vælge at fradrage uddelingen på  

 forfaldstidspunktet.
Der henses i denne forbindelse bl.a. til, om der er tale  

 om på forhånd fastsatte årlige beløb.
Se eksempelvis TfS 1988.253 (BF). En  

 eventuel beskatning hos modtageren udskydes tilsvarende.
Har fonden valgt at anvende forfaldsprincippet for en uddeling i stedet  

 for retserhvervelsestidspunktet, kan dette ikke ændres.
Fonden er dog ikke  

 bundet til samme princip ved forskellige løbende uddelinger.
Tilbageføres uddelinger til fonden, må det bero på en konkret bedømmelse,  

 om fondens skatteansættelse for udbetalingsåret eller fradragsåret bør  

 genoptages.
TfS 1988.253 (SD).
 Ved denne afgørelse bør henses til, om fonden som følge af tilbageførslen  

 under forkerte forudsætninger har foretaget fradrag efter § 4, stk. 1 og 2,  

 eller efter § 5, stk. 1. Der bør endvidere henses til, om uddelingen er  

 foretaget af en hensættelse, således at der ved en tilbageførsel bør  

 foretages en efterbeskatning i henhold til § 4, stk. 5, for  

 genoptagelsesåret.
 Ved en flerårig uddeling må en tilbageførsel af en uddeling fortrinsvis  

 anses for at vedrøre det eller de seneste uddelingsår.
 Medfører disse hensyn ikke, at en genoptagelse er påkrævet, kan  

 tilbageførslen indtægtsføres i fonden i tilbageførselsåret, medmindre andet  

 taler imod.
 Fradrag for uddelinger og hensættelser skal ikke foretages i nogen bestemt  

 rækkefølge.
En fond var efter sin fundats forpligtet til at erhverve og bevare et  

 bestemt slot.
Ligningsrådet afgav bindende forhåndsbesked om, at fonden i  

 erhvervelsesåret kunne fradrage den kontante del af købesummen som en  

 uddeling.
Afdrag på den overtagne prioritetsgæld kunne fratrækkes i det  

 indkomstår, hvori afdraget forfaldt til betaling, ligeledes som en uddeling,  

 idet det forudsattes, at der var tale om en almennyttig uddeling.
Skat  

 1988.10.619 (SD). Afgørelsen er stadfæstet af LSR.
* En fond havde foretaget fradrag for vedtægtsmæssige uddelinger af  

 julekurve m.v., men havde ikke opfyldt oplysningspligten efter SKL.
LSR fandt  

 ikke, at der var hjemmel til at nægte fradrag under henvisning hertil, idet  

 den manglende opfyldelse af oplysningspligten var sanktioneret med  

 tvangsbøder, hvilket middel ikke havde været anvendt (TfS 1994.255). * Fradrag for uddelinger foretages under iagttagelse af prioriteringsreglen  

 i FBL § 6, se nærmere i S.C.5.2.6.
S.C.5.2.3.1 Almennyttige uddelinger Fonde kan efter FBL § 4, stk. 1, fradrage uddelinger til vedtægtsmæssige  

 formål, der kan anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttige.
 Begrebet almenvelgørende eller på anden måde almennyttige fortolkes i  

 overensstemmelse med den fortolkning, der er lagt til grund ved  

 administrationen af bestemmelserne i LL § 8 A (se T&S-cirk. 1992-15) og §  

 12, stk. 3, SEL § 3, stk. 2, og arveafgiftslovens § 3, stk. 4.
For at et formål kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt, kræves, at den kreds af personer eller institutioner, der kan  

 komme i betragtning ved uddelingerne, er afgrænset efter retningslinier med  

 et objektivt præg.
Formålet må således komme en vis videre kreds til gode.  

 For at et formål kan anses for almenvelgørende, er det en forudsætning, at  

 støtten ydes personer inden for en videre kreds, der er i økonomisk trang.
Almennyttige formål foreligger, såfremt støtten kommer en vis videre kreds  

 til gode, og såfremt formålet ud fra en almindeligt fremherskende opfattelse  

 kan karakteriseres som nyttigt.
Blandt sådanne almennyttige formål kan nævnes  

 sociale, kunstneriske og andre kulturelle formål, miljømæssige,  

 videnskabelige, - herunder forskningsmæssige eller sygdomsbekæmpende -  

 humanitære, undervisningsmæssige, religiøse eller nationale øjemed.
Også  

 idrætsforeninger og dyreværnsorganisationer vil kunne anses for almennyttige.
Derimod vil organisationer, der varetager politiske, økonomiske eller  

 erhvervsmæssige interesser, ikke kunne anses for almennyttige, se f.eks.
Skat  

 1989.11.873 (lsr.). Bidrag til sådanne organisationer vil derfor kun kunne  

 fradrages, hvis der er tale om en driftsomkostning, jf. bl.a.
LL § 13, eller  

 om en vedtægtsmæssig uddeling, der er skattepligtig for modtager, jf.
FBL §  

 4, stk. 2.
Det er i almindelighed uden betydning for spørgsmålet, om et formål kan  

 anses for almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, om det udøves her  

 i landet eller i udlandet.
Det er dog som hovedregel en betingelse, at  

 administrationen af de midler, der kommer formålet til gode, finder sted her  

 i landet.
Hvis beslutningen om, hvilke formål midler fra en fond eller forening  

 omfattet af FBL skal tjene, ligger i en udenlandsk organisation, kan støtten  

 i almindelighed ikke anses for ydet til et almenvelgørende eller almennyttigt  

 formål.
Er der tale om midler til en udenlandsk organisation, og hvor  

 myndighederne i det pågældende land skønner, at organisationens midler  

 forvaltes forsvarligt, kan det være uden betydning, at administrationen  

 ligger i udlandet.
En fond, der efter sin fundats var forpligtet til at erhverve og bevare et  

 bestemt slot, kunne fradrage udgifter hertil som en almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttig uddeling.
Skat 1988.10.619 (SD). Stadfæstet af LSR.
 En fond, der havde til formål at yde støtte til forsknings- og  

 uddannelsesaktiviteter i tilknytning til en læreanstalt kunne ikke fradrage  

 købesummen for en ejerlejlighed, der skulle stilles til rådighed for en  

 gæsteprofessor, i medfør af FBL § 4, stk. 1. Fonden kunne alene fradrage  

 udgifterne vedrørende ejerlejligheden i den periode, hvor en gæsteprofessor  

 havde lejligheden til rådighed, se Skat 1990.6.482 (lsr.).
En hjælpefond for personalet i en virksomhed blev ikke anset for  

 berettiget til fradrag for hensættelse til jubilæumsudgifter samt til  

 konsolideringsfradrag vedrørende udgifter til julefrokost.
Udgifterne ansås  

 ikke for uddelinger til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål.
Told*Skat Nyt 1991.23.1365 (lsr.).
S.C.5.2.3.2 Andre vedtægtsmæssige uddelinger Fonde kan i henhold til FBL § 4, stk. 2, foretage fradrag for uddelinger  

 til fyldestgørelse af andre vedtægtsmæssige formål end almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige.
Det er en betingelse for fradrag, at modtageren af uddelingen er  

 skattepligtig heraf.
Skattepligten kan følge af KSL §§ 1 eller 2, SEL §§ 1  

 eller 2 eller FBL § 1, nr. 1 eller 2. Til godtgørelse af, at modtageren er  

 skattepligtig af uddelingen, kræves ingen særlig dokumentation.
Beløb svarende til markedsrenten af rentefri udlån fra en familiefond til  

 stifterens børn blev anset for uddelinger.
Da uddelingerne ikke var omfattet  

 af begrænset skattepligt, var disse ikke fradragsberettigede i det omfang  

 uddeling skete til en begrænset skattepligtig person.
Beløb svarende til  

 uddelingerne skulle medregnes til den skattepligtige indkomst.  

 Indtægtsførelse og fradrag skulle foretages successivt for de enkelte  

 skatteår. (Told*Skat Nyt 1993.5.205 (lsr.)).
* Ligningsrådet fandt, at et sumbeløb, der afløste en løbende ydelse fra  

 en fond, skulle beskattes hos de berettigede, der til gengæld kunne fradrage  

 beløbet efter PBL § 18. Fonden havde fradrag for afløsningssummen efter FBL §  

 4, stk. 2. (TfS 1994.137 - BF). * Det er ikke en betingelse for fradragsretten, at modtageren rent faktisk  

 beskattes af uddelingen, jf. pkt. 21.4 i cirkulære nr. 147 af 19. august  

 1992, idet skattefrihed for uddelingen kan skyldes modtagers indtægtsforhold  

 eller andre særlige fradragsregler m.v., lige som skattepligt hos modtager  

 anses at foreligge i tilfælde, hvor en for modtager skattefri ydelse medfører  

 bortfald af en fradragsberettiget udgift.
Afgørende er derimod, hvorvidt uddelingen påvirker opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst.
Det gør den ikke, hvis det pågældende  

 beløb fritages for beskatning hos modtageren.
En intern uddeling kan ikke begrunde fradragsret i henhold til FBL § 4,  

 stk. 2, idet fradrag efter denne bestemmelse forudsætter skattepligt hos  

 modtageren.
Skat 1988.10.619 (SD). Stadfæstet af LSR.
S.C.5.2.4 Hensættelser til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt formål Efter FBL § 4, stk. 3, kan fonde i den efter FBL § 3 opgjorte indkomst  

 foretage fradrag for hensættelser til opfyldelse af et eller flere konkrete  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål.
Vedrørende begrebet  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt, se afsnit S.C.5.2.3.1. Det  

 skal bemærkes, at fradrag for hensættelse efter FBL § 4, stk. 3, foretages  

 under iagttagelse af prioriteringsreglen i FBL § 6, se nærmere S.C.5.2.6.
For at en hensættelse kan anses for konkretiseret, må det kræves, at der  

 foretages en rimelig detaljeret gengivelse af, til hvilket nærmere beskrevet  

 formål hensættelsen finder sted, samt hvorledes dette formål agtes  

 realiseret.
En hensættelse til sikring af uddelinger i overensstemmelse med  

 fundatsens bestemmelse eller til eksempelvis humanitære eller  

 forskningsmæssige formål opfylder ikke betingelserne for fradragsret.
Se TfS  

 1990.240.
 En hensættelse af beløbet til dækning af husleje med henblik på at stille  

 fribolig til rådighed for en gæsteprofessor var fradragsberettiget i medfør  

 af FBL § 4, stk. 3, se Skat 1990.6.482.
 Konkretiseringskravet bør administreres lempeligt, se Skat 1989. 5.368  

 (SKD).
 Bek. nr. 982 af 1. dec. 1994 indeholder nærmere regler om regnskabsmæssige  

 krav mv. til hensættelse efter FBL § 4, stk. 3.
 Hensættelserne skal fremgå af selvangivelsen for indkomståret, hvorfor det  

 er tilstrækkeligt, at hensættelsen er foretaget inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse.
 Afkast af hensatte beløb medregnes ved opgørelsen af fondens  

 skattepligtige indkomst, og anses ikke for hensat, medmindre andet er bestemt  

 i overensstemmelse med ovennævnte regler.
Der stilles ingen særlige placeringskrav til hensættelserne.
Senere  

 foretagne hensættelser kan benyttes før tidligere foretagne.
Hensættelsen skal i sin helhed være anvendt til det almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige formål inden 5 år efter udløbet af  

 hensættelsesåret, jf.
FBL § 4, stk. 4. Der kan dog dispenseres herfra efter  

 reglerne i FBL § 4, stk. 6 og 7, se nedenfor.
Er der ikke meddelt  

 dispensation, og overskrides 5-årsfristen, foretages en efterbeskatning efter  

 reglerne i FBL § 4, stk. 5. Oplysning om beløb til beskatning skal fremgå af  

 selvangivelsen, jf. § 5 i bek. nr. 982 af 1. dec. 1994 Medfører prioriteringsreglen i FBL § 6, at fradraget efter FBL § 4, stk.  

 3, begrænses helt eller delvis, foretages ingen efterbeskatning for den del  

 af hensættelsen, der ikke medførte fradragsret.
 Indkomst, der efter SEL § 3, stk. 3, er blevet fritaget for beskatning i  

 indkomståret 1986 eller tidligere indkomstår, kan ikke tillige fradrages i  

 det år, hvori uddeling finder sted.
Efter FBL § 22 skal henlæggelser foretaget efter SEL § 3, stk. 3, jf. stk.  

 2, være fuldt ud benyttet til et almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt formål inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der ligger  

 til grund for skatteansættelsen for overgangsskatteåret.
Overgangsskatteåret  

 er det skatteår, hvori fonden første gang beskattes efter FBL's regler.  

 Efterbeskatning i tilfælde, hvor beløbet ikke er anvendt inden 5-års  

 periodens udløb, finder sted efter FBL § 4, stk. 5. Dette gælder dog kun for  

 perioden efter den udvidede skattepligts ikrafttræden.
I perioden forud  

 herfor sker efterbeskatning efter SEL's regler.
 Ifølge bek. nr. 982 af 1. dec. 1994 § 4, stk. 2, anses henlæggelser efter  

 FBL § 4, stk. 3, for anvendt til det konkrete formål forud for hensættelser  

 efter SEL § 3, stk. 3, med mindre der udtrykkeligt er truffet bestemmelse om  

 det modsatte.
S.C.5.2.4.1 Dispensation for konkretiseringskravet og 5-årsfristen Efter FBL § 4, stk. 7, kan fonde opnå dispensation for kravet om at  

 hensættelsen efter FBL § 4, stk. 3, skal være konkretiseret.
Der kan  

 ligeledes dispenseres fra kravet i FBL § 4, stk. 4, om, at hensættelser skal  

 være benyttet i sin helhed inden 5 år.
Ved dispensation skal dog fastsættes  

 en frist for anvendelse af de hensatte beløb på ikke over 15 år.
 Ved * bek. nr. 514 af 16. juni 1994 * er de kommunale skattemyndigheder  

 bemyndiget til som 1. instans at træffe afgørelse efter FBL § 4, stk. 7.
Det er en forudsætning for dispensation, at hensættelsen efter FBL § 4,  

 stk. 7, jf. stk. 3, foretages til fyldestgørelse af kulturelle formål.
Dette  

 kan være tilfældet, hvis fonden selv driver kulturel virksomhed - f.eks.  

 museumsvirksomhed - eller hvis fonden støtter drift af og anskaffelser til  

 museer og til fonde, der støtter kunstnere eller opførelse eller udstilling  

 af kulturelle frembringelser.
Hensættelsesadgangen efter § 4, stk. 7, er en  

 undtagelse i forhold til den generelle hensættelsesadgang, og den skal  

 anvendes til opsparing til større uddelinger.
TfS 1993.179. Dispensation  

 efter FBL § 4, stk. 7, kan meddeles forud for hensættelsen.
Hensættelserne skal opfylde samme regnskabsmæssige krav som hensættelser  

 efter FBL § 4, stk. 3. Efterbeskatning i tilfælde, hvor hensættelserne er  

 anvendt til ikke-kulturelle formål eller ikke anvendt inden den udvidede  

 frists udløb, foretages efter reglerne i FBL § 4, stk. 5, jf.
S.C.5.2.4.
S.C.5.2.4.2 Særlige dispensationer for krav til hensættelse De lokale skattemyndigheder kan i henhold til FBL § 4, stk. 6, i ganske  

 særlige tilfælde tillade, at hensættelsen anvendes efter udløbet af den i FBL  

 § 4, stk. 4, nævnte frist eller anvendes til andre almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål end de oprindelige fastsatte.
 Afgørelser efter § 4, stk. 6 kan indbringes for told- og skatteregionerne,  

 for København og Frederiksberg kommuners vedkommende henholdsvis Told- og  

 Skatteregion København 2 (Nord) og Told- og Skatteregion København 3  

 (Nordvest).
S.C.5.2.5 Konsolideringsfradrag FBL § 5 indeholder regler, hvorefter fonde har mulighed for at foretage  

 fradrag i den skattepligtige indkomst for hensættelser til konsolidering af  

 fondsformuen.
I lighed med hvad der gælder for uddelinger og hensættelser efter FBL § 4,  

 kan fradrag efter FBL § 5 kun foretages under iagttagelse af  

 prioriteringsreglen i FBL § 6, jf.
S.C.5.2.6.
Konsolideringsfradraget efter FBL § 5 er en ren regnskabsmæssig postering  

 til brug for indkomstopgørelsen.
Der kræves ikke nogen faktisk hensættelse.  

 TfS 1988.224 (SKD).
S.C.5.2.5.1 Konsolideringsfradrag Som følge af almennyttige uddelinger I henhold til FBL § 5, stk. 1, kan  

 fonde i den efter FBL § 3 opgjorte indkomst foretage fradrag for hensættelser  

 på op til 25 pct. af de i indkomståret foretagne uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål efter FBL § 4, stk.  

 1. Vedtægtsmæssige uddelinger efter FBL § 4, stk. 2, kvalificerer ikke til  

 fradrag efter § 5, stk. 1. Se Told*Skat Nyt 1991.23.1365, hvor en hjælpefond  

 for personalet i en virksomhed ikke blev anset for berettiget til fradrag for  

 hensættelse til jubilæumsudgifter samt til konsolideringsfradrag vedrørende  

 udgifter til julefrokost.
 Hensættelser efter FBL § 4, stk. 3, berettiger først til fradrag efter FBL  

 § 5, stk. 1, i det indkomstår, hvori hensættelsen er endeligt uddelt, se  

 S.C.5.2.3.
S.C.5.2.5.2 Konfirmerede fonde Ved * bek. nr. 514 af 16. juni 1994 * er de kommunale skattemyndigheder  

 tillagt kompetencen til efter lovens § 5, stk. 2, at tillade fonde at  

 foretage fradrag for andre hensættelser.
Der er tale om  

 konsolideringshensættelser, men i modsætning til konsolideringshensættelserne  

 efter § 5, stk. 1, foretages de ikke på baggrund af foretagne uddelinger.
Det  

 er derimod en betingelse for dispensation efter § 5, stk. 2, at der i en  

 kongeligt konfirmeret fundats findes særlige forpligtelser til at foretage  

 konsolidering.
Det er desuden en betingelse, at det af fundatsen fremgår,  

 hvad begrundelsen for den særlige konsolideringsforpligtelse er.
Det er ikke tilstrækkelig begrundelse for fradrag for ekstraordinære  

 konsolideringshensættelser, at der i fundatsen er mulighed for at foretage  

 opsparing i ekstraordinært omfang.
Et kvalificeret formål med den  

 ekstraordinære konsolidering er derimod efter praksis, at fonden ellers ikke  

 som påkrævet i fundatsen vil kunne fastholde kontrollen over et aktieselskab  

 el. lign.
De materielle fondslove regulerer i et vist omfang fondens mulighed for og  

 pligt til at foretage konsolidering, jf.
FL § 29 og EFL §§ 40-42. Afgørelse  

 om dispensation efter § 5, stk. 2, kan på denne baggrund træffes efter  

 forudgående høring af fondsmyndigheden.
 Idet der både i § 5, stk. 1 og 2, er tale om fradrag for konsolidering,  

 skal det i dispensationen udtrykkeligt nævnes, at der ikke kan foretages  

 fradrag for hensættelser til konsolidering efter § 5, stk. 1, ved siden af  

 fradrag for hensættelser efter § 5, stk. 2. I dispensationen bør det  

 endvidere nævnes, at såfremt der forekommer tilfælde, hvor fonden foretager  

 meget store uddelinger, således at fradraget i medfør af stk. 1 overstiger  

 det tilladte fradrag efter stk. 2, vil fonden kunne vælge at foretage fradrag  

 efter stk. 1 i stedet for efter stk. 2.
S.C.5.2.6 Prioriteringsreglen Ifølge FBL § 6 anses rente- og udbytteindtægter, der efter reglen i § 3,  

 stk. 2, og § 8, stk. 3, er skattefri, samt udbytter, der er skattefri efter §  

 10, for uddelt eller hensat før nogen del af den skattepligtige indkomst.  

 Dette indebærer, at fonde og foreninger ved indkomstopgørelsen alene kan  

 foretage fradrag for uddelinger og hensættelser som nævnt i §§ 4 og 5, jf. §  

 9, stk. 1, i det omfang disse uddelinger mv. tilsammen overstiger de nævnte  

 skattefritagne indtægtsarter.
Denne prioriteringsregel omfatter alene indtægter, der er skattefri i  

 henhold til § 3, stk. 2, § 8, stk. 3 og § 10, herunder de 34 pct. af udbytte  

 fra minoritetsaktier, der i medfør af § 10, stk. 3, ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Skattefri avancer mv., gaver, der er fritaget for  

 beskatning efter § 3, stk. 3, og ikke-erhvervsmæssige kontingenter mv., der  

 tilfalder arbejdsmarkedssammenslutninger, skal ikke anses for uddelt før  

 nogen del af indkomsten.
Det er desuden alene fradrag efter §§ 4 og 5, der  

 skal reduceres med de nævnte skattefri indtægter.
Fradrag for  

 driftsomkostninger og fremført underskud skal derimod ikke reduceres.
 Medfører prioriteringsreglen, at der ikke er fradragsret for en  

 hensættelse som nævnt i § 4, stk. 3, eller at fradraget er begrænset, skal  

 der ikke foretages efterbeskatning for den del af hensættelsen, der ikke  

 medførte fradrag, jf. § 4, stk. 5, sidste pkt.
Der skal tages højde for prioriteringsreglen ved opgørelse af det  

 fradragsberettigede nettokurstab efter FBL § 3, stk. 2, 4. pkt., jf.
TfS  

 1992.409 (Skm.), se tillige S.C.5.1.3.
S.C.6 Foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven Det fremgår af fondsbeskatningsloven (FBL), jf. * lovbek. nr. 726 af 5.  

 aug. 1994, * at foreninger, der er omfattet af lov om fonde og visse  

 foreninger (FL) er skattepligtige i henhold til FBL § 1, stk. 1, nr. 2 og 3.  

 De foreninger, der er omfattet af skattepligten i FBL, er de såkaldte  

 brancheforeninger (S.C.6.2) og arbejdsmarkedssammenslutninger (S.C.6.3).  

 Brancheforeninger og arbejdsmarkedssammenslutninger behandles ikke ens på  

 alle punkter i skattemæssig henseende, jf. nedenfor.
Foreninger med velgørende, kulturelle eller fritidsbetonede formål er ikke  

 omfattet af FL og dermed ikke skattepligtige efter FBL.
Såfremt disse  

 foreninger opfylder betingelserne for at blive anset for selvstændige  

 skattesubjekter, vil de almindeligvis være skattepligtige efter SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6, i det omfang, de har indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Om  

 indkomstopgørelsen for sådanne foreninger henvises til S.C.8. Om skattepligt  

 for sådanne foreninger henvises til S.A.1.8, S.A.1.9 og S.A.1.10.3.
 Vedrørende grænsedragningen mellem arbejdsmarkedssammenslutninger, FBL §  

 1, stk. 1, nr. 3, og brancheforeninger mv., FBL § 1, stk. 1, nr. 2, se  

 S.A.1.9.
S.C.6.1 Generelle regler Skatteprocenten for foreninger er den samme som selskabsskatteprocenten.  

 For indkomståret 1994 er skatteprocenten 34. Om acontoskatteordningen  

 henvises til S.E.1.1, samt skm. bek. nr. 982 af 1. dec. 1994, § 6.
SEL's regler om ligning, selvangivelse og opkrævning finder anvendelse,  

 jf.
FBL § 15, stk. 1. Efter FBL § 15, stk. 2, kan foreninger, der er omfattet  

 af lovens § 1, nr. 2 og 3, dog i stedet for selvangivelse indgive erklæring,  

 såfremt de ikke oppebærer rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr.  

 Oppebærer foreningen indkomst fra erhvervsmæssig virksomhed skal der dog  

 altid indgives selvangivelse om denne indkomst.
Det er desuden en betingelse,  

 at foreningen ikke i årets løb har oppebåret væsentlige ekstraordinære  

 indtægter, såsom skattepligtige avancer eller lign., eller tidligere har  

 hensat beløb til uddelinger, som ikke er anvendt eller beskattet.
I givet  

 fald skal der indgives sædvanlig selvangivelse.
 Erklæringen skal vedlægges årsregnskabet og skal som selvangivelsen  

 indsendes til den kommunale skattemyndighed.
For foreninger, der oprettes den 1. juli 1994 eller senere, eller som  

 ændrer deres regnskabsår den 1. juli 1994 eller senere, skal regnskabsåret  

 omfatte en periode på 12 måneder, der afsluttes ved udgangen af et kvartal.  

 En forenings første regnskabsperiode, og ved omlægning af regnskabsperioden  

 en senere periode, kan dog omfatte et kortere eller længere tidsrum, men  

 højst 18 måneder - jf.
FL § 50, stk. 1, som ændret ved lov nr. 442 af 1/6  

 1994. * FBL § 10 indeholder regler, der svarer til SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og §  

 13, stk. 3 om skattefrit udbytte og § 13, stk. 4, om udbytte, der medregnes  

 ved indkomstopgørelsen med 66 % af beløbet.
Udbytte af næringsaktier  

 medregnes dog med hele beløbet med virkning fra den 19. maj 1993, jf. lov nr.  

 421 af 25. juni 1993. Disse regler finder tilsvarende anvendelse på de af FBL  

 omfattede fonde og foreninger.
Det samme gælder reglerne i SEL § 17, stk. 2,  

 4 og 5, jf.
FBL § 11, stk. 2. Se S.C.5.1.
 Vedrørende driftsomkostninger, afskrivninger og underskudsfremførsel, se  

 S.C.5.1.1-3.
 En brancheforening, der i h.t. bindende aftale afholder udgifter vedr.  

 foreningens virksomhed over en flerårig periode, kan fratrække udgifterne i  

 de år, de afholdes.
 Om driftsomkostninger for arbejdsmarkedssammenslutninger, se S.C.6.3.1.
 Om indkomst, som omhandlet i SEL § 3, stk, 5, se S.C.5.1.
 FBL indeholder i §§ 16-22 en række regler, der finder anvendelse ved  

 overgang til beskatning efter lovens regler, se nærmere skm. cirk. nr. 147 af  

 19. aug. 1992, pkt. 27 til 29.
S.C.6.1.1 Bundfradrag Bundfradrag for brancheforeninger mv. omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2,  

 foretages efter samme regler som for fonde, se nærmere S.C.5.2.1, dog således  

 at fradraget udgør 200.000 kr., jf.
FBL § 3, stk. 2. FBL § 8, stk. 3  

 indeholder en tilsvarende bestemmelse, der gælder for  

 arbejdsmarkedssammenslutninger omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 3.
S.C.6.1.2 Konsolideringsfradrag Foreninger, der er omfattet af FBL, kan efter FBL § 5, stk. 3, jf. § 9,  

 stk. 1, foretage et fradrag for hensættelser til konsolidering af  

 foreningsformuen.
Fradraget kan højst udgøre en andel af foreningsformuen  

 svarende til den procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter  

 PSL § 20 er ændret i forhold til reguleringstallet for det foregående  

 indkomstår.
Procenten beregnes med en decimal.
I 1993 var reguleringstallet  

 120,0 og i 1994 123,6. Konsolideringsfradraget for indkomståret 1994 kan  

 således højst udgøre 3,0 pct. af foreningsformuen. (For indkomståret 1995  

 udgør procenten 0,7).
Ansvarlig indskudskapital i helejede datterselskaber indgik i grundlaget  

 for beregning af konsolideringsfradrag for en arbejdsmarkedssammenslutning,  

 jf.
TfS 1988.553 (SD).
S.C.6.1.3 Prioriteringsreglen Ifølge FBL § 6 anses indtægter, der efter reglen i § 3, stk. 2, og § 8,  

 stk. 3, er skattefri, samt udbytter, der er skattefri efter § 10, for uddelt  

 eller hensat før nogen del af den skattepligtige indkomst.
Dette indebærer,  

 at foreninger (i lighed med hvad der gælder for fonde), ved  

 indkomstopgørelsen alene kan foretage fradrag for uddelinger og hensættelser  

 som nævnt i FBL §§ 4-5, jf. § 9, stk. 1, i det omfang disse uddelinger mv.  

 tilsammen overstiger de nævnte skattefritagne indtægtsarter.
Denne prioriteringsregel omfatter alene indtægter, der er skattefri i  

 henhold til § 3, stk. 2, § 8, stk. 3, og § 10, herunder de 34 pct. af udbytte  

 fra minoritetsaktier, der i medfør af § 10, stk. 3, ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Skattefri avancer mv. og ikke-erhvervsmæssige  

 kontingenter mv., der tilfalder arbejdsmarkedssammenslutninger, skal ikke  

 anses for uddelt før nogen del af indkomsten.
Det er desuden alene fradrag  

 efter §§ 4 og 5, der skal reduceres med de nævnte skattefri indtægter.  

 Fradrag for driftsomkostninger og fremført underskud skal derimod ikke  

 reduceres.
 Medfører prioriteringsreglen, at der ikke er fradragsret for en  

 hensættelse som nævnt i § 4, stk. 3, eller at fradraget er begrænset, skal  

 der ikke foretages efterbeskatning for den del af hensættelsen, der ikke  

 medførte fradrag, jf. § 4, stk. 5, sidste pkt.
S.C.6.1.4 Hensættelser til almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål De nævnte foreninger, der er omfattet af FBL, kan foretage fradrag for  

 hensættelser til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål  

 efter samme regler som fonde, jf.
FBL § 4, stk. 3. Se nærmere S.C.5.2.4.
FBL § 4, stk. 6, hvorefter de kommunale skattemyndigheder kan give særlig  

 dispensation, gælder også for brancheforeninger mv., jf.
S.C.5.2.4.2.
 Foreninger har dog ikke mulighed for at opnå dispensation efter FBL § 4,  

 stk. 7.
 S.C.6.2 Særregler - Brancheforeninger mv.
Ifølge FBL § 3, stk. 1, opgøres den skattepligtige indkomst for  

 foreninger, der er omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2, efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af FBL § 3, stk. 2 og §§ 4 til 6. Se  

 også ovenfor S.C.5.1. Brancheforeninger skal - i modsætning til  

 arbejdsmarkedssammenslutninger som nævnt i § 1, nr. 3 - ved  

 indkomstopgørelsen medregne kontingentindtægter, løbende ydelser m.m.
Se i  

 øvrigt Skm. cirk. nr. 147 af 19. aug. 1992, pkt. 14.1. * To foreninger,  

 omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2, der ville yde et rentefrit lån til et  

 ikke interesseforbundet selskab, skulle ved indkomstopgørelsen hvert år i  

 lånets løbetid medregne et beløb svarende til markedsrenten af det udlånte  

 beløb.
Rentebeløbet ansås ikke for en uddeling. (TfS 1994.257 (BF)). * S.C.6.2.1 Gaver De særlige regler om dispensation for beskatning af gaver i FBL § 3, stk.  

 3 og 4, gælder ikke for foreninger, der er omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr.  

 2. Brancheforeninger mv. er således skattepligtige af gaver.
S.C.6.2.2 Uddelinger Brancheforeninger mv., der er omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 2, kan som  

 fonde foretage fradrag for almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 og andre vedtægtsmæssige uddelinger, jf.
FBL § 4, stk. 1 og 2. Se nærmere  

 S.C.5.2.3.
S.C.6.3 Særregler - Arbejdsmarkedssammenslutninger For arbejdsmarkedssammenslutninger som nævnt i FBL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 gælder reglerne i FBL §§ 8 og 9, jf.
FBL § 3, stk. 5.  

 Arbejdsmarkedssammenslutninger skal ved indkomstopgørelsen med en række  

 undtagelser medregne de samme arter af indtægter, som fonde og øvrige  

 foreninger, jf.
FBL § 8, stk. 1, sidste pkt.
Arbejdsmarkedssammenslutninger  

 skal ved indkomstopgørelsen medregne indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed,  

 rente- og udbytteindtægter efter LL § 16 A, særlig indkomst, skattepligtige  

 ejendomsavancer, aktieavancer og indkomst efter KGL.
Med virkning for  

 afståelser af fast ejendom den 19. maj 1993 eller senere skal fortjeneste  

 medregnes til den skattepligtige almindelige indkomst, jf. lov nr. 427 af 25.  

 juni 1993. Der er fastsat overgangsregler i lovens § 6. Også fortjeneste og  

 tab på ombygnings- og forbedringsudgifter, særindretninger m.v. indvundet ved  

 afståelse af lejede lokaler, jf.
LL § 14 J, og fortjeneste og tab ved  

 afståelse m.v. af goodwill, tidsbegrænsede rettigheder m.m. jf.
LL § 16 E  

 skal medregnes, jf. lov nr. 428 af 25. juni 1993, der har virkning for  

 afståelser m.v. den 19. maj 1993 eller senere.
Der er imidlertid fastsat en  

 række overgangsregler i lovens § 8. LL § 16 B finder tilsvarende anvendelse  

 på de her omtalte foreninger.
Holdingreglerne er ophævet ved lov nr. 421 af  

 25. juni 1993 med virkning for afståelser den 19. maj 1993 eller senere.
Den  

 skattepligtige indkomst opgøres under et og i øvrigt efter  

 skattelovgivningens almindelige for indregistrerede aktieselskaber gældende  

 regler med de undtagelser, der følger af FBL §§ 8 og 9.
Gaver, løbende ydelser og kontingenter medregnes derimod ikke til  

 arbejdsmarkedssammenslutningers skattepligtige indkomst, jf. § 8, stk. 1.  

 Herved adskiller arbejdsmarkedssammenslutningers indkomstopgørelse sig fra  

 indkomstopgørelsen for andre foreninger omfattet af FBL.
Såfremt  

 arbejdsmarkedssammenslutningen har foretaget opdeling af kontingentet, skal  

 den erhvervsmæssige del af kontingentet dog medregnes.
S.C.6.3.1 Driftsomkostninger Arbejdsmarkedssammenslutninger kan ved indkomstopgørelsen efter FBL § 8,  

 stk. 2, kun foretage fradrag for driftsudgifter, der vedrører indtægter, der  

 er skattepligtige.
Vejledende ved afgørelsen af, om en driftsomkostning  

 vedrører en skattepligtig indkomst, er princippet bag SEL § 9, stk. 1.
 Udgifter, der alene afholdes med henblik på foreningsvirksomhed, herunder  

 ikke-erhvervsmæssig kontingentopkrævning mv., kan herefter ikke fradrages ved  

 indkomstopgørelsen.
Udgifter, der både vedrører erhvervelsen af skattepligtige og skattefrie  

 indtægter, skal i mangel af andre holdepunkter fordeles efter forholdet  

 mellem den skattepligtige og skattefri indtægt.
Tilsvarende gælder ved  

 blandet benyttelse af afskrivningsberettigede aktiver.
I tilfælde hvor en  

 arbejdsmarkedssammenslutning alene har skattepligtige indtægter i form af  

 renter af bankindeståender, udlån, udbytter, obligationer, pantebreve og  

 lignende passivt kapitalafkast, må der udøves et skøn over, hvad  

 formueadministration af de nævnte indtægter koster, idet der er holdepunkt  

 for at henføre den del af de samlede driftsudgifter til de omhandlede  

 renteindtægter og udbytter, som må antages at være medgået til ren  

 formueadministration, jf. i øvrigt TfS 1992.589 (lsr.).
Udgifter, der afholdes i forbindelse med en erhvervsvirksomhed, som  

 arbejdsmarkedssammenslutningen driver under normale vilkår, er fuldt  

 fradragsberettigede.
Overstiger udgiften i et år indtægten fra virksomheden,  

 skal underskuddet fradrages i den øvrige skattepligtige indkomst opgjort  

 efter § 8. Imidlertid vil udgiften ved visse aktiviteter, der må anses for at  

 være af erhvervsmæssig art, på trods heraf ikke kunne fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, fordi aktiviteten skal henføres til den skattemæssigt  

 uvedkommende del af foreningens virke, der finansieres af skattefri  

 kontingenter.
En arbejdsmarkedssammenslutning vil ofte drive eksempelvis  

 undervisnings- forlags-, informations- og konsulentvirksomhed.
I det omfang  

 sådanne aktiviteter i overvejende grad stilles til rådighed for  

 sammenslutningens medlemmer, vil aktiviteten som hovedregel være  

 underskudsgivende.
Et sådant underskud vil i almindelighed ikke kunne  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, med mindre underskuddet må anses for  

 enkeltstående, idet driften i øvrigt må anses for erhvervsmæssigt anlagt.
 Om afgrænsningen af, hvilke udgifter der som driftsomkostninger kan  

 fradrages af arbejdsmarkedssammenslutninger, henvises i øvrigt til skm. cirk.  

 nr. 147 af 19. aug. 1992, pkt. 16.3.
S.C.6.3.2 Renteudgifter Renteudgifter kan fradrages fuldt ud uden hensyn til lånets art eller  

 benyttelse, jf.
FBL § 8, stk. 2, sidste pkt.
S.C.6.3.3 Uddelinger Arbejdsmarkedssammenslutninger kan foretage fradrag for uddelinger til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål efter reglerne i FBL  

 § 4, stk. 1, jf. § 9, stk. 1, se nærmere S.C.5.2.3 og S.C.5.2.1.
* En arbejdsmarkedssammenslutning, omfattet af FBL § 1, nr. 3, blev anset  

 for berettiget til fradrag for uddelinger til almenvelgørende og almennyttige  

 formål efter FBL § 4, stk. 1, uanset at sådanne formål ikke var hjemlet i  

 sammenslutningens vedtægter, jf.
Told*Skat Nyt 1993.24.1138 (lsr.).
 For arbejdsmarkedssammenslutninger, omfattet af FBL § 1, nr. 3, og  

 brancheforeninger omfattet af FBL § 1, nr. 2, må det herefter lægges til  

 grund, at der efter FBL § 4, stk. 1 og 3, jf. § 9, stk. 1, ikke kan stilles  

 krav om, at uddelinger og hensættelser til almenvelgørende eller almennyttige  

 formål skal fremgå af organisationernes vedtægter.
 For så vidt angår fonde skal det almenvelgørende eller almennyttige formål  

 derimod fortsat fremgå af den uddelende fonds vedtægter, jf. punkt 21.3, stk.  

 7, i cirkulære nr. 147 af 19. august 1992 om FBL.
 Uanset om der er tale om en fond eller en arbejdsmarkedssammenslutning  

 skal skattemyndighederne fremdeles foretage en selvstændig vurdering af,  

 hvorvidt formålet må anses for almenvelgørende eller almennyttigt, ligesom  

 der skal foretages en vurdering af de enkelte uddelinger (TfS 1994.404).
Arbejdsmarkedssammenslutninger kan som hidtil ikke foretage fradrag for  

 uddelinger til andre formål end almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, jf.
FBL § 4, stk. 2. * S.C.7 Andelsbeskatning (beskatning på grundlag af særlig beregnet  

 indkomst) S.C.7.1 Fællesregler * Ifølge SEL § 1, stk. 1, nr. 3, som ændret ved lov nr. 374 af 18. maj  

 1994 (Andelsselskaber) er der nu fastsat en fælles skattepligtsbestemmelse  

 for alle selskaber og foreninger, hvis skattepligtige indkomst ikke opgøres  

 på grundlag af en indkomstopgørelse men som en procentdel af formuen  

 (andelsbeskatning).
Ved ændringsloven gennemførtes en række ændringer i SEL om beskatningen af  

 andelsselskaber.
Loven har virkning fra og med indkomståret 1994 for  

 selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 påbegyndes den 27. oktober 1993  

 eller senere.
For selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994 er påbegyndt  

 før den 27. oktober 1993, har loven virkning fra og med indkomståret 1995. Se  

 S.A.1.4. Om de hidtidige regler henvises til LV 1993 S.C.7.
De grundlæggende regler for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er  

 ikke ændret. Ændringerne er først og fremmest sket som konsekvens af de  

 ændrede skattepligtsbestemmelser.
Den nye samlede  

 andelsskattepligtsbestemmelse (SEL § 1, stk. 1, nr. 3) tager højde for  

 indkøbsforeninger, produktions- og salgsforeninger og de foreninger, der  

 anses for at udøve en blandet virksomhed.
 I SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er det fastsat som betingelser for at være  

 omfattet af andelsbeskatningen, at der er tale om andelsselskaber med mindst  

 10 medlemmer, samt at omsætningen med ikke-medlemmer maksimalt må udgøre 25%.
I tilknytning til disse to betingelser er der i SEL § 1, stk. 2 og 3,  

 fastsat nærmere regler.
I stk. 3 er der således givet nærmere retningslinjer  

 for, hvornår 25%-grænsen må anses for overskredet væsentligt eller  

 længerevarende, således at andelsforeningen ikke længere kan anses for  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3, og dermed af andelsbeskatningen.
Se nærmere  

 S.A.1.4.1.
Samme opdeling som foretages ved opgørelsen af 25%-grænsen skal efter stk.  

 2, foretages ved opgørelsen af andelsforeningens skattepligtige indkomst.
Se  

 nærmere nedenfor.
 Opgørelsesreglerne for den skattepligtige indkomst for de tre typer  

 andelsselskaber findes i SEL §§ 14-16 A jf. § 8, stk. 3: Indkøbsforeninger (§  

 15), produktions- og salgsforeninger (§ 16) samt blandede foreninger (§ 16  

 A).
Ved formueopgørelsen, som lægges til grund for indkomstopgørelsen, skal  

 der jf.
SEL § 14, stk. 2, som hovedregel anvendes skattelovgivningens  

 almindelige regler, dvs.
SL §§ 12-14, LL § 18 A bortset fra stk. 1, 2. pkt.'s  

 bestemmelse om 40%»s-nedslaget, LL § 18 B, stk. 1, og samme lovs §§ 18  

 C, 19, 20, 21 og 21 A.
Ved opgørelsen af formuen bortses der fra den del af indkomstårets  

 overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes for det pågældende  

 indkomstår.
Endvidere bortses der fra andele i andre andelsforeninger  

 omfattet af § 1, stk. 1, nr. 3. * Den herefter beregnede skattepligtige indkomst beskattes med 14,3%, jf.  

 SEL § 19, stk. 1.
Andelsforeninger efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er ikke omfattet af LOSI,  

 jf.
LOSI § 13. Desuden er de ikke omfattet af reglerne i KGL, jf. denne lovs  

 § 2.
 De beløb, der således kan holdes uden for medlemsforeningens  

 formueopgørelse, er ikke alene beløb, der er tegnet eller indbetalt som  

 ansvarlig kapital, men også reserver, der er henlagt af foreningens overskud,  

 som ansvarlig for foreningens forpligtelser.
 Den omtalte regel medfører, at beløb af den nævnte art kun indgår i  

 formuen ét sted, nemlig i den forening, hvor de er posteret som  

 egenkapital.
Andre indeståender skal behandles efter de sædvanlige regler for  

 formueopgørelse.
Således skal varetilgodehavender og lign. medregnes som  

 aktiv i kreditorforeningen og kan fradrages af debitorforeningen.
Det samme gælder indestående på driftsfonds- eller driftslånskonti og  

 lign., når medlemsforeningen i henhold til vedtægterne i den forening, hvori  

 kontiene er oprettet, er kreditor for indeståendet.
Indskud på an delskonto  

 el. lign. i andre foreninger end de her omtalte skal ligeledes medregnes til  

 formuen hos medlemsforeningen.
Af en indkøbsforenings vedtægter fremgik, at de akkumulerede overskud  

 skulle opføres som gæld i foreningens regnskab på særskilt konto for hvert  

 medlem.
Indeståendet på disse konti kunne ikke medregnes til foreningens  

 formue og derfor heller ikke til foreningens indkomst, se Skat 1989.5.397.
 I en kendelse fra LSR er det afgjort, at en kooperativ forening, der havde  

 modtaget tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for  

 Landbruget, ikke kunne fradrage nogen del heraf ved formueopgørelsen, da LL §  

 27 C (nu § 27B, stk. 1) ikke finder anvendelse for kooperative foreninger, og  

 der heller ikke i skattelovgivningens almindelige regler om formueopgørelse  

 er hjemmel for fradraget, lsr. 1981.93.
S.C.7.2 Indkøbsforeninger Indkøbsforeninger, jf.
SEL § 15, stk. 1, er andelsforeninger, der driver  

 virksomhed således, at foreningen har til formål at indkøbe, fremskaffe eller  

 fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til medlemmernes forbrug.
På  

 grundlag af den opgjorte formue, skal indkomsten beregnes på følgende måde:
S.C.7.2.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4% af en så stor del af formuen, som svarer til  

 forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den samlede  

 omsætning, og 6 % af den resterende del af formuen.
Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens salg til medlemmer til  

 anvendelse ved udøvelsen af medlemmets bedrift eller ved udøvelsen af  

 medlemsforeningers medlemmers bedrift.
Omsætning med medlemmer udgør  

 endvidere salg til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer til anvendelse i  

 produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger, eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger  

 som nævnt nedenfor i § 16 A om blandede foreninger, og som ikke er medlemmer,  

 skal hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den samlede  

 omsætning.
S.C.7.3 Produktions- og salgsforeninger Produktions- og salgsforeninger jf.
SEL § 16, stk. 1, er andelsforeninger,  

 der driver virksomhed som produktions- og salgsforeninger, således at  

 foreningen har til formål at bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes  

 produkter eller tjenesteydelser.
På grundlag af den opgjorte formue jf.  

 S.C.7.1, skal indkomsten beregnes på følgende måde efter § 16, stk. 2-4:
S.C.7.3.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4% af en så stor del af formuen, som svarer til  

 forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den samlede  

 omsætning, og 6% af den resterende del af formuen.
Overstiger omsætningen med  

 ikke-medlemmer ikke 3% af den samlede omsætning, ansættes indkomsten dog til  

 4% af formuen.
 Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens opkøb af råvarer eller  

 produkter hos medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af  

 medlemsforeningers medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer hos  

 ikke-medlemmer til anvendelse i produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 produktions- og salgsforeninger, eller med produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt nedenfor i SEL § 16 A,  

 stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af  

 andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller  

 ved opgørelsen af den samlede omsætning.
S.C.7.3.2 Detailsalg * De hidtidige særlige regler for produktions- og salgsforeningernes  

 detailsalg ophæves ved ovennævnte ændringslov nr. 374 af 18. maj 1994  

 (Andelsselskaber). Dette indebærer udelukkende, at der ikke er adgang til at  

 opgøre indkomsten ved detailsalg efter en almindelig indkomstopgørelse.
Detailsalget vil i stedet indgå i andelsbeskatningen, såfremt det giver  

 sig udslag i en forøget formue hos andelsselskabet.
Ophævelsen af reglen vil  

 ikke påvirke andelsselskabets omsætningsfordeling.
Da der er tale om en  

 produktions- og salgsforening vil det afgørende for omsætningsfordelingen  

 være andelsselskabets opkøb.
Det er således uden betydning, at der sker salg  

 til ikke-medlemmer, ligesom det er uden betydning, hvis salget skulle gå til  

 medlemmers private forbrug.
Det er dog en forudsætning, at andelsselskabet  

 ikke ændrer karakter af produktions- og salgsforening. * S.C.7.4 Blandede foreninger * I SEL § 16 A er der fastsat særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i blandede andelsselskaber, der både fungerer som  

 indkøbsforeninger og som produktions- og salgsforeninger.
Bestemmelsen er  

 indsat, da det ikke er muligt for disse andelsselskaber at foretage en samlet  

 opgørelse af henholdsvis omsætningen med medlemmer og omsætningen med  

 ikke-medlemmer, idet der ikke i en samlet opgørelse tages højde for den del  

 af omsætningen, der er omsætning med medlemmer både i  

 indkøbsforeningsfunktionen og i produktions- og salgsforeningsfunktionen.
 Efter stk. 1 skal således andelsforeninger, der både driver virksomhed som  

 indkøbsforening efter § 15, og produktions- og salgsforening, jf. § 16,  

 foretage en opdeling af virksomheden i henholdsvis en  

 indkøbsforeningsfunktion og en produktions- og salgsforeningsfunktion.  

 Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt for de to funktioner efter  

 reglerne ifølge § 15, stk. 3, og § 16, stk. 3.
Som nævnt skal omsætningsfordelingen på samme måde som for de rene  

 foreninger også anvendes ved afgørelsen af, om 25%-grænsen for omsætning med  

 ikke-medlemmer må anses for overskredet.
Afgørelsen af, om omsætning med  

 ikke-medlemmer overskrider 25% foretages dog på grundlag af et vægtet  

 gennemsnit af de to opgørelser.
Det er dog en betingelse, at 25%-grænsen ikke  

 væsentligt eller længerevarende (over en 3-årig periode) overskrides i den  

 funktion, der har den største omsætning med såvel medlemmer som  

 ikke-medlemmer.
Efter SEL § 16 A, stk. 2, skal indkøbsforeningsfunktionens omsætning med  

 andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som indkøbsforening eller  

 med indkøbsforeningsfunktion i andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke  

 er medlemmer, hverken medregnes ved opgørelsen af indkøbsforeningsfunktionens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af  

 den samlede omsætning.
Produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning  

 med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som produktions- og  

 salgsforening, eller med produktions- og salgsforeningsfunktionen i  

 andelsforeninger som nævnt i stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken  

 medregnes ved opgørelsen af produktions- og salgsforeningsfunktionens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af  

 den samlede omsætning.
 Såfremt andelsforeningens formue kan opgøres som hørende til henholdsvis  

 indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og salgsforeningsfunktionen, skal  

 indkomstopgørelsen efter SEL § 16 A, stk. 3, foretages særskilt på grundlag  

 af de to formueopgørelser efter reglerne i § 15, stk. 2, og § 16, stk. 2.  

 Indkomstopgørelsen kan dog altid foretages på grundlag af den samlede formue  

 og et vægtet gennemsnit af de to opgørelser efter stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Følgende eksempler viser opgørelse af vægtet gennemsnit af omsætning med  

 ikke-medlemmer i en blandet forening.
Eksempel A Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal der også foretages en  

 opdeling af formuen i henholdsvis en formue med relation til  

 indkøbsfunktionen og en formue med relation til produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen.
 Såfremt andelsforeningen er i stand til at foretage en opdeling af formuen  

 under hensyntagen til de aktiver og passiver, der faktisk anvendes ved hver  

 funktion, skal denne opdeling anvendes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. bestemmelsen i § 16 A, stk. 3, 1. pkt.
 Såfremt dette ikke er muligt eller ønskeligt, kan indkomstopgørelsen dog  

 altid foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to opgørelser  

 vedrørende omsætningsfordelingen.
Eksempel B Den skattepligtige indkomst skal herefter opgøres som 6% af 12% af formuen  

 og 4% af resten. * S.C.8 Skattepligtig indkomst begrænset til visse indtægtsarter S.C.8.1 Foreninger mv. hjemmehørende her i landet Foreninger, stiftelser og korporationer mv., der er skattepligtige i  

 henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, * som ændret ved lov nr. 374 af 18. maj  

 1994 (Andelsselskaber) * se S.A.1.8, er subjektivt fuldt skattepligtige, men  

 skattepligten indtræder kun, hvis foreningen mv. objektivt set har indtægter  

 ved erhvervsmæssig virksomhed, samt fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har * eller har haft *  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed. * Ændringen har virkning fra  

 og med indkomståret 1994. For selskaber og foreninger, hvis indkomstår 1994  

 er påbegyndt før den 27. oktober 1993 har ændringen virkning fra og med  

 indkomståret 1995. * Når skattepligten herefter er indtrådt, er foreningen  

 pligtig til at selvangive sin skattepligtige indkomst, uanset om den  

 erhvervsmæssige virksomhed giver underskud, og selv om dette forhold må  

 antages at være af længere varighed.
 Om disse foreninger mv. se også skd. cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 52-54.
 Når en hidtil skattefri forening påbegynder erhvervsmæssig virksomhed,  

 skal den som anført under S.B.1.2 selvangive sin indkomst første gang for det  

 skatteår, som følger umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori  

 den erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt.
Har foreningen ejet fast ejendom og driftsmidler forud for påbegyndelsen  

 af den erhvervsmæssige virksomhed, og overgår disse aktiver til anvendelse i  

 denne virksomhed, kan der foretages afskrivninger herpå efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Driftsmidler, der efter reglerne i AL  

 medregnes i saldoværdien, indgår i denne i overgangsåret med deres  

 handelsværdi, jf. princippet i AL § 32. Dette gælder også for de af AL § 3,  

 stk. 1, og 2, omfattede driftsmidler (med levealder under 3 år eller med en  

 anskaffelsessum på * 8.300 kr. eller derunder), som er anskaffet af  

 foreningen før skattepligtens indtræden, og som overgår til anvendelse i den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Foreningen kan således ikke vælge at fradrage  

 handelsværdien i overgangsåret.
Afskrivning Aktiver anskaffet før 1.1.1982 Afskrivning efter AL på bygninger og på installationer, der er anskaffet  

 af foreningen før 1. jan. 1982, foretages årligt med procentdele af den fulde  

 afskrivningsberettigede anskaffelsessum, men summen af de årlige  

 skattemæssige afskrivninger kan dog ikke overstige anskaffelsessummen med  

 fradrag af de normalafskrivninger, som foreningen kunne have foretaget i  

 årene forud for overgangsåret, såfremt skattemæssige afskrivninger på  

 bygningen eller installationen kunne have været foretaget fra anskaffelsen,  

 jf. princippet i § 3 i ændringslov nr. 183 af 31. maj 1968 til AL og skd.  

 cirk. nr. 167 af 9. juli 1968, pkt. 54.
Aktiver anskaffet efter 1.1.1982 Afskrivning efter AL på bygninger og på installationer, der er anskaffet  

 af foreningen efter 1. jan. 1982, foretages årligt med procentdele af den  

 fulde afskrivningsberettigede anskaffelsessum, men summen af de anvendte  

 afskrivningsprocenter kan ikke overstige 100 minus summen af de  

 normalafskrivningsprocenter, som foreningen kunne have anvendt i årene forud  

 for overgangsåret, se E.C.4.
S.C.8.1.1 Erhvervsmæssig virksomhed (afgrænsning af begrebet) Ved bedømmelsen af, om der foreligger erhvervsmæssig virksomhed, er det  

 uden betydning, om virksomheden er tilrettelagt sådan, at der med denne  

 tilsigtes et overskud, jf. skd. 1972.10. Skattepligten er alene knyttet til  

 arten af den virksomhed, der udøves, se t&s nyt 1991.19.1074.
 Spekulationsavancer kan ikke anses for erhvervsmæssig virksomhed og derfor  

 ikke skattepligtige for de her omhandlede foreninger.
Indkomst, der hidrører fra leverance til medlemmer, anses dog ikke for  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. * SEL § 1, stk. 6. * Se skd.  

 1979.64 hvor dette også gjaldt leverancer til medlemmer af en  

 indkøbsforening, der organisatorisk opfyldte betingelserne for skattepligt  

 efter den hidtil gældende SEL § 1, stk. 1, nr. 3a, men hvis skattepligt var  

 omfattet af den ligeledes hidtil gældende SEL § 1, stk. 1, nr. 6, fordi  

 medlemskredsen alene bestod af koncernforbundne selskaber.
Da foreningen kun  

 leverede til disse medlemmer, havde den således ikke erhvervsmæssig indkomst.
 Det er kun indkomst ved leverance til medlemmerne, der holdes uden for  

 foreningens erhvervsmæssige virksomhed, derimod er indtægter, som foreningen  

 indtjener ved salg til ikke-medlemmer af produkter, som foreningens medlemmer  

 sælger til foreningen, omfattet af skattepligten, se også Skat 1990.9.704  

 omtalt under S.A.1.4.1.1.
Det er desuden kun leverancer til foreningens egne medlemmer, der ikke  

 betragtes som erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis foreningen derfor har indtægt  

 ved leverancer til medlemsforeningers medlemmer, er denne indtægt  

 indkomstskattepligtig for foreningen.
 Efter * SEL § 1, stk. 5, * betragtes indtægt ved næringsvirksomhed eller  

 anden forretningsvirksomhed samt overskudsandel fra en erhvervsvirksomhed,  

 der ikke drives af foreningen selv, som erhvervsmæssig indtægt for  

 foreningen.
Begrebet "erhvervsmæssig" omfatter principielt driften af alle  

 virksomheder, der kan indbringe en fortjeneste, se således UfR 1971.78 (H),  

 hvor en forening blev anset for skattepligtig af afgifter, den modtog for at  

 repræsentere ikke-medlemmer.
I lsr. 1967.95 blev en forening anset for  

 skattepligtig af indtægt fra ikke-medlemmers annoncer i medlemsbladet, se  

 S.C.8.1.7. Endvidere er en forening anset skattepligtig efter et  

 næringssynspunkt af fortjeneste ved salg af nogle parcelhuse, som foreningen  

 selv opførte med videresalg for øje, RR 1965, SM 44A (SKD).
En vognmandsforening indgik transportkontrakter med kunderne, hvorefter  

 foreningen skaffede vognmænd til de enkelte opgaver.
Vognmændene udskrev  

 derefter regning til foreningen, ligesom betaling for opgaverne indgik  

 direkte til denne, der herefter fordelte de enkelte beløb efter de enkelte  

 vognmænds regninger med fradrag af 6% til dækning af foreningens  

 omkostninger.
 Vestre Landsret statuerede ved dom af 31. maj 1989, at indtægter fra  

 fordelingsordningen var omfattet af SEL § 1, stk. 4 (nu stk. 6), da  

 formidling af kørselsopgaver til medlemmer måtte anses som en ydelse til  

 medlemmerne, Skat 1989.8.585.
 I kendelse offentliggjort i Skat 1990.6.470 fastslog LSR, at en selvejende  

 institution, der drev socialpædagogisk virksomhed for børn og unge, henvist  

 af det offentlige, var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Vederlaget fra det  

 offentlige blev anset for opnået ved erhvervsmæssig virksomhed.
 I t&s nyt 1991.19.1074, anså Højesteret en selvejende institution, der  

 drev virksomhed bl.a. med udlejning af skibe, for erhvervsmæssig, og at  

 indtægten ved virksomheden var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 En fond, der bl.a. ejede en række anpartsselskaber, hvis formål var at stå  

 som komplementar i kommanditselskaber, og som også ejede et  

 administrationsselskab, der stod for det daglige arbejde i fonden og dens  

 selskaber, blev anset for skattepligtig af gaver, ydet af kommanditister i  

 nævnte kommanditselskaber, idet fondens medvirken ved gennemførelse af  

 investeringsprojekter i disse selskaber blev anset for erhvervsmæssig  

 virksomhed, Told*Skat Nyt 1993.10.440 HD.
 Indtægter ved ande- og bingospil ved arrangementer for medlemmer af den  

 arrangerende forening og medlemmernes nærmeste pårørende betragtes ikke som  

 indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed og er derfor ikke skattepligtig, skd.  

 1983.112.
Hvis en forening mod betaling påtager sig en opgave, som skal udføres af  

 dens medlemmer, f.eks. omdeling af telefonbøger, er foreningen skattepligtig  

 af indtægterne, hvis det er den, som har indgået aftalen og modtager  

 betalingen.
Medlemmerne skal derimod ikke beskattes, medmindre de modtager  

 vederlag fra foreningen for deres arbejde.
En gensidig forsikringsforening, som var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, ansås ikke skattepligtig af indtægter hidrørende fra tegning af gensidige  

 forsikringer, hvorimod provisionsindtægter og overskudsandele fra samarbejdet  

 med et forsikringsselskab, som havde dækningsrisikoen, ansås for indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Disse provisionsindtægter mv. ansås ikke som  

 vederlag for foreningens arbejde for medlemmerne, TfS 1984.438.
Salg af varer fra 2 andelsselskaber til et af disse selskaber stiftet  

 aktieselskab, som skulle være medlem af begge andelsselskaber var omfattet af  

 andelsselskabernes erhvervsmæssige virksomhed.
Køb af varer fra  

 aktieselskabet faldt ikke ind under lempelsesreglen, TfS 1989.357.
En sammenslutning af rejsedeltagerne ansås for en forening og ikke som en  

 selvejende institution.
Rejseforeningens overskud ved arrangementet af  

 medlemmernes fællesrejser ansås for indtægt hidrørende fra omsætning fra  

 medlemmerne og derfor skattefri i medfør af SEL § 1, stk. 4 (nu stk. 6), Skat  

 1985.8.219 (lsr.).
FDM's provisionsindtægter ved formidling af salg af bl.a. selskabsrejser  

 fra et rejsebureau til foreningens medlemmer ansås som indvundet ved  

 leverance til medlemmerne.
Det lagdes til grund, at FDM udover  

 salgsbestræbelser havde ydet medlemmerne en særlig aktiv vejledning og  

 service.
Det kunne ikke tillægges betydning, at provisionen ikke var betalt  

 af medlemmerne, ØLD af 14.10.1985. Skat 1985.11.307.
S.C.8.1.2 Overskudsandele Hvis en forening mv. har fået tillagt en andel i overskuddet af en  

 erhvervsvirksomhed, som foreningen ikke selv driver, er dette overskud  

 omfattet af skattepligten.
Det er uden betydning, på hvilken baggrund foreningen har fået tillagt  

 overskudsandelen, men det er derimod afgørende for beskatningen, at andelen  

 beregnes på grundlag af virksomhedens nettooverskud.
En indtægtsandel, der  

 beregnes på grundlag af omsætning, arbejdsløn, formue el.lign. medfører ikke  

 skattepligt.
Endvidere er det en forudsætning, at den virksomhed, der yder  

 overskudsandelen, selv er indkomstskattepligtig af overskuddet, jf. lsr.  

 1978.202.
 Ifølge * SEL § 1, stk. 5, sidste punktum, * gælder skattepligten ikke  

 hjælpe- og understøttelsesfonds for de i en virksomhed ansatte eller deres  

 pårørende, selv om fonden har andel i virksomhedens nettooverskud.
S.C.8.1.3 Fast ejendom Foreninger mv. er desuden skattepligtige, når de har indtægt ved drift,  

 udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom.
Udlejning af lokaler til  

 foreningsmedlemmer er ikke omfattet af skattepligten, idet denne udlejning  

 betragtes som leverance til medlemmer, se SEL § 1, stk. 5.
 Såfremt der i ejendommen findes lokaler, som foreninger anvender til eget  

 ikke-erhvervsmæssig brug (mødelokaler, administrationslokaler) eller til hele  

 eller delvise friboliger, er den hertil svarende lejeværdi heller ikke  

 omfattet af skattepligten.
 En ejerforening ansås ikke for skattepligtig af lejeværdien af en  

 ejerlejlighed, som foreningen ejer, og som bliver benyttet til  

 viceværtslejlighed, da viceværtslejligheden skal tjene ejendommens  

 administration.
S.C.8.1.4 Aktieudbytte Udbytte af aktier og anparter mv. skal kun medregnes til foreningens  

 skattepligtige indkomst, hvis foreningen besidder de pågældende værdipapirer  

 i næringsøjemed.
Ved besiddelse af aktier mv. uden for næringsvirksomhed hører udbyttet  

 ikke til foreningens erhvervsmæssige indtægt.
Endvidere er det i bek. om  

 opkrævning m.v. af indkomst- og formueskat, nr. 795 af 1. oktober 1993, § 38,  

 nr. 3, jf. § 42, bestemt, at de udbyttegivende selskaber ikke skal indeholde  

 udbytteskat af sådant udbytte, når foreningen kan forevise et udbyttefrikort.  

 Dette udstedes af ligningsmyndigheden på foreningens hjemsted.
S.C.8.1.5 Renteindtægter Heller ikke renteindtægt af obligationer, pantebreve og lign. værdipapirer  

 henregnes til erhvervsmæssig indtægt.
Dog skal obligationsrenter medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, når de har direkte tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed, jf. lsr. 1971.109.
 Renter af bankindestående er normalt heller ikke skattepligtigt for  

 foreningen, men i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver i  

 øvrigt bruges som driftskapital i en erhvervsvirksomhed, skal også sådanne  

 renter medregnes ved indkomstopgørelsen, jf. ØLD af 15. april 1969 (skd.  

 1969.s.165).
Lsr. 1983.153 omhandlede spørgsmålet om et selskab med begrænset ansvar,  

 der var skattepligtigt i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, var  

 indkomstskattepligtigt af renteindtægter fra sparekassekonto og renter af  

 pante- og gældsbrev, der var dets eneste indtægter.
Selskabets formål var  

 bl.a. at finansiere erhvervsvirksomheder og beboelsesejendomme i  

 lokalsamfund, og et eventuelt overskud skulle anvendes til fremme af  

 selskabets formål, eventuelt til almennyttige eller velgørende formål.
Retten  

 fandt ikke, at selskabet var skattepligtigt af de omhandlede renteindtægter.
En forening, hvis formål var at hjælpe og bistå vurderingsmænd ansat i en  

 kreditforening samt at formidle vurderingsarbejde til medlemmerne, fik hos  

 kreditforeningen et rentefrit lån på 1,5 mio. kr., hvilket beløb blev anvendt  

 dels til dækning af diverse omkostninger i forbindelse med stiftelsen, dels  

 indsat i bank og anbragt i værdipapirer.
Da de oppebårne renter og udbytter  

 således ikke hidrørte fra erhvervsmæssigt drevet virksomhed, ansås disse ikke  

 for skattepligtige for foreningen, lsr. 1985.42.
En forenings indestående på indskudskonto for investeringsfond har en så  

 nær tilknytning til erhvervet, at renter af indeståendet hører til  

 erhvervsindtægten.
Derimod skal renter af indskud i Grundejernes  

 Investeringsfond ikke medregnes til en forenings indkomst, da bindingsbeløbet  

 tilhører indskyderen og derfor ikke kan henføres til ejendommens  

 driftskapital, jf. lsr. 1972.8.
Lsr. 1982.76 omhandlede en forening, hvis medlemmer var ansat i en større  

 offentlig virksomhed, og som havde til formål at varetage medlemmernes  

 interesser over for et bestemt forsikringsselskab.
Medlemmerne tegnede deres  

 forsikringer i dette selskab gennem foreningen, og efter aftale med selskabet  

 udførte foreningen forskellige administrative opgaver for dette.
Selskabet  

 godtgjorde foreningen derfor enten med et fast beløb pr. forsikring eller i  

 form af provision.
Retten fandt, at foreningen drev erhvervsmæssig  

 virksomhed, og at dens indeståender på anfordringskonto og postgiro måtte  

 anses for driftskapital, således at renterne heraf var skattepligtige.
S.C.8.1.6 Ikke-erhvervsmæssige indtægter Skattefrie, ikke-erhvervsmæssige indtægter består hovedsagelig af beløb,  

 som tilflyder en forening mv., uden at denne skal udfolde nogen væsentlig  

 aktivitet for at oppebære den.
Som typiske indtægter af denne art kan nævnes  

 kontingenter, gaver og tilskud.
Et sponsortilskud til en idrætsforening blev  

 ikke anset for skattepligtig indkomst for foreningen, da beløbet ikke tilgik  

 en erhvervsmæssig virksomhed.
Betingelsen om kommunikation og rådgivning, som  

 fulgte sponsortilskuddet, måtte blot betragtes som et forhold, der reducerede  

 værdien af den gave, der blev ydet.
For tilskuddenes vedkommende er det uden  

 betydning, om de ydes af offentlige eller private midler, se i øvrigt skd.  

 1983.48.
* TfS 1994.432 (BF). En medarbejderforening, der var underafdeling af en  

 fagforening, overvejede at stifte en forening (F) med det formål at uddele  

 ophavsretsmidler til efteruddannelsesprojekter.
Ophavsretsmidlerne skulle  

 komme fra to kilder, dels fra arbejdsgiveren dels fra fagforeningens  

 ophavsretsfond.
 Ligningsrådet, der havde anset F for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 og ikke af FBL § 1, stk. 1, nr. 2, fandt, at F's indtægter var skattefri,  

 ikke-erhvervsmæssige indtægter.
Rådet havde lagt til grund, at medarbejderforeningens enkelte medlemmer i  

 medfør af ophavsretsloven og fotografiloven havde visse ophavsrettigheder.  

 Herudover at medarbejderne kollektivt og uden vederlag havde overdraget disse  

 rettigheder til medarbejderforeningen/ fagforeningen, der havde  

 videreoverdraget rettighederne til F.
Erhvervelsen og udnyttelsen af denne  

 immatrielle ret for F fandtes ikke at være af en sådan art, at den kunne  

 karakteriseres som erhvervsmæssig virksomhed, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 6. De  

 omtalte indtægter tilflød F, uden at F skulle udfolde nogen væsentlig  

 aktivitet for at oppebære dem.
Se også om samme afgørelse S.C.8.1.9. * S.C.8.1.7 Fradragsberettigede udgifter Efter bestemmelsen i SEL § 9, stk. 1, kan foreninger mv. ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst kun fratrække de udgifter, som vedrører de  

 indtægtskilder, der skal medregnes i den skattepligtige indkomst.
Desuden  

 skal udgifterne være fradragsberettigede efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, dvs.
SL, LL, AL mv.
I lsr. 1977.6 er det afgjort, at  

 udgifter til byggelånsrenter og ejendomsskatter i byggeperioden kunne  

 fradrages, selv om der ikke i de pågældende indkomstår var oppebåret  

 lejeindtægter, idet ejendommen skulle anvendes erhvervsmæssigt.
Driftsudgifter, der opfylder betingelserne for fradrag efter de  

 almindelige skatteregler, og som alene vedrører erhvervsindtægten, kan  

 umiddelbart indgå i indkomstopgørelsen.
Omvendt skal udgiftsposter holdes  

 uden for opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de enten ikke er  

 fradragsberettigede i almindelighed, eller hvis de ikke har tilknytning til  

 erhvervet.
Således lsr. 1967.7, hvor en forening, der havde påtaget sig en  

 løbende forpligtelse, ikke kunne fratrække ydelsen i indkomstopgørelsen, selv  

 om den opfyldte betingelserne for fradrag efter LL § 14, stk. 2 (nu § 12,  

 stk. 2), da forpligtelsen ikke vedrørte den skattepligtige indkomstkilde.
Der  

 er ej heller fradragsret for gaver i henhold til LL § 8 A.
I de fleste foreninger med både skattepligtige og skattefrie  

 bruttoindtægter vil der være udgiftsposter, som ikke entydigt kan henføres  

 til erhvervsindtægten og heller ikke entydigt er erhvervsindtægten  

 uvedkommende.
Til brug ved indkomstopgørelsen må der ske en opdeling af  

 sådanne udgiftsposter således, at den del, som vedrører erhvervsindtægten,  

 udskilles til fradrag ved indkomstopgørelsen.
Opdelingen må foretages efter  

 et skøn, som for den enkelte forening medfører et rimeligt resultat.
Der kan  

 ikke opstilles generelle regler for skønnet, men for visse kategorier af  

 erhvervsvirksomhed har der i praksis udviklet sig retningslinier for skønnet.
 I foreninger, som foretager indkøb af varer til levering både til  

 medlemmer og ikke-medlemmer, vil den del af fællesomkostningerne, der  

 vedrører leverancer til ikke-medlemmer, som oftest kunne udregnes efter  

 forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede  

 bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
En ikke offentliggjort LSR kendelse af 21. dec. 1982 vedrørte en forening,  

 der ved opgørelsen af sit erhvervsmæssige overskud havde fratrukket sine  

 fællesomkostninger fuldt ud, idet disse omkostninger af foreningen blev  

 betragtet som alene tjenende omsætningen med ikke-medlemmer, medens de  

 omkostninger, som var afhængige af aktiviteten, var fradraget forholdsmæssigt  

 efter omsætningens fordeling på medlemmer og ikke-medlemmer.
Retten udtalte,  

 at fællesomkostninger ligeledes måtte fordeles, og at opdelingen af den  

 fradragsberettigede omkostningsandel måtte ansættes skønsmæssigt, således at  

 den del af fællesomkostningerne, der vedrørte leverancer til ikke-medlemmer,  

 blev udregnet efter forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og  

 den samlede bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
 Det er dog en forudsætning for denne metode, at medlemmer betaler samme  

 pris for samme varer som ikke-medlemmer.
Ved drift af fast ejendom med udlejning af lejligheder såvel til medlemmer  

 som til ikke-medlemmer, vil udgifter til prioritetsrenter, ejendomsskatter,  

 forsikring og udvendig vedligeholdelse mv. kunne fordeles på grundlag af de  

 oppebårne lejeindtægter, således at den del af udgifterne, som svarer til  

 forholdet mellem lejeindtægter fra ikke-medlemmer og de samlede  

 lejeindtægter, anses for udgifter, der vedrører erhvervet og dermed  

 fradragsberettigede.
Det er også her en forudsætning for fordeling af  

 udgifter på grundlag af lejeindtægter, at disse udredes med samme beløb af  

 medlemmer og ikke-medlemmer for ensartede lejligheder.
Ofte er denne  

 forudsætning ikke til stede i andelsboligforeninger, hvor boligbidrag fra  

 medlemmerne afviger væsentligt i størrelse fra huslejer, som udredes af  

 ikke-medlemmer for tilsvarende lejligheder.
Det er derfor nødvendigt, hvis  

 man vil benytte indtægterne som fordelingsgrundlag, at reducere eller forøge  

 boligbidragene fra medlemmerne til beløb, som kunne være opnået som leje for  

 lejlighederne ved udleje til ikke-medlemmer.
Fordelingen kan dog også  

 foretages på et andet grundlag, f.eks. på grundlag af lejlighedens areal.
En  

 sådan arealmæssig fordeling kan dog ikke anvendes, hvis ejendommen omfatter  

 flere udlejningskategorier, så som beboelseslejligheder, erhvervslokaler  

 eller garager.
 I lsr. 1967.94 og 1967.95, hvor foreninger blev anset for skattepligtige  

 af annonceindtægter i medlemsbladet fra ikke-medlemmer, blev det fastslået,  

 at det ikke var muligt at udskille visse af de med bladets fremstilling  

 forbundne udgifter som særligt vedrørende disse annonceindtægter, og samtlige  

 udgifter ved bladets drift kunne derfor fratrækkes ved opgørelsen af  

 overskuddet fra bladet, men der kunne dog ikke derved fremkomme en  

 skattepligtig indkomst lavere end 0.
* TfS 1994.432 (BF). En forenings udgifter til indkøb af teknisk udstyr  

 for opfyldelse af dens vedtægtsmæssige formål om at stille teknisk udstyr til  

 rådighed for medlemmerne til brug for deres faglige ajourføring, blev af  

 Ligningsrådet ikke anset for fradragsberettiget, da udgifterne ikke var  

 knyttet til indkomsterhvervelsen.
Se også S.C.8.1.9. * S.C.8.1.8 Særlig indkomst Foreninger mv. svarer ikke særlig indkomstskat, men deres særlige indkomst  

 - opgjort efter reglerne i LOSI medregnes ved opgørelsen af deres  

 skattepligtige almindelige indkomst.
Der skal dog af disse foreninger kun  

 medregnes særlig indkomst vedrørende formuegoder, der har * eller har haft *  

 tilknytning til den indkomstskattepligtige virksomhed, jf.
LOSI § 13, * jf.  

 ændringsloven, se nærmere S.C.8.1. * Hvis et formuegode efter bestemmelsen i LOSI § 13 har haft tilknytning til  

 den indkomstskattepligtige virksomhed, medregnes den skattemæssige  

 fortjeneste eller tab ved indkomstopgørelsen efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, uanset om bruttoindtægten ved virksomheden har været  

 beskeden, eller driften skattemæssigt har givet underskud i hele  

 besiddelsestiden.
Såfremt formuegodet har haft tilknytning til såvel den skattepligtige som  

 til den skattefrie virksomhed, skal hele den skattemæssige avance eller hele  

 det skattemæssige tab påvirke indkomsten.
Et selskab, der ejedes af en række  

 landmænd og mejerier, havde gennem en årrække drevet virksomhed med  

 produktion og salg af emballage til fødevarer.
Omsætningen var i stigende  

 grad faldet på ikke-medlemmer (til 79 %), og det herved indvundne overskud  

 var beskattet i medfør af SEL § 1, stk. 1. nr. 6, jf. § 1, stk. 5. LSR fandt,  

 at der i forbindelse med et påtænkt salg af selskabets aktiviteter til et  

 100% ejet selskab kunne ske beskatning af genvundne afskrivninger i et  

 omfang, der maksimalt svarede til summen af afskrivninger, som gennem årene  

 var bragt til fradrag ved indkomstopgørelserne, idet beregningen dog  

 foretages ud fra et gennemsnit af den procentvise omsætning med  

 ikke-medlemmer fra skatteåret 1979/80 og fremefter, indtil overdragelsen  

 skete.
Hvis formuegodet er en samlet enhed, f.eks. en fast ejendom, og det kan  

 godtgøres, at kun en nærmere bestemt fysisk del har haft tilknytning til  

 erhvervsvirksomheden, er det dog kun den på denne del faldende fortjeneste,  

 der kommer til beskatning.
Således vil f.eks. en andelsboligforening kun  

 blive beskattet af fortjeneste ved lejlighedernes salg som ejerlejligheder,  

 for så vidt angår lejligheder, der har været udlejet til ikke-andelshavere.  

 Fortjeneste ved salg af andelslejligheder, der kun har været udlejet til  

 andelshavere, omfattes ikke af beskatningen, selv om salget sker til  

 ikke-andelshavere.
S.C.8.1.9 Særlige fradrag for udlodninger eller henlæggelse til  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål Udlodninger Foruden driftsomkostninger kan foreninger mv. foretage fradrag for  

 udlodninger til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan anses for  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttige, jf.
SEL § 3, stk. 2.  

 Tilsvarende fradragsret ydes for beløb der henlægges til sikring af eller til  

 senere anvendelse til sådanne formål, jf.
SEL § 3, stk. 3.
 Fradrag efter SEL § 3, stk. 2 og 3, vil i almindelighed forudsætte, at der  

 i vedtægterne er eller optages en bestemmelse om, hvorledes der skal  

 forholdes med foreningens mv. midler i tilfælde af dens opløsning, idet det  

 må være sikret, at midlerne i så fald går til formål, der kan godkendes som  

 almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt.
Hvor foreningen mv. ved siden af erhvervsmæssig indkomst har andre  

 ikke-erhvervsmæssige indkomstkilder, anses disse ikke-erhvervsmæssige  

 indkomster for udloddet først.
Foreninger mv. vil derfor kun kunne foretage  

 fradrag for regnskabsårets udlodninger til kvalificerede formål i det omfang,  

 udlodningerne overstiger regnskabsårets ikke-erhvervsmæssige indkomster.
* TfS 1994.432 (BF). Ligningsrådet havde anset en forening, der  

 overvejedes stiftet af en medarbejderforening under en fagforening, for  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Rådet havde også anset vedtægtsmæssige  

 uddelinger til medlemmernes studierejser til udlandet for at vedrøre den  

 ikke-erhvervsmæssige indtægt og følgelig skattepligtig indkomst, ligesom de  

 nævnte udgifter ikke ville være fradragsberettigede ved opgørelsen af  

 eventuel erhvervsmæssig indtægt, jf.
SEL § 9, stk. 1.
 Ligningsrådet fandt allerede af den grund, at den personkreds, der kunne  

 komme i betragtning ved tildeling af studierejselegater fra foreningen, var  

 for snæver til at kunne begrunde, at uddelingen kunne anses for led i at  

 realisere et almennyttigt formål, at sådanne uddelinger ikke kunne fradrages  

 efter SEL § 3, stk. 2 og 3.
Ligningsrådet havde i den forbindelse henset til, at kun fastansatte på en  

 enkelt arbejdsplads var berettiget til at søge.
Endvidere var henset til, at  

 uddeling af midler til studieophold m.m. måtte formodes at have ret snævert  

 fagspecifikt indhold med karakter af efteruddannelse eller ajourføring.  

 Afgørelsen er også omtalt i S.C.8.1.6. * Henlæggelser Foreninger mv. kan foretage fradrag for henlæggelser til sikring af eller  

 til senere anvendelse til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, jf.
SEL § 3, stk. 3.
 Om almennyttebegrebet og kravene til vedtægterne, se S.C.5.2.3.1 og  

 S.C.5.2.4.
 Formålet med fradragsretten for hensættelser er at give foreninger mv.  

 mulighed for uden beskatning at opspare med henblik på senere at realisere et  

 almennyttigt eller almenvelgørende projekt.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes.
Er foreningens øvrige indkomst negativ for disse år, beskattes  

 beløbene med tillæg med den for det pågældende skatteår gældende  

 skatteprocent.
 Der gælder ingen individualiseringskrav til de beløb, der henlægges, for  

 de foreninger mv., der er fritaget for selvangivelsespligt, som nævnt under  

 S.A.3.2.
 Selvangivelsespligtige foreninger mv. skal derimod foretage en  

 individualisering af hensættelserne.
 Se nærmere skd. cirk. af 7. nov. 1988, pkt. 55 og 56.
S.C.8.2 Udenlandske selskaber og foreninger Når udenlandske selskaber og foreninger, jf.
S.A.2, er skattepligtige her  

 til landet, er den objektive skattepligt begrænset til de indtægter, der  

 begrunder skattepligten, jf.
SEL § 2, stk. 2, jf. stk. 1. I denne indkomst  

 kan der kun fratrækkes udgifter i det omfang, de vedrører de skattepligtige  

 indtægter, jf.
SEL § 9, stk. 1.
 For indkomstopgørelse gælder i vidt omfang samme regler, som er anført  

 ovenfor under S.C.8.1 om her i landet hjemmehørende foreninger mv., for så  

 vidt angår deres indtægt ved skattepligtig virksomhed.
 Når udenlandske selskaber og foreninger skal medregne alle indtægter af  

 deres skattepligtige aktiviteter her i landet, vil de regnskabsmæssige  

 udgifter herved normalt have en sådan tilknytning til indtægtserhvervelsen,  

 at der ikke er behov for en opdeling af udgifterne i en skattepligtig og  

 skattefri del i samme omfang som nævnt ovenfor vedrørende danske foreninger.
Indtægterne for her i landet skattepligtige udenlandske selskaber og  

 foreninger kan ofte være vanskelige at udskille fra selskabernes globale  

 virksomhed, og selskaberne kan være interesserede i at tilpasse indtægterne  

 efter beskatningsforholdene i de berørte lande.
I SEL § 12, stk. 2, jf. stk.  

 1, er der givet bestemmelser, som åbner adgang for ligningsmyndighederne til  

 at imødegå dette.
Der henvises herom til S.D.4.
Fradrag for renter og kurstab for en herværende filial af et amerikansk  

 selskab blev ikke indrømmet vedrørende et internt lån fra hovedkontoret.
Et  

 lån fra moderselskabet blev anset for at vedrøre filialens drift, selv om en  

 del af låneprovenuet var anvendt til udlodning til moderselskabet, idet  

 selskabets eneste virksomhed var den danske filials aktivitet, og  

 investeringerne i filialen langt oversteg det optagne lån.
HD af 18. dec.  

 1992, Told*Skat Nyt 1993.4.143.
 En bankfilial kunne ikke fradrage renter og kurstab af indskudskapital,  

 stillet til rådighed af selskabet, samt indskudskapital i form af lån fra en  

 søsterfilial, idet de ikke vedrørte egentlige bankforretninger, og således  

 ikke var omfattet af særreglen for finansforetagender i kommentar til  

 modeloverenskomstens artikel 7, pkt. 18. Told*Skat Nyt 1993.12.584. (lsr.).  

 Kendelsen er indbragt for domstolene for så vidt angår spørgsmålet om  

 indskudskapital, lånt af søsterfilialen.
* Virksomhed bestående i at modtage lån på engrosbasis og videreudlåne  

 disse ansås for omfattet af begrebet finansforetagende, og en dansk filial  

 ville derfor principielt kunne fratrække renteudgifter til hovedkontoret  

 vedrørende videreudlåns virksomheden.
TfS 1994.552 (BF). * Til brug ved indkomstopgørelsen for udenlandske forsikringsselskabers  

 forsikringsvirksomhed her i landet er der i SEL § 12, stk. 3, givet specielle  

 regler.
Se herom S.C.1.3.2.2.
S.C.8.2.1 Flere indtægtsarter samtidig Et udenlandsk selskab mv., der er skattepligtigt for så vidt angår flere  

 af de i bestemmelserne i SEL § 2, stk. 1, litra a, b og f, nævnte  

 indtægtskilder, skal foretage en samlet opgørelse af disse indtægter.
Er  

 indkomsten fra den ene af indtægtskilderne negativ, skal den bringes til  

 fradrag i en positiv indkomst fra andre kilder.
Den kan således ikke valgfrit  

 overføres som underskud til efterfølgende indkomstår efter LL § 15.
S.C.8.2.2 Udbytte fra danske selskaber Udenlandske selskaber og foreninger er i henhold til SEL § 2, stk. 1,  

 litra c, jf. § 3, stk. 6, skattepligtige her i landet, i det omfang de  

 oppebærer udbytteindtægter, i hvilke der i henhold til KSL § 65 skal  

 foretages indeholdelse af udbytteskat.
Se afsnit S.A. 2.6. Se også samme  

 sted, om udbytte, som et selskab, der er hjemmehørende i en stat, der er  

 medlem af EF, modtager fra et selskab, som er hjemmehørende her i landet.
Udbytteindtægter, som er omfattet af LL § 16 A, stk. 1 medfører ligeledes  

 begrænset skattepligt.
Der henvises til skd. cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988,  

 pkt. 17.
Skattepligten for ovenstående indkomstkilder er endeligt opfyldt ved den  

 af det danske selskab indeholdte udbytteskat på 30 pct. jf.
KSL § 65 eller  

 ved indeholdelse af den skat, som skal betales i medfør af KSL § 65A stk. 2  

 på 30 pct.
Udbyttet mv. skal således ikke tillægges andre indtægter, hvoraf  

 selskabet måtte være skattepligtig, ligesom eventuel negativ indkomst fra  

 andre indkomstkilder, der måtte begrunde en begrænset skattepligt for det  

 pågældende selskab, ikke kan bringes til fradrag i aktieudbyttet mv.
Der  

 henvises til skd. cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 67.
 Om tilbagesøgning af udbytteskat i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsaftale, se D.D.2, art. 10 og D.E.
S.C.8.2.3 Arbejdsudleje Udenlandske selskaber og foreninger mv., som oppebærer indkomst her fra  

 landet, der i medfør af KSL § 43, stk. 2, litra h, skulle henregnes til  

 A-indkomst, hvis den udbetaltes til en person, skal i henhold til SEL § 2,  

 stk. 1 e, jf.
KSL § 65 B svare en skat på 30 pct. af den omhandlede  

 bruttoindtægt.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet fri  

 kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til rådighed  

 for at udføre arbejde her i landet.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.C.8.2.4 Konsulenthonorar Udenlandske selskaber og foreninger mv., som oppebærer indkomst som  

 rådgiver, konsulent eller anden medhjælp for virksomhed her i landet, er  

 skattepligtig til Danmark jf.
SEL § 2 stk. 1, litra f.
Skattepligten er dog betinget af, at en person der er eller har været  

 skattepligtig her i landet i medfør af KSL § 1 nr. 1 har direkte eller  

 indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i det udenlandske  

 selskab mv., og at personen inden for de seneste 5 år forud for ophøret af  

 den fulde skattepligt har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed her i landet, der udreder  

 vederlaget.
Der henvises til skd. cirk. nr. 136 af 7. nov. 1988, pkt. 20. Se  

 også S.A. 2.8.
S.C.8.2.5 Royalty Udenlandske selskaber og foreninger mv. er skattepligtig her i landet i  

 medfør af SEL § 2 stk. 1, litra g, når de oppebærer royalty hidrørende fra  

 kilder her i landet jf.
KSL § 65C, stk. 4.
Royaltyindtægten omfattet af bestemmelsen beskattes med en bruttoskat på  

 30 pct., som opkræves ved indeholdelse.
Der henvises til skd. cirk. nr. 136  

 af 7. nov. 1988, pkt. 21. Se også S.A. 2.9.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.C.9 Genbeskatning af underskud LL § 33 D omhandler genbeskatning af tidligere fratrukne underskud  

 vedrørende udenlandske filialer (faste driftsteder). Bestemmelserne finder  

 tilsvarende anvendelse på underskud af fast ejendom i en fremmed stat.
De  

 særlige regler om genbeskatning af underskud i et sambeskattet udenlandsk  

 selskab findes i LL § 33 E, se herom S.D.5.2 Hvis et selskab m.v. i sin skattepligtige indkomst har foretaget fradrag  

 for underskud i et fast driftssted i en fremmed stat, kan der i efterfølgende  

 indkomst blive tale om at genbeskatte dette underskud efter reglerne i LL §  

 33 D.
Anvendelse af henlæggelser til investeringsfonds til forlods  

 afskrivning på et aktiv anses også i denne forbindelse som underskud.
 Genbeskatning efter LL § 33 D kan kun ske hvis lempelse af dansk  

 beskatning i henhold til en dobbelbeskatningsoverenskomst med det land, hvor  

 det faste driftssted er beliggende, sker efter exemptionsmetoden.
Dernæst er det en betingelse, at der i efterfølgende indkomstår er  

 overskud i det faste driftssted, eller at det faste driftssted ophører,  

 afhændes eller omdannes til selskab.
I de sidstnævnte situationer vil et ikke  

 genbeskattet underskud dog højst skulle medregnes med et beløb svarende til  

 det overskud og den fortjeneste, der for dette indkomstår skal medregnes ved  

 opgørelsen af almindelig eller særlig indkomst eller skatteberegningen.
 Har selskabet i det samme indkomstår, hvor der er underskud i det faste  

 driftssted, andet skattepligtigt overskud fra samme stat vil der kun blive  

 tale om at genbeskatte "nettounderskuddet".
 Herudover kan genbeskatning af tidligere fratrukne underskud i  

 efterfølgende år, hvor der er overskud af det faste driftssted, ikke ske i  

 det omfang dette overskud medregnes ved opgørelsen af selskabets negative  

 skattepligtige indkomst, som kan overføres til et sambeskattet selskab, eller  

 som kan fremføres til senere indkomstår.
 For efterfølgende år medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst et beløb svarende til det fratrukne underskud, dog højst et beløb  

 svarende til det for samme indkomstår ved indkomstopgørelsen eller ved  

 skatteberegningen medregnede overskud af det faste driftssted.
Det skattemæssige resultat vedrørende et udenlandsk fast driftssted  

 opgøres efter danske regler.
Underskud der genbeskattes efter bestemmelsen,  

 der i øvrigt kan ske uden tidsbegrænsning, anses som dansk indkomst, som ikke  

 kan danne grundlag for lempelse.
 Om principperne for den faktiske fordeling af indtægter og udgifter på  

 henholdsvis virksomheden i hjemlandet og det fast driftssted i udlandet  

 henvises til OECD-modelaftalens artikel 7.
Reglerne om genbeskatning af underskud, har virkning for underskud der  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen for 1992 eller senere.
For underskud i form  

 af benyttelse af henlæggelse til investeringsfond til forlods afskrivning på  

 et aktiv har bestemmelsen virkning, såfremt det pågældende aktiv er anskaffet  

 den 19. februar 1992 eller senere.
 Der henvises i øvrigt til cirkulære om LL nr. 96 af 22. juni 1993, punkt  

 18.9 om genbeskatning af underskud - LL § 33 D og § 33 E, herunder  

 taleksemplerne.
