 Justitsministeriet har rejst spørgsmål om deltidsansatte brandfolks brug  

 af varevogne på gule plader.
 Skatteministeriet har meddelt, at deltidsansatte brandmænd, der har vagt i  

 arbejdstiden, vil kunne bruge de nævnte varevogne til transport til  

 brandstation eller skadested, uden at det får konsekvenser for den  

 registrerede virksomheds fradragsret.
 Direktoratet har i tilknytning til denne afgørelse besluttet, at vare og  

 lastvogne indregistreret på gule plader kan bruges til befordring af  

 deltagere i hjemmeværnets og civilforsvarets øvelser, uden at det får  

 konsekvenser for den registrerede virksomheds fradragsret.
 Ved "befordring under øvelser" forstås kørsel dels under selve  

 øvelsen, dels til og fra denne, forudsat øvelsesdeltagerne er under kommando.
