A.G.1 Konkurrenceklausuler og udbetalinger i h.t.
LOSI §  

 2, nr. 15 A.G.2 Dusører A.G.3 Parcelhusreglen, EBL § 8 Dette afsnit behandler beskatningen af:
-vederlag for påtagelse af en konkurrenceklausul, -kapitaludbetaling, der sker til afløsning af et uafdækket  

 pensionstilsagn, jf.
LOSI § 2, nr. 15, -dusører og belønninger for fortjenstfulde handlinger, som  

 bevillingsmæssigt kan beskattes som særlig indkomst, jf.
LOSI § 17, stk. 2,  

 og -reglerne omkring fritagelse for beskatning af fortjeneste ved afståelse  

 af ejendomme beboet af ejeren (parcelhusreglen), jf.
EBL § 8 sammenholdt med  

 LOSI § 2, nr. 13.
 Vedrørende beregning af særlig indkomst for de ejendomme, der ikke er  

 omfattet af EBL § 8, se E.J.2, som ligeledes omtaler § 9 (blandede  

 ejendomme).
 For de øvrige under LOSI § 2 nævnte former for særlig indkomst, se  

 ligningsvejledningen for de erhvervsdrivende og afsnit A.B.7.4.1 om visse  

 gaver og legatbeløb omfattet af LOSI § 2, nr. 16.
Der er desuden mulighed for bevillingsmæssigt at overføre visse indtægter  

 til beskatning som særlig indkomst, jf.
LOSI § 17, stk. 1, se herom E.B.7.
Godtgørelser, gratialer mv. beskattes som personlig indkomst, jf.
LL § 7  

 w, se A.B.1.4.
A.G.1 Konkurrenceklausuler og udbetalinger i h.t.
LOSI § 2, nr. 15 Litteratur: Bruun Nielsen i UfR 1964B.90 ff, Helkett 15. udg., s. 755, SO  

 1978, s. 189 ff og Colding & Dyhr: "Lov om særlig indkomstskat  

 mv." (1966).
A.G.1.1 Vederlag konkurrenceklausul * Vederlag for påtagelse af en konkurrenceklausul blev indtil den 18. maj  

 1993 beskattet efter LOSI § 2, nr. 14. Efter denne dato beskattes disse beløb  

 som personlig indkomst. * A.G.1.2 Afløsningssum pensionstilsagn Ifølge loven om tilsyn med pensionskasser skal et løfte om pension til de  

 i en privat virksomhed ansatte normalt være afdækket ved indbetalinger til  

 forsikring eller pensionskasse.
Undtaget herfra er visse tilfælde, hvor der  

 gives direktører og lignende virksomhedsledere tilsagn om pension i form af  

 løbende pensionsydelser.
Hvis den, der har ret til løbende pensionsydelser, der omfattes af  

 pensionsbeskatningsloven, i stedet får udbetalt en samlet sum, skal der  

 svares afgift heraf, jf. afsnit I.
Derimod skal der svares særlig  

 indkomstskat af en kapitaludbetaling, der sker til afløsning af et uafdækket  

 pensionstilsagn, LOSI § 2, nr. 15.
 En direktør blev anset almindelig skattepligtig af en ydelse på 100.000  

 kr., idet den ikke var betalt af aktieselskabet, hvor han havde været ansat,  

 men af aktionærerne, lsr. 1974.186.
I et tilfælde, hvor en arbejdsgiver havde givet tilsagn om en livsvarig  

 aldershjælp, der principielt var omfattet af lov om tilsyn med  

 pensionskasser, ønskede man, da kravet om afdækning blev rejst, i stedet at  

 frigøre sig ved ydelse af et engangsbeløb, svarende til tilsagnets  

 kapitaliserede værdi.
En sådan afløsningssum anses hverken omfattet af PL  

 eller LOSI.
A.G.2 Dusører Dusører og belønninger for fortjenstfulde handlinger er personlig  

 indkomst, men Told- og Skattestyrelsen kan i henhold til LOSI § 17, stk. 2,  

 bestemme, at sådanne beløb beskattes som særlig indkomst, såfremt de ydes for  

 fortjenstfulde handlinger, som det ligger uden for modtagerens erhverv at  

 udføre.
Der tænkes på dusører og belønninger for indsats for at redde  

 menneskeliv eller for medvirken til opklaring af forbrydelser.
 En dusør udbetalt for et forsøg på at afværge et bankrøveri, blev  

 beskattet efter § 17, stk. 2.
Dusører, der udbetales af politiet til personer uden for politiet for  

 resolut og modig handling eller for bistand til opklaring af forbrydelser,  

 kan ifølge skd. cirk. af 30. apr. 1982 anses for særlig indkomst uden  

 ansøgning.
Det er tilstrækkeligt, at modtageren på den udvidede selvangivelse  

 opfører beløbet i rubrikken for særlig indkomst (skd. cir nr. 76 af 30 apr.  

 1982).
En skatteyder, der drev selvstændig erhvervsvirksomhed med salg af geværer  

 og rifler og havde autorisation som våbenhandler, blev bekendt med, at et  

 gevær, han havde købt af en privat person, var stjålet.
Som led i  

 afleveringen modtog han en dusør, som dog ikke kunne beskattes som særlig  

 indkomst efter § 17, stk. 2, da afleveringen af det stjålne gevær måtte anses  

 at være en handling, som henhører under erhvervet som våbenhandler.
Carnegiefondets belønninger for heltemodige handlinger anses omfattet af  

 reglen i § 2, nr. 16, jf. skd. cirk. af 23. feb. 1968, også når der er tale  

 om redningsaktioner mv. udført af professionelle, jf.
A.B.7.4.1.
A.G.3 Parcelhusreglen, EBL § 8 Til EBL § 8 knytter sig skm. cirk. nr. 166 af 12. sept. 1994, pkt. 2.5.1.
 Fortjeneste ved afståelse af en- og tofamilieshuse og ejerlejligheder skal  

 ikke medregnes ved opgørelsen af skattepligtig indkomst, på betingelse af, at  

 huset eller lejligheden har tjent som bolig for ejeren eller dennes husstand  

 i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen, samt for  

 en- og tofamilieshuse yderligere at ejendommens samlede grundareal er mindre  

 end 1.400 m2, eller der ifølge offentlig myndigheds bestemmelse ikke fra  

 ejendommen kan udstykkes grund til selvstændig bebyggelse, eller udstykning  

 ifølge erklæring fra Told- og Skatteregion København 2 vil medføre væsentlig  

 værdiforringelse af restarealet eller den bestående bebyggelse.
A.G.3.1 Afgrænsning af en- og tofamilieshuse over for andre ejendomme Hvis en ejendom indeholder mere end 2 selvstændige lejligheder, kan  

 fritagelsesreglen ikke anvendes.
Der foreligger en selvstændig lejlighed, når  

 der hører eget køkken til beboelsen.
En ejendom med 3 lejligheder blev anset omfattet af reglen i et tilfælde,  

 hvor den ene lejlighed af sundhedsmæssige grunde var nedlagt som uegnet til  

 beboelse, hvorfor alene et af denne lejligheds tre værelser på  

 afståelsestidspunktet var midlertidigt udlejet efter anmodning fra  

 boligudvalget.
Ejendommen ansås således for at være et tofamilieshus.
 Landsskatteretten har statueret, at en skatteyder, der solgte en ejendom  

 bestående af 3 lejligheder, hvoraf skatteyderen beboede de 2, skulle betale  

 særlig indkomstskat af fortjenesten ved salget, idet bemærkedes, at  

 skatteyderen havde fået tilladelse til at bebo begge lejligheder, men ikke  

 til at nedlægge køkkenet i nogen af lejlighederne, lsr. 1967.45.
 Parcelhusreglen kunne ikke anvendes ved salg af en ubebygget grund, der  

 havde været benyttet til fritidsformål, idet klageren og hans familie havde  

 overnattet på grunden i telt, TfS 1984.377.
Delvis anvendelse til erhverv Parcelhusreglen kan under visse betingelser også finde anvendelse, selv om  

 ejeren tillige har benyttet ejendommen i sit erhverv.
Foruden de allerede nævnte krav er det for disse ejendomme yderligere en  

 betingelse, at de har bevaret karakteren af en- eller tofamilieshus,  

 ejerlejlighed eller eventuelt sommerhus uanset den erhvervsmæssige  

 anvendelse, således at ejendommen i overvejende grad må siges at tjene  

 beboelsesformål.
Ved afgørelsen af, om denne betingelse er opfyldt, lægges  

 bl.a. vægt på vurderingsmyndighedernes fordeling af ejendomsværdien på  

 beboelsen og resten af ejendommen samt på ejendommens fremtræden og den  

 faktiske fordeling af arealet mellem beboelsesformål og erhvervsmæssig  

 benyttelse.
Herudover kan bygningsmyndighedernes betegnelse af ejendommen  

 indgå som et vejledende moment i bedømmelsen.
 Hvis mindst 50 pct. af ejendomsværdien for et enfamilieshus eller en  

 ejerlejlighed er henført til beboelsen, er dette normalt udtryk for, at  

 betingelsen er opfyldt.
 Fortjenesten ved salg af en ejendom på 286 m2 beboelsesareal med status  

 som enfamilieshus, som ejeren havde ejet i mere end 2 år og hvoraf han selv  

 havde beboet en lille del, medens resten var udlejet, blev anset for fritaget  

 for særlig indkomstskat efter EBL § 8, Skat 1989.1.79 samt TfS 1994.496.
I de tilfælde, hvor beskatning skal ske, gives der nu et fradrag i  

 fortjenesten svarende til den del af fortjenesten, der kan henføres til  

 ejerboligen, jf.
EBL § 9. Se E.J.2.7.5.
 Et parcelhus, der var opført i en erhvervsmæssig drevet skov, kunne som  

 følge af det tilliggende areals karakter og erhvervsmæssige udnyttelse ikke  

 anses som et en- eller tofamilieshus.
 I VLD af 30. sept. 1980 (skd. 1981.s.367) ansås et fritidshus, der var  

 opført i en ikke-erhvervsmæssig drevet fredskovsplantage, derimod for  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
 Som erhvervsejendom betragtes også ejendomme, hvor det er grunden, der  

 benyttes i skatteyderens erhvervsvirksomhed, f.eks. til parkeringsplads for  

 en vognmandsforretning.
Landbrugspligt En ejendom, der på salgstidspunktet er undergivet landbrugspligt, falder  

 som hovedregel ikke ind under fritagelsesreglen, lsr. 1973.34, 1976.171 og  

 1978.148, men som ovenfor nævnt gives der et fradrag svarende til den del af  

 en eventuel fortjeneste, der kan henføres til ejerboligen, se E.J.2.7.5.
I HD af 10. juni 1986 (Skat 1986.7.450) ansås et ejendomssalg dog for  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen, selv om landbrugspligten først blev  

 ophævet efter salget.
Overdragelsen af ejendommen den 1. feb. 1977 var  

 betinget af udstykningstilladelse.
Tilsagn herom og i forbindelse hermed om  

 ophævelse af landbrugspligten på den frastykkede ejendom var givet af  

 landbrugsministeriet den 26. jan. 1977 og var alene knyttet til dokumentation  

 af vilkår, der allerede var opfyldt.
Ejendommen, hvis areal kun var lidt over  

 2 ha, havde ikke været benyttet af ejeren til landbrug siden omkring 1958,  

 men i alt væsentligt til beboelse for ham og hans familie.
I hvert fald under  

 disse omstændigheder findes det forhold, at den endelige udstykning og  

 ophævelse af landbrugspligten først skete efter oprettelsen af det betingede  

 skøde, ikke at kunne føre til, at fritagelsesbestemmelsen ikke kan finde  

 anvendelse.
I ØLD af 27. aug. 1985 (Skat 1985.10.267) ansås bygningerne på en ejendom,  

 der på salgstidspunktet var undergivet landbrugspligt, ligeledes for omfattet  

 af fritagelsesbestemmelsen, idet retten lagde til grund, at bygningerne siden  

 1963 alene har været anvendt til beboelse, udhus mv. og at der ikke har været  

 drevet landbrug fra bygningerne, der ikke var omfattet af bortforpagtningen  

 af landbrugsjorden.
På denne baggrund, og idet det var en betingelse for  

 salget, at landbrugspligten blev ophævet, fandtes det uden betydning, at  

 denne pligt ikke var ophævet ved handelens indgåelse i 1978.
En landbrugsejendom på 2 ha, som uanset forbud herimod faktisk var anvendt  

 erhvervsmæssigt til campingplads, ansås ikke for omfattet af  

 fritagelsesbestemmelserne.
Landbrugspligten blev først ophævet i forbindelse  

 med salget, TfS 1985.1.
Sameje Sameje om en fast ejendom udelukker ikke anvendelse af  

 fritagelsesbestemmelsen, hverken ved et samlet salg eller ved den enkelte  

 parthavers salg af sin anpart, men fritagelse kan dog kun opnås af den eller  

 de parthavere, for hvem eller hvis husstand ejendommen har tjent som bolig i  

 en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
Om  

 anpartslejligheder, se A.G.3.3.
Frasalg af grund og delsalg Når en landbrugsejendoms jordtilliggende eller den erhvervsmæssigt  

 benyttede del af en blandet ejendom er solgt fra, kan parcelhusreglen  

 anvendes på den tilbageværende beboelse for begge ejendomstyper.
 Boligen skal dog selvstændigt opfylde betingelserne i EBL § 8. Der stilles  

 derfor krav om, at ejendommens areal er mindre end 1.400 m2, eller at  

 udstykning af ejendommen ikke er mulig eller vil virke væsentligt  

 værdiforringende.
 Herudover er det en betingelse, at ejendommen har tjent til bolig for  

 ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den periode, hvori denne  

 har ejet ejendommen.
 Fritagelsesreglen kan ikke anvendes, når der kun sælges en del af  

 ejendommens grundareal.
Samlet salg af flere særskilt matrikulerede ejendomme Hvor der sker samlet afhændelse af flere særskilt matrikulerede ejendomme,  

 hvoraf kun én er bebygget, kan den af ejendommene, der er bebygget,  

 være omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Dette gælder, selv om ejendommene  

 ved beregning af lejeværdi m.m. har været anset som sammenhørende, jf. lsr.  

 1983.24.
A.G.3.2 Ejerlejligheder og huse på lejet grund Ejerlejligheder og huse på lejet grund, f.eks. kolonihavehuse og  

 sommerhuse, er omfattet af fritagelsesreglen, når huset eller lejligheden har  

 tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, uanset grundens størrelse og værdi,  

 lsr. 1979.149.
A.G.3.3 Anpartslejligheder I EBL § 8, stk. 3, findes en fritagelsesbestemmelse, der omfatter  

 fortjenester ved overdragelse af anparter i fast ejendom, hvor ejendommen  

 indeholder mere end to beboelseslejligheder.
Hvis der er tale om anparter i  

 et en- eller tofamilieshus, er fortjenesten fritaget for beskatning allerede  

 efter § 8, stk. 1.
 Ved anpartslejligheder forstås ejendomme, hvor flere personer ejer en  

 ideel anpart af ejendommen, f.eks. hvor 10 personer hver har skøde på en  

 tiendedel af den samlede ejendom, og hvor der til anparten endvidere er  

 knyttet brugsret til en lejlighed i ejendommen.
 Hvis de øvrige i § 8, stk. 1 anførte betingelser er opfyldt, nemlig at  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren af anparten eller dennes husstand  

 i en del af eller hele den periode, hvori denne har ejet anparten, og at den  

 del af ejendommens grundareal, der hører til den pågældende lejlighed, er  

 mindre end 1.400 m2, eller der ikke kan ske udstykning derfra mv., vil den  

 del af fortjenesten ved salget af anparten, som svarer til den af sælgeren og  

 hans husstand beboede lejlighed, være fritaget for beskatning.
Fritagelsen gælder kun for den del af anparten, som svarer til den  

 lejlighed, sælgeren eller hans husstand har beboet.
Har sælgeren således ejet  

 halvdelen af en ejendom, men kun beboet en tiendedel deraf, vil en femtedel  

 af fortjenesten være fritaget for beskatning, medens fire femtedele af  

 fortjenesten skal beskattes.
 Fritagelsen omfatter alene fortjenester, der ellers havde været  

 skattepligtige, hvorimod fortjenester ved næringssalg fortsat skal medregnes  

 fuldt ud ved opgørelsen af den almindelige indkomst.
A.G.3.4 Aktier, andelsbeviser Ved salg af aktier mv., der er forbundet med brugsret til en  

 beboelseslejlighed i en ejendom med mere end to beboelseslejligheder,  

 foreligger der i EBL § 8, stk. 4, en særlig fritagelsesbestemmelse.
A.G.3.5 Betingelserne for at anvende parcelhusreglen Det er ikke en betingelse, at den afståede ejendom på  

 afhændelsestidspunktet tjener til bolig for ejeren, blot huset eller  

 lejligheden har tjent til bolig for ejeren eller dennes husstand i en del af  

 eller hele den periode, hvori denne har ejet ejendommen.
A.G.3.5.1 Kravet om beboelse og husstand Begrebet husstand fortolkes snævert til ægtefælle og/eller mindre børn  

 (skd. 1974.119), således at studerende børn, der ikke bor sammen med  

 forældrene, ikke tilhører husstanden, hvilket ejerens forældre, funktionærer  

 m.m. heller ikke gør.
Af skd. 1980.79 fremgår, at begrebet husstand ikke  

 omfatter en søn, der med ægtefælle bebor et parcelhus, som hørte under  

 faderens landbrugsejendom.
Sønnen havde etableret sin egen husstand og kunne  

 ikke med rette siges også at høre til sine forældres husstand.
En voksen datter og dennes ægtefælle samt en søn på 25 år og dennes  

 samlever kunne ikke anses for hørende til ejerens husstand i relation til EBL  

 § 8, stk. 1, jf.
TfS 1988.612.
 En arvet ejendom ansås for forlods udlagt pr. datoen for begæringen om  

 tinglysning af skifteretsattesten som adkomst, lsr. 1983.104.
 Opbevaring af indbo mv. - medens ejeren har bopæl f.eks. i udlandet - kan  

 ikke sidestilles med beboelse f.s.v. angår kravet om, at ejendommen skal have  

 tjent til bolig.
Opdeling i ejerlejligheder Avancen ved salget af en lejlighed, der aldrig af vurderingsmyndighederne  

 har været vurderet på en sådan måde, at lejligheden har kunnet tjene  

 beboelsesformål, omfattes ikke af fritagelsesbestemmelsen, uanset at beboelse  

 har fundet sted.
 Såfremt ejeren af et enfamilieshus efter ombygning og indretning af en  

 yderligere selvstændig lejlighed i ejendommen, foretager opdeling af  

 ejendommen i 2 lejligheder, vil enhver af lejlighederne være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, jf. skd. 1980.107.
 Efter opdeling af et tofamilieshus i 2 ejerlejligheder, vil eventuel  

 avance ved salg af den af ejeren hidtil beboede lejlighed være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, medens avancen ved salg af den lejlighed, der hidtil  

 har været anvendt til udlejning, ikke vil være omfattet, uagtet ejendommen  

 som helhed var omfattet af fritagelsesbestemmelsen forinden opdelingen i  

 ejerlejligheder.
Sommerhuse Ved sommerhuse er kravet, at ejeren eller dennes husstand har benyttet  

 sommerhusejendommen alene til privat formål i en del af eller hele den  

 periode, hvori denne har ejet ejendommen, se EBL § 8, stk. 2.
Dispensation Der er ingen mulighed for at fritage for beskatning, hvis bopælskravet  

 ikke er opfyldt.
Dog findes der en bestemmelse om dødsboer, når disse sælger  

 en- eller tofamilieshuse og ejerlejligheder.
Det er her en betingelse, at  

 ejendommen mv. før dødsfaldet kunne være solgt skattefrit efter § 8, stk. 1,  

 eller § 9, stk. 4, jf.
EBL § 14, stk. 1.
A.G.3.5.2 Grundarealet under 1400 m2 eller dokumentation for, at der ikke  

 kan udstykkes Ved udmålingen af det samlede grundareal medtages kun arealer, der er  

 ansat til en værdi over 0. Som følge heraf medregnes normalt ikke vejarealer,  

 der hører til den faste ejendom.
Derimod tages der ikke hensyn til, at en del  

 af arealet er ubrugeligt, hvis det er vurderet til et positivt beløb.
 I tilfælde, hvor grundarealet udgør 1.400 m2 eller derover, stilles der  

 krav om, at ejendommen i følge offentlig myndigheds bestemmelse enten ikke  

 kan udstykkes, eller at en sådan udstykning i følge erklæring fra Told- og  

 skatteregion København 2 vil medføre væsentlig værdiforringelse af  

 restarealet eller den bestående bebyggelse.
Erklæring om at udstykning ikke kan ske Erklæring om, hvorvidt der vil kunne udstykkes en grund til selvstændig  

 bebyggelse fra en ejendom, indhentes hos den kommunale bygningsmyndighed for  

 ejendomme beliggende i byzone eller sommerhusområde.
For ejendomme beliggende  

 i landzone indhentes erklæringen hos amtsrådet, jf. §§ 6-9 i by- og  

 landzoneloven.
 Dokumentation kan f.eks. foreligge i form af et afslag på et andragende om  

 udstykning eller som en udtalelse om, at der ikke vil kunne forventes meddelt  

 dispensation fra et generelt udstykningsforbud i tilfælde, hvor hjemmel for  

 dispensation foreligger.
Fortjeneste ved salget af en sommerhusejendom på 11.860 m2, der var  

 behæftet med 3 fredningsklausuler, blev af Landsskatteretten anset for  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen, selv om køberen af ejendommen senere -  

 trods indsigelse fra fredningsstyrelsen - opnåede dispensation til at  

 frastykke en enkelt grund i ejendommens fjerneste hjørne med henblik på  

 bebyggelse til en søn, idet Landsskatteretten - trods den senere dispensation  

 - fandt, at det ikke kunne antages, at der havde foreligget en aktuel  

 udstykningsmulighed på salgstidspunktet, jf.
Skat 1986.4.282.
 Selve den omstændighed, at en ejendom ligger i landzone, anses ikke for  

 tilstrækkelig dokumentation for, at udstykning til selvstændig bebyggelse  

 ikke kan foretages, da by- og landzoneloven indeholder  

 dispensationsbestemmelser med hensyn til udstykning, skd. 1973.26.
 En privatretlig servitut kan kun danne grundlag for fritagelse, hvis den  

 er undergivet offentlig påtaleret (helt eller delvis), og den offentlige  

 myndighed benytter denne påtaleret.
Erklæring om væsentlig værdiforringelse Fritagelse for arealer på 1.400 m2 og derover kan endvidere opnås, såfremt  

 en udstykning ifølge erklæring fra Told- og Skatteregion København 2 vil  

 medføre væsentlig værdiforringelse af restarealet eller den bestående  

 bebyggelse.
En sådan erklæring kan normalt først afgives efter afståelsen og  

 først efter, at det er fastslået, at udstykning af grund til selvstændig  

 bebyggelse kan finde sted.
 Landsskatteretten anser sig for kompetent til at efterprøve, om regionens  

 afslag er holdbare, Skat 1990.1.52.
Ved afgørelsen af, om de foranstående betingelser er opfyldt, skal der kun  

 tages hensyn til forholdene for hver enkelt af den eller de afståede  

 ejendomme, hvorved der lægges vægt på, om ejendommene i matrikulær henseende  

 kan anses for en samlet ejendom.
Det forhold, at to eller flere ejendomme har  

 været samvurderet eller - med henblik på beregningen af egen lejeværdi - har  

 været anset som en samlet ejendom, bevirker ingen forskel heri.
