Forord Forkortelser Begreber Indholdsfortegnelse Bilagshenvisninger Bemyndigelser Forord Told- og Skattestyrelsen udgiver nu for anden gang Vejledning om  

 indeholdelse af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
 Vejledningen indeholder en gennemgang af de regler og den praksis, der fra  

 1. januar 1998 gælder for indeholdelse af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.  

 Teksten er forsynet med henvisninger til retsgrundlag og afgørelser.
 Vejledningen har til formål at være en hjælp i told- og skatteregionernes  

 arbejde med vejledning og kontrol vedrørende indeholdelse, opkrævning mv. af  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag hos arbejdsgivere m.fl.
 Vejledningen henvender sig endvidere til større virksomheder, som er  

 interesseret i yderligere og mere uddybet information end den, der i Told- og  

 Skattestyrelsens basispjece om trækordningen udsendes til alle virksomheder.
Vejledningen er søgt forbedret ved at indarbejde bemærkninger og forslag  

 fra brugere i regionerne.
Bl.a. er reglerne om arbejdsgiverbidrag indarbejdet  

 i de enkelte afsnit om indkomstarter, samtidig med at den samlede  

 fremstilling om arbejdsgiverbidraget i afsnit F er opretholdt.
*Nyt stof og væsentlige ændringer i forhold til sidste års udgave er  

 markeret på denne måde.* Reglerne om opgørelse af den skattepligtige indkomst samt andre  

 ligningsmæssige spørgsmål er beskrevet i Ligningsvejledningen.
Ved  

 udarbejdelsen af nærværende vejledning er tekstmæssige gentagelser af  

 Ligningsvejledningen så vidt muligt søgt undgået.
Der er derfor i stedet -  

 hvor det har været aktuelt - henvist til de relevante afsnit i  

 Ligningsvejledningen.
Henvisningerne vedrører, hvor intet andet er angivet,  

 Ligningsvejledningen 1997.
 Afgørelser mv., der har betydning for vejlednings- og kontrolarbejdet, vil  

 løbende blive offentliggjort i TfS.
 Redaktionen er afsluttet ved udgangen af december 1997.
Told- og Skattestyrelsen Forkortelser Begreber  (ingen i denne vejledning) Indholdsfortegnelse 

Afsnit A Bilagshenvisninger Told- og Skattestyrelsens cirkulære nr. 1997-33 af 17. december 1997 om skattefri godtgørelse til dækning af merudgifter ved rejse og befordring samt fradrag for arbejde i udlandet, gældende fra 1. januar 1998.
 Told- og Skattestyrelsens 
cirkulære nr. 1997-35 af 17. december 1997 om  

 værdiansættelse for 1998 af visse personalegoder.
