A.A.1 Bruttoindkomsten A.A.2 Periodespørgsmål A.A.3 Personlig indkomst og kapitalindkomst A.A.4 Beskatning af ægtefæller A.A.5 Børns beskatning A.A.1 Bruttoindkomsten A.A.1.1 SL § 4, 5, 6 Indkomstbegrebet Udgangspunktet for opgørelsen af den skattepligtige indkomst er SL §§ 4-6.  

 SL indkomstbegreb bygger på et nettoindkomstprincip, hvorefter det er  

 bruttoindkomsten med fradrag af de udgifter, der er afholdt for at erhverve  

 indkomsten som skal beskattes.
SL §§ 4-6 er fra 1922 og er ved senere  

 lovgivning ændret og suppleret i betydelig omfang.
Dog er §§ 4-6 fortsat i  

 det væsentlige udtryk for dansk rets hovedregler om hvilke økonomiske  

 fordele, der er skattepligtige som almindelige indkomst, og hvilke udgifter  

 der herved kan fratrækkes.
Det beløb, der er grundlag for beregningen af den  

 almindelige indkomstskat kaldes den skattepligtige indkomst.
Selv på de  

 punkter, hvor SL §§ 4-6 er ændret eller suppleret kan bestemmelserne fortsat  

 have selvstændig betydning som beskatningshjemmel.
Efter SL §§ 4 og 6 er den  

 skattepligtige indkomst differencen mellem på den ene side de skattepligtige  

 bruttoindtægter jf.
SL § 4 og på den anden side de fradragsberettiget  

 bruttoudgifter jf.
SL § 6. Den skattepligtige indkomst er altså en  

 nettostørrelse.
SL § 4 opstiller den almindelige hovedregel for beregningen  

 af bruttoindkomsten.
Efter SL § 4 skal alle indtægter såvel engangsindtægter  

 som tilbagevendende indtægter medregnes ved indkomstopgørelsen.
Det er  

 således principielt uden betydning, om indtægten er resultat af positive  

 indkomstbestræbelser (f.eks. virksomhed som lønmodtagere eller selvstændig  

 erhvervsdrivende) eller en uventet erhvervelse f. eks. en gevinst eller gave.  

 Bestemmelsen indeholder ikke en udtømmende opremsning.
Skattepligten omfatter  

 alle erhvervelser af økonomisk værdi.
Det er derfor uden betydning om  

 indtægten fremtræder i form af penge eller andet aktiv af økonomisk værdi.  

 Som en undtagelse fra § 4 opregnes i § 5 en række indtægter, der ikke er  

 skattepligtige selvom dette måtte følge af § 4. Herudover indeholder den  

 øvrige skattelovgivning undtagelser til § 4. I det følgende omtales nogle  

 mere specielle former for indtægter.
 Hvad angår indkomstopgørelsen efter aktieavancebeskatningsloven henvises  

 til S.G.
 A.A.1.2 Nedslag for renteindtægter mv.
* Adgangen til nedslag for rente- og pensionsindtægter ophæves fra og med  

 indkomståret 1994 jf. lov nr. 480 af 30 juni 1993. Personer, der ved udgangen  

 af indkomståret 1993 er fyldt 67 år er dog fortsat berettiget til nedslag i  

 skatteansættelsen for renteindtægter mv. gennem en overgangsordning, der  

 gradvist reducerer nedslaget beregnet i 1993, til endeligt ophør fra og med  

 indkomståret 1999. For indkomståret 1994 udgør rentenedslaget det samme beløb  

 som beregnet i 1993. For indkomståret 1995 nedsættes det i 1993 beregnede  

 beløb med 700 kr.
For indkomståret 1996 nedsættes det i 1993 beregnede beløb  

 med 1.400 kr. 1997 nedsættes nævnte beløb med 2.100 kr. og for 1998 nedsættes  

 beløbet med 2.800 kr.
For ægtefæller medfører overgangsordningen at 1993  

 nedslaget - beregnet for den enkelte ægtefælle på grundlag af fordeling af  

 renteindtægterne - fastfryses.
Ved skilsmisse eller dødsfald vil nedslaget  

 for den enkelte forblive som beregnet i 1993. Overgangsordningen introducerer  

 et maksimum beløb for nedslaget som gradvist reduceres til endeligt ophør i  

 1999. Se LV 1993. * A.A.1.3 Skattefri indtægter En række indtægter er i særlovgivningen fritaget for skattepligt, hvor  

 dette ikke følger af SL's regler.
A.A.1.3.1 LL § 7 LL § 7 hjemler skattefrihed for indtægter af vidt forskellig karakter,  

 uden at skattefriheden bygger på noget fælles synspunkt.
Det drejer sig dels  

 om nogle understøttelser og hædersgaver til deltagerne i de to verdenskrige  

 og disses efterladte, dels om en række socialt eller medicinsk betingede  

 ydelser og endelig om nogle ydelser, hvis størrelse er fastsat under hensyn  

 til skattefriheden:
§ 7 a og 7 v Indsamlede hædersgaver.
Hæderspriser, der udbetales i henhold til  

 Nobelstiftelsens Grundstadgar, samt Nordisk Råds Litteratur- og Musikpris.
§ 7 b - 7 h samt § 7 k - 7 m Hædersgaver og understøttelser med oprindelse i de to verdenskrige eller  

 større skibskatastrofer.
En skatteyder havde fra Norge i henhold til de norske krigspensionslove  

 fået tillagt en løbende månedlig ydelse som følge af en under den 2.  

 verdenskrig pådraget lidelse.
Ydelserne kunne ikke sidestilles med de i LL §  

 7, litra h, omhandlende skattefrie ydelser i henhold til lov nr. 475 af 1.  

 okt. 1945 om erstatning til besættelsestidens ofre, idet skattefriheden i  

 henhold til nævnte bestemmelse i LL ikke omfatter løbende ydelser.
§ 7 i og 7 p Invaliditetsbeløb, invaliditetsydelser og førtidsbeløb, der er udbetalt i  

 henhold til lov om invalidepension og førtidspension mv., (lov om social  

 pension), personlige tillæg og invaliditets-, bistands- og plejetillæg, der  

 er udbetalt i henhold til lov om invalidepension og førtidspension mv. eller  

 folkepensionsloven (lov om social pension) samt børnetilskud, forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag og af bidrag i anledning af dåb og konfirmation.  

 Fra 1. april 1990 er flerbørnstilskud og adoptionstilskud i.h.t. § 10 a og §  

 10 b i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag,  

 skattefri.
§ 7 j * Ydelser, der af offentlige myndigheder og institutioner udredes i  

 henhold til lov om social bistand til dækning af visse nærmere bestemte  

 udgifter for modtageren.
Skattefriheden omfatter understøttelser og  

 tilsvarende ydelser efter bistandsloven i de tilfælde, hvor de sociale  

 myndigheder på skønsmæssigt grundlag yder hjælpen efter behov.
Endvidere er  

 ydelser efter bistandslovens § 37 a og 47 a skattefrie samt støtte, der af  

 disse myndigheder og institutioner ydes i henhold til bestemmelser i anden  

 lovgivning, hvorefter støtten opgøres på grundlag af beregninger efter lovens  

 § 37 a.
Se endvidere skm. cirk. nr. 96 af 22. juni 1993 pkt. 2.1.10.  

 Kontanthjælpen ændres fra at være skattefri, men personfradragsreducerende,  

 til at være skattepligtig indkomst efter SL § 4. Kontanthjælp er personlig  

 indkomst efter personskatteloven § 3. Se A.A.3.1. * § 7 o Beløb, der hidrører fra udbetaling af beboerindskud i almennyttigt  

 boligbyggeri.
§ 7 r og 7 s Udbetalinger, hvis størrelse er fastsat af det offentlige under  

 hensyntagen til skattefriheden (visse tillæg til udenrigsministeriets  

 tjenestemænd og værdien af soldaters frie ophold).
§ 7 t Erstatninger, der udredes i henhold til forligsaftale af 5. nov. 1969  

 mellem det svenske aktieselskab Astra og repræsentanter for neurosedynskadede  

 børn (thalidomidskadede børn).
§ 7 w Gaver, gratialer og lignende fra den skattepligtiges arbejdsgiver, når  

 udbetalingen sker én gang for alle enten i anledning af, at den  

 virksomhed, hvori den skattepligtige eller dennes ægtefælle er eller har  

 været ansat, har bestået i 25 år eller i et antal år, der er deleligt med 25,  

 eller i en særlig anledning begrundet i den skattepligtiges forhold såsom  

 jubilæum eller arbejdsophør på grund af alder eller sygdom, samt godtgørelse  

 i anledning af fratræden af stilling.
Gaver, gratialer og lignende og  

 godtgørelser, der overstiger 6.000 kr. fra samme arbejdsgiver inden for et  

 indkomstår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst med 70 pct. af den  

 del af værdien, der overstiger 6.000 kr.
Uanset bestemmelserne i 1. og 2.  

 pkt. medregnes godtgørelse i anledning af fratræden af stilling til den  

 skattepligtige indkomst, i det omfang beløbet træder i stedet for, hvad  

 modtageren ville have oppebåret i indtægt af stillingen for tiden efter  

 fratrædelsen og indtil det tidspunkt, til hvilket modtageren kunne være  

 opsagt i henhold til sin kontrakt eller lovgivningens almindelige regler, dog  

 højst for en periode af et år.
§ 7 x Engangsbeløb efter lov om arbejdsskadeforsikring, lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl. og lov om erstatning for  

 vaccinationsskader.
Bestemmelsen omfatter alene de engangsbeløb, der  

 udbetales ved udgangen af den måned, hvori den erstatningsberettigede fylder  

 67 år.
§ 7 y * Ophævet 1/1 94. * § 7 z Ydelser til en person fra en fond, stiftelse, forening mv., som er  

 godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller  

 sygdomsbekæmpende arbejde.
Ydelser fra en fond mv., der overstiger 5.000 kr.  

 inden for et kalenderår, medregnes dog til den skattepligtige indkomst med  

 den del af værdien, der overstiger 5.000 kr.
Se skm. cirk. nr. 96 af 22. juni  

 1993 til LL pkt. 2.1.23.
§ 7 æ Eftergivet studiegæld efter kapitel 3 i lov om tilskud til afvikling af  

 studiegæld og om eftergivelse af studiegæld.
§ 7 ø Tilskud i henhold til kap. 4 i lov om folkehøjskoler, landbrugsskoler,  

 husholdningsskoler og efterskoler til personer, som når tilskuddet modtages  

 opfylder aldersbetingelsen efter lov om social pension for at modtage  

 folkepension, som modtager eller får forskud på førtidspension, eller som  

 modtager invaliditetsydelse med bistand eller plejetillæg.
§ 7 å * Tilskud i henhold til lov nr. 455 af 30. juni 1993 om statstilskud til  

 hjemmeservice.
Loven trådte i kraft den 1. jan. 1994. Tilskud ydes til  

 hjemmeservice udført for en forbruger til brug for dennes private  

 husholdning.
Se lovens § 2 der opregner betingelserne for ydelse af tilskud.  

 Se endvidere lov nr. 288 af 27. april 1994 der indeholder visse ændringer til  

 lov nr. 455 af 30. juni 1993. * Udenlandske socialforsikringsydelser mv.
 Udenlandske socialforsikringsydelser og erstatninger udbetalt i henhold  

 til udenlandsk ulykkesforsikringslovgivning er ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i LL § 7, se lsr. 1981.52 og 1982.188.
A.A.1.3.2 LL § 7 F, 7 G, 7 H, 7 I og 7 J Ifølge LL § 7 F skal en række ydelser til boligstøtte ikke medregnes i  

 indkomsten, senest lov nr. 1050 af 23. dec. 1992 om lov om statstilskud til  

 energibesparende foranstaltninger i pensionisters bolig og lov nr. 1048 af  

 23. dec. 1992 om lov om privat byfornyelse mv. jf. lov nr. 475 af 24. juni  

 1992. Se A.B.4.2.1.
 Den del af udgifterne, som svarer til de skattefri tilskud mv., kan ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen eller medregnes ved opgørelsen af grundlaget  

 for skattemæssige afskrivninger og medregnes ikke til anskaffelsessummen ved  

 opgørelse af skattepligtig fortjeneste ved afståelse af fast ejendom.
 Ifølge LL § 7 G skal beløb, der udloddes fra en andelsboligforening til  

 andelshaverne, ikke medregnes ved indkomstopgørelsen i det omfang beløbet  

 hidrører fra et tilskud i henhold til byfornyelses- og boligforbedringslovens  

 § 56, stk. 1, eller saneringslovens § 64 c.
 En udførlig redegørelse om disse bestemmelser findes i skm. cirk. af nr.  

 96 af 22. juni 1993 til LL pkt. 2.4 og 2.5.
AUD-bidrag * Ophævet 1/1 1994. * LL § 7 I Beløb, der af staten udbetales som inflationsgaranti i forbindelse med  

 Danmarks Skibskreditfonds udstedelse af indeksregulerede obligationer til  

 finansiering af ny- og ombygning af skibe, er ifølge LL § 7 I skattefri for  

 låntager.
Se lov nr. 209 af 28. april 1993 om visse tidsmæssige betingelser  

 knyttet til aftale- og leveringstidspunkt.
LL § 7 J Afdragsbidrag, der efter § 13 i lov om refinansiering af realkreditlån mv.  

 i landbrugsejendomme og §§ 2b-2d i lov om indeksregulerede realkreditlån af  

 staten ydes til jordbrugslån, er ifølge LL § 7 J skattefri for låntager.  

 Afdragsbidrag ydet i henhold til § 6, stk. 1, jf. stk. 3 i lov nr. 850 af 20.  

 dec. 1989 om Dansk Landbrugs Realkreditfond er ligeledes skattefri for  

 låntager.
LL § 7 K Legater, der er betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet,  

 Færøerne og Grønland, er indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de  

 medgår til dækning af sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og  

 studiestedet, sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet samt  

 dokumenterede udgifter til betaling af undervisning, deltagerafgifter og  

 lign., herunder betaling for kurser i studiestedets sprog.
* Ved lov nr. 444 af 1. juni 1994 til ligningsloven foretages ændring af  

 den tidligere bestemmelse.
Bestemmelsen indeholder nu ændrede regler om  

 beskatning af forskerstuderende i udlandet finansieret efter afsnit II i lov  

 om Statens Uddannelsesstøtte.
Stipendier til forskerstuderende i udlandet er  

 indkomstskattefrie for den dels vedkommende, der ikke overstiger 10.600 kr.  

 pr. måned (1994) For forskerstuderende som modtager stipendier i henhold til  

 afsnit II i lov om Statens Uddannelsesstøtte vil loven gælde med  

 tilbagevirkende kraft fra 1. jan. 1993. Se nærmere A.B.6.5.
For øvrige studierejselegatmodtagere samt forskerstuderende der modtager  

 private legater og forskerstuderende der finansieres gennem en  

 ansættelseskontrakt, typisk som kandidatstipendiat, er reglerne ligeledes  

 ændret dog først med virkning fra 1. jan. 1995. Se nærmere A.B.6.5. * Ved legat forstås en gave.
Den må ikke være betinget af egentlige  

 modydelser, således at der er tale om gensidigt bebyrdende kontrakt, som  

 f.eks. en ansættelseskontrakt eller et forfatterhonorar.
Legater omfatter  

 ydelser fra fonde, institutioner eller det offentlige.
A.A.1.3.3 SL § 5 d og LL § 9, stk. 5, 6 og 7 Ifølge SL § 5d er dagpenge- og rejsegodtgørelse, modtaget under udførelse  

 af offentlige hverv, der gør det nødvendigt for den pågældende at tage ophold  

 uden for hans hjemstedskommune, ikke skattepligtige.
 Dette princip er videreført i LL § 9, stk. 5, 6 og 7, hvorefter  

 godtgørelser, der udbetales af en arbejdsgiver, for lønmodtagerens rejse- og  

 befordringsudgifter ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 godtgørelsen ikke overstiger satser, der fastsættes af Ligningsrådet.
A.A.1.3.4 Visse indtægter ved spil Efter SL § 4 skal indtægter ved spil, herunder lotterispil, samt ved  

 væddemål medregnes ved indkomstopgørelsen, men en lang række gevinster fra  

 lotterispil, tipning, dansk lotto og præmieobligationer er dog undtagne fra  

 skattepligt.
A.A.1.3.5 Boligopsparingspræmier * Ophævet. * A.A.1.3.6 Omkostningstillæg - MF De omkostningstillæg, der ydes medlemmer af Folketinget med beløb, der  

 varierer efter medlemmets bopæl, er efter lov om valg til Folketinget  

 skattefri.
A.A.1.3.7 Stipendier til udlændinge Stipendiater fra udviklingslandene kan fritages for beskatning af de  

 stipendier, som de modtager her fra landet eller fra udlandet, jf. den ved  

 tekstanmærkning til § 9 på de årlige finanslove givne bemyndigelse til  

 skatteministeren.
 Ansøgning indsendes til den kommunale ligningsmyndighed, jf. skm.bkg. nr.  

 514 af 16. juni 1994.
A.A.1.3.8 Børnefamilieydelsen Den i lov nr. 146 af 19. marts 1986, jf. lovbekg. nr. 609 af 30. juni 1994  

 omhandlede børnefamilieydelse for børn under 18 år er skattefri.
A.A.1.3.9 Hæmofilipatienter (blødere) Godtgørelse udbetalt til hæmofilipatienter (blødere) i henhold til bkg.  

 nr. 581 af 2. sept. 1987 skal ikke medregnes ved indkomstopgørelsen.
A.A.1.3.10 HIV-smittede AIDS Godtgørelse til HIV-smittede blødere, HIV-positive transfusionssmittede og  

 deres efterladte medregnes ikke ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. finansudvalgets aktstykke 39 12. nov. 1992 og  

 sundhedsministeriets bek. nr. 914 af 19. marts 1992.
A.A.1.3.11 Afkald på indtægt En skattepligtig indtægt skal som hovedregel medregnes ved  

 indkomstopgørelsen på tidspunktet for den endelige retserhvervelse, se  

 A.A.2.1.
 Er der først erhvervet ret til en indtægt kan et efterfølgende afkald på  

 at oppebære indtægten normalt ikke tillægges skattemæssig betydning, jf.  

 f.eks. lsr. 1950.142 og TfS 1985.601.
 Hvis der gives afkald på en indtægt forud for tidspunktet for den endelige  

 retserhvervelse, skal der normalt ikke ske beskatning.
 Beskatning indtræder dog, hvis modtageren i forbindelse med afkaldet  

 træffer beslutning om, hvordan indtægten skal anvendes (dispositivt afkald).
Det er en forudsætning for skattefrihed, at der gives et blankt afkald  

 over for den, der skulle have udredet vederlaget.
Der skal f.eks. ikke ske  

 beskatning af en skuespiller, der uden vederlag optræder for en velgørende  

 forening, hvorimod beskatning skal ske, såfremt der optrædes  

 "gratis" imod, at der betales et beløb til et af skuespilleren  

 nærmere angivet formål, jf. lsr. 1973.122 (blankt afkald), 1974.29  

 (dispositivt afkald), skd. 1974.55 (dispositivt afkald).
Arbejdstagerrepræsentanter i bestyrelser for aktieselskaber og  

 anpartsselskaber er indkomstskattepligtige af bestyrelseshonorar, der  

 tilkommer dem, selv om de over for selskabet har givet afkald på honoraret  

 til fordel for trediemand, f.eks.
LO, en lokal fagforening, en socialfond  

 el.lign.
Dette gælder selv om den pågældende på forhånd uigenkaldeligt  

 forpligter sig til sådant (dispositivt) afkald for hele det tidsrum, hvori  

 han er medlem af bestyrelsen.
I tilfælde, hvor det er staten som institution, der har sæde i en  

 bestyrelse, erhverver den pågældende statstjenestemand ikke ret til honorar,  

 der afregnes til staten, og tjenestemanden skal derfor ikke beskattes af  

 honoraret.
Dette gælder uanset, om honoraret af vedtægtsmæssige eller  

 administrative grunde udbetales til bestyrelsesmedlemmet for efterfølgende at  

 blive afregnet til statskassen.
Forældre og børn, der yder vederlagsfri arbejdsindsats ved rengøring,  

 reparationer mv. på privatskoler, er ikke skattepligtige af værdien af det  

 præsterede arbejde, heller ikke hvor arbejdet i øvrigt ligger inden for den  

 pågældendes erhverv.
Skattefriheden bortfalder dog, såfremt forældrene f.eks.  

 af hensyn til skolens opnåelse af statstilskud udskriver regninger med  

 angivelse af arbejdets værdi.
I VLD af 12. juni 1989 (Skat 1989.8.588) gav en lærer, der var ansat under  

 Skolesamvirket Tvind, afkald på løn.
Da afkaldet efter omstændighederne alene  

 fandtes begrundet i muligheden for at undgå at afregne A-skat, tillagdes  

 afkaldet ikke skattemæssig virkning.
Hovedaktionærer - rentefri udlån Der henvises til LVS om fikseret vederlag i hovedaktionærforhold, samt LVS  

 om rentefri udlån.
S.F.1.2.2.5.
A.A.2 Periodespørgsmål A.A.2.1 Beskatningstidspunktet Periodeafgrænsning er generelt omtalt i E.A.3. I det følgende er omftalt  

 nogle spørgsmål for ikke erhvervsdrivendes indtægter.
 Lønindtægter og anden A-indkomst, der i henhold til faglig overenskomst  

 eller på tilsvarende måde som led i arbejdsgiverens sædvanlige  

 forretningsgang kommer til udbetaling efter indkomstårets udløb skal ifølge  

 Skatteministeriets KSL bekendtgørelse nr. 795 af 1. okt. 1993 § 22, medtages  

 i indkomstopgørelsen for det indkomstår, hvori udbetalingen finder sted, dog  

 senest på det tidspunkt, hvor der er forløbet 6 måneder efter  

 retserhvervelsen, og senest ved ophøret af den pågældendes subjektive  

 skattepligt.
Feriegodtgørelse, tantieme o.lign. skal dog fortsat beskattes i det år,  

 hvori der erhverves en endelig ret til beløbet.
For lønmodtagere med ret til  

 ferie med løn beskattes ferielønnen først i det år, hvori ferien holdes, selv  

 om udbetalingen støtter sig på en i det foregående indkomstår optjent  

 ferieret, lsr. 1973.106.
Lejeindtægter skal henføres til den periode, lejen vedrører.
Dette gælder  

 også selv om lejen er forudbetalt evt. for en flerårig periode og  

 lejekontrakten er uopsigelig fra begge parters side.
En eventuel tinglysning  

 af lejekontrakten er uden betydning for beskatningstidspunktet.
Udbytte beskattes i det år, hvori det endeligt vedtages på  

 generalforsamlingen.
Det er uden betydning, at udbyttet først kan hæves  

 senere, lsr. 1962.98.
Renteindtægter skal som hovedregel først beskattes på det tidspunkt, hvor  

 de forfalder til betaling.
Se A.D.1 om afvigelser herfra, herunder om  

 reglerne i LL § 5A og § 5B.
 Efter praksis beskattes underholdsbidrag og understøttelser i henhold til  

 en forpligtelseserklæring først i betalingsåret.
Indtægt i form af gaver anses skattepligtig, i det år, hvor gavetilsagnet  

 kommer til modtagerens kundskab, hvorved han erhverver ret til gaven.
Hvis  

 gavemodtageren, før gaveløftet er opfyldt, giver betingelsesfrit afkald på  

 gaven, skal beskatning ikke ske.
 Ved overdragelse af formuegoder - bortset fra sædvanlige handelsforhold -  

 er tidspunktet for aftalens indgåelse afgørende for beskatningstidspunktet,  

 idet ejendomsretten ved aftalen overgår til køberen, selv om tidspunktet for  

 opfyldelsen af handlen først indtræder på et senere tidspunkt.
 Ved salg af fast ejendom er der derfor erhvervet ret til salgssummen  

 allerede ved underskrivelse af slutseddel, medens overtagelsesdagen,  

 tidspunktet for skøde eller tinglysning af skødet er uden betydning i denne  

 relation.
 Også ved overdragelse af andre formuegoder er beskatningstidspunktet lig  

 tidspunktet for indgåelse af aftalen.
Ved salg af værdipapirer udløses avancebeskatningen også i det år, hvori  

 aftalen indgås, selv om handlen først opfyldes i et følgende år.
Se lsr.  

 1977.117, hvor parterne havde aftalt, at overdragelsen juridisk og  

 skattemæssigt først fandt sted samtidig med betalingen, men hvor  

 avancebeskatning alligevel fandt sted i det år, aftalen var indgået.
 Er spørgsmålet om retten til en indkomst genstand for en retstvist, kan  

 indkomsten normalt først anses for endeligt erhvervet, når rettens eksistens  

 er fastslået gennem dom eller forlig, lsr. 1971.14, 1972.108 og 1975.128. Er  

 alene indkomstens størrelse genstand for en retstvist, udskydes beskatningen  

 ikke.
A.A.2.2 Fradragstidspunktet Udgifter, der er fradragsberettigede, kan normalt fradrages, når der er  

 opstået en retlig forpligtelse til at afholde udgiften.
 Om fradrag for en lønmodtagers erhvervsudgifter, se A.F.
Udgifter, der har karakter af fradragsberettigede driftsomkostninger kan  

 normalt fratrækkes, når der er indtrådt en endelig forpligtelse til at  

 afholde udgiften, også selv om beløbet endnu ikke er forfaldent.
Hvor der  

 foreligger en forudbetaling for en flerårig periode, kan udgiften ikke  

 fratrækkes i betalingsåret, men vil kunne afskrives over vedkommende periode.
 Hvis udgiften medgår til anskaffelse af et aktiv med omsætningsværdi  

 følger periodefordelingen af de forskellige afskrivningsregler.
Forfaldstidspunktet er som hovedregel afgørende for fradragsretten for  

 renteudgifter.
Forfalder renten for en længere periode ved låneoptagelsen,  

 vil alene renteudgifter, der vedrører indkomståret, kunne fratrækkes.
Se  

 nærmere herom A.E.1.1.2.
Beløb, der er anvendt til ejendomsskatter, er som hovedregel ikke  

 fradragsberettiget.
De kan dog i et vist omfang fradrages, jf.
LL § 14, se  

 herom E.K.2.2 og A.D.3.
 Fradrag for underholdsbidrag og ydelser efter en forpligtelseserklæring er  

 betinget af, at betaling faktisk har fundet sted, lsr. 1957.72, og  

 forudsætter endvidere, at beløbet er forfaldent, jf. lsr. 1972.77.
 Præmier o.lign., der kan fradrages efter reglerne i  

 pensionsbeskatningsloven, er fradragsberettigede i det år, hvori beløbet  

 forfalder til betaling, men hvor der er tale om, at fradragsretten er knyttet  

 til et indskud, hvis størrelse vilkårligt bestemmes af skatteyderen, f.eks.  

 indskud på børneopsparings- og selvpensioneringskonto, er fradragsretten  

 knyttet til betalingstidspunktet.
Tab kan normalt fratrækkes, når tabet og dets størrelse er endeligt  

 konstateret.
Se dog ØLD af 12. okt. 1987 (Skat 1987.12.853), hvor nogle  

 forgæves afholdte projektudgifter blev henvist til afskrivning i medfør af SL  

 § 6a.
Om tab på debitorer, se E.B.2.6.5.
A.A.2.3 Underskud Underskud i den skattepligtige indkomst mv. kan fremføres til fradrag i  

 den skattepligtige indkomst mv. for de nærmest følgende 5 indkomstår efter  

 reglerne i PSL § 13, VSL § 13 samt LOSI § 9. For selskaber mv., fonde og  

 foreninger samt dødsboer gælder LL § 15.
 Skattemæssige underskud, der er konstateret, og som fremføres efter LL §  

 15, fremføres til fradrag efter de regler, som gælder for underskud i  

 skattepligtig indkomst.
Reglerne er beskrevet i henholdsvis skd. cirk. nr. 129 af 4. juli 1994 om  

 PSL, og i skd. cirk. nr. 21 af 9. dec. 1986 om VSL.
Samt skm. cirk. nr. 96 af  

 22. juni 1993 til LL pkt. 18.
A.A.2.3.1 PSL § 13 PSL § 13 omfatter de underskud, der kan fremkomme ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og ved opgørelsen af den personlige indkomst.
* A.A.2.3.1.1 Underskud i skattepligtig indkomst Underskud i skattepligtig indkomst skal efter § 13, stk 1, så vidt muligt  

 modregnes med skatteværdien i mellem-, top- og "6 pct"-skatterne  

 samt skat af aktieindkomst over progressionsbundbeløbet i § 8 a * (32.700  

 kr.) * .
Omregning af underskud i skattepligtig indkomst til skatteværdi og fra  

 skatteværdi tilbage til negativ skattepligtig indkomst sker på basis af  

 bundskattesatsen samt satserne for de kommunale og amtskommunale skatter og  

 (for medlemmer af folkekirken) kirkelige afgifter.
Et fremført underskud i  

 den skattepligtige indkomst omregnes til skatteværdi på grundlag af  

 skatteprocenterne i det indkomstår, hvori det uudnyttede underskud helt eller  

 delvist udlignes i de øvrige beregnede skatter.
 Hvis skatteværdien af underskuddet er mindre end summen af de nævnte  

 skatter, foretages modregningen i den nævnte rækkefølge.
 Modregningen sker, før disse skatter eventuelt bliver nedsat med  

 skatteværdien af personfradrag.
 Hvis der efter modregningen er en overskydende negativ skatteværdi,  

 omregnes denne til negativ skattepligtig indkomst, der kan fremføres til de 5  

 følgende indkomstår.
 I de enkelte indkomstår fratrækkes underskuddet først i den skattepligtige  

 indkomst.
Hvis der herefter er et resterende underskud, omregnes det til skatteværdi  

 og fratrækkes i årets beregnede mellem-, top- og "6 pct"-skatter  

 samt skat af aktieindkomst over progressionsbundbeløbet i § 8 a * (32.700  

 kr.) * . Modregningen i de nævnte skatter sker i nævnte rækkefølge. * * A.A.2.3.1.2 Underskud i skattepligtig indkomst.
Samlevende ægtefæller Nedenstående regler anvendes for skattepligtige, der lever sammen med en  

 ægtefælle ved indkomstårets udløb.
 Efter § 13, stk. 2, skal underskud i skattepligtig indkomst modregnes med  

 skatteværdien i den skattepligtiges øvrige beregnede skatter for det  

 pågældende indkomstår efter samme regler som de ovenfor under A.A.2.3.1.1  

 beskrevne.
 Hvis der efter denne modregning er en overskydende negativ skatteværdi,  

 skal denne omregnes til negativ skattepligtig indkomst og modregnes i den  

 anden ægtefælles positive skattepligtige indkomst for samme indkomstår.
 I det omfang sådan modregning ikke kan ske, modregnes skatteværdien af det  

 uudnyttede underskud i ægtefællens øvrige beregnede skatter i den i  

 A.A.2.3.1.1 nævnte rækkefølge.
Hvis der efter disse modregninger fortsat resterer et uudnyttet underskud,  

 omregnes dette og fremføres til de 5 følgende indkomstår.
I hvert af disse  

 indkomstår foretages der modregning efter de ovenfor beskrevne regler, hvis  

 den skattepligtige fortsat er samlevende ved indkomstårets udløb, og efter  

 reglerne i A.A.2.3.1.1, hvis den skattepligtige er blevet enlig.
Omregning af underskud i skattepligtig indkomst til skatteværdi og tilbage  

 sker som beskrevet i A.A.2.3.1.1. Skal skatteværdien af underskud modregnes  

 hos den anden ægtefælle, beregnes skatteværdien med denne ægtefælles  

 skatteprocenter. Ægtefæller kan f.eks have forskellige skatteprocenter, hvis  

 de bor i hver sin kommune ( - de kan godt alligevel være samlevende i  

 skattemæssig forstand - ), eller hvis kun den ene er medlem af folkekirken. * * A.A.2.3.1.3 Underskud i personlig indkomst Underskud i personlig indkomst skal efter § 13 stk. 3, modregnes i  

 eventuel positiv kapitalindkomst, før der beregnes mellem- og topskat.
 Et herefter resterende underskud kan fremføres til de 5 følgende  

 indkomstår.
 I de enkelte indkomstår modregnes underskuddet først i kapitalindkomst og  

 derefter i personlig indkomst før beregningen af mellem-, top- og "6  

 pct."-skat.
Modregningen af negativ personlig indkomst nedsætter således ikke den  

 skattepligtige indkomst i fremførelsesårene, men har alene betydning for  

 beregningen af mellem-, top- og "6 pct."-skatterne. * * A.A.2.3.1.4 Underskud i personlig indkomst.
Samlevende ægtefæller Nedenstående regler anvendes for skattepligtige, der lever sammen med en  

 ægtefælle ved indkomstårets udløb.
Efter § 13, stk. 4, skal negativ personlig indkomst så vidt muligt  

 fradrages i den anden ægtefælles positive personlige indkomst.
Et  

 overskydende negativt beløb skal derefter modregnes i ægtefællernes samlede  

 positive kapitalindkomst i indkomståret.
Har begge ægtefæller positiv  

 kapitalindkomst, modregnes der fortrinsvis i den skattepligtiges  

 kapitalindkomst, og først derefter i den anden ægtefælles kapitalindkomst.  

 Herefter beregnes ægtefællernes mellem, top og "6 pct."skatter.
 Et herefter resterende underskud kan fremføres til de 5 efterfølgende  

 indkomstår.
 I de enkelte indkomstår modregnes underskuddet først i ægtefællernes  

 samlede positive kapitalindkomst, derefter i den skattepligtiges personlige  

 indkomst og til sidst i den anden ægtefælles personlige indkomst.
Udenlandsk indkomst * Ved overførsel af underskud mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen af  

 ægtefællernes skattepligtige indkomster og personlige indkomster samt  

 beregningsgrundlaget for mellemskat efter PSL § 6 a bort fra personlig  

 indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her i landet, jf.
PSL § 13, stk.  

 5. Bestemmelsen gælder dog ikke for indkomst, som er omfattet af LL § 33 A  

 eller § 33 C.
 En ægtefælles underskud skal ikke modregnes i den anden ægtefælles  

 udenlandske indkomst.
 Det er alene ved overførsel af underskud mellem ægtefæller, at der kan ses  

 bort fra udenlandsk personlig indkomst efter § 13, stk. 5, og ikke ved  

 fremførsel af underskud hverken for den ægtefælle, der har den udenlandske  

 indkomst, eller for den anden ægtefælle.
 Ved opgørelsen af, om en ægtefælle har underskud, der kan overføres til  

 den anden ægtefælle, ses der bort fra udenlandsk personlig indkomst, for  

 hvilken der kan opnås skattefritagelse eller skattelempelse i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller LL § 33. Det er uden betydning, om en  

 skattefritagelse i dobbeltbeskatningsoverenskomst beror på en exemptions-  

 eller creditlempelse.
 Den udenlandske indtægt, der kan bortses fra, er nettoindtægten, dvs.  

 bruttoindtægten reduceret med f.eks. fradrag for arbejde i udlandet.
Se i øvrigt afsnit D.C.3. * * A.A.2.3.1.5 Generelt om underskud For alle typer af underskud gælder, at underskud kun kan fremføres til  

 modregning i et senere indkomstår, hvis - og i det omfang - det ikke har  

 været muligt at modregne underskuddet i et tidligere indkomstår.
Underskud, der er opstået før et indkomstår, hvori den skattepligtige  

 indgår ægteskab, kan fremføres til modregning hos ægtefællen, forudsat at  

 ægtefællerne er samlevende ved udgangen af det indkomstår, hvori modregningen  

 foretages. * Begrænset skattepligtige Retten til at fremføre underskud tilkommer såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige.
Underskud fra et indkomstår med begrænset skattepligt kan - inden for de  

 gældende rammer - fradrages i den skattepligtige indkomst for indkomstår med  

 fuld skattepligt.
Tilsvarende kan underskud fra et indkomstår med fuld  

 skattepligt fradrages i indkomsten for et indkomstår med begrænset  

 skattepligt.
Ligeledes vil et underskud i en ansættelse som begrænset  

 skattepligtig for den sidste del af et indkomstår kunne modregnes i en  

 positiv ansættelse som fuldt skattepligtig for første del af samme  

 indkomstår.
På grund af udrejse blev der foretaget 2 ansættelser for en skatteyder,  

 én som fuldt skattepligtig med negativ indkomst og én som  

 begrænset skattepligtig med positiv indkomst.
Der skulle foretages en  

 udligning af indkomsterne i de to skattepligtsperioder, før der kunne blive  

 tale om fremførsel af tidligere års underskud, Skat 1987.8.600.
 Fremkommer der underskud i en ansættelse, der ikke omfatter et helt  

 indkomstår, er det kun skattepligtsperiodens underskud og ikke underskuddet  

 omregnet til "helårsunderskud", der kan bringes til fradrag i de  

 følgende indkomstår.
* A.A.2.3.2 LOSI § 9 Efter reglen i lov om særlig indkomstskat mv., § 9, stk. 3, kan negativ  

 særlig indkomst fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst.
Den negative særlige indkomst kan fradrages, selv om den  

 skattepligtige almindelige indkomst derved bliver negativ.
Den derved  

 opståede negative almindelige indkomst fremføres efter reglerne i PSL § 13,  

 stk. 1, jf.
A.A.2.3.1.1. Den negative særlige indkomst kan derimod ikke  

 selvstændigt fremføres til fradrag i særlig indkomst for et efterfølgende  

 indkomstår.
Hvis den skattepligtige er gift, og ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udløb, fradrages negativ særlig indkomst ved opgørelsen af den  

 skattepligtiges egen skattepligtige indkomst.
For underskuddet gælder  

 herefter reglerne i PSL § 13, stk. 2, jf.
A.A.2.3.1.2.
Efter reglerne i lov om særlig indkomstskat mv. § 9, stk. 4, 1. pkt. kan  

 en skattepligtig, hvis underskud i skattepligtig almindelig indkomst ikke er  

 modregnet i årets beregnede skatter efter PSL § 13, stk. 1, 1. pkt., eller  

 modregnet hos en ægtefælle efter § 13, stk. 2, 1. og 2. pkt., vælge at  

 modregne underskuddet i sin egen særlige indkomst og eventuelt tillige i  

 ægtefællens særlige indkomst for det pågældende indkomstår.
Underskuddet skal  

 modregnes i ægtefællens almindelige indkomst før der kan ske modregning i  

 skatteyderens egen særlige indkomst, jf.
TfS 1990.362.
Bestemmelsen i § 9 stk. 4, 1 pkt., fortolkes således, at underskud, der  

 efter PSL regler er fremført fra tidligere indkomstår, efter modregning i  

 almindelig indkomst enten kan videreføres til næste indkomstår eller  

 modregnes i indkomstårets særlige indkomst, jf.
TfS 1990.245.
 Lovens anvendelse af ordene "for samme indkomstår" er således  

 ikke til hinder for, at der sker modregning af underskud i den almindelige  

 indkomst i positiv særlig indkomst for senere indkomstår.
På tilsvarende vis fortolkes bestemmelsen LOSI § 9 stk 4, 2 pkt. således,  

 at skatteyderen under iagttagelse af reglerne i virksomhedsskattelovens § 13  

 om rækkefølgen for underskudsmodregning kan modregne underskud i  

 virksomhedsindkomst i senere års positive særlige indkomst, jfr TfS 1994.79  

 (bindende forhåndsbesked). Det fremførte underskud skal først modregnes i den  

 almindelig indkomst, før der kan ske modregning i skatteyderens egen særlige  

 indkomst, jf.
TfS 1990.245.
I det omfang der resterer et underskud i skattepligtig indkomst efter  

 modregning i skattepligtig særlig indkomst, skal dette underskud fremføres  

 efter reglerne i PSL § 13, stk. 1 eller 2. Modregningen af negativ  

 skattepligtig indkomst i særlig indkomst er valgfri.
Den skattepligtige kan  

 vælge i stedet at betale den særlige indkomstskat og at fremføre underskuddet  

 til de 5 følgende indkomstår.
 Underskud i personlig indkomst kan ikke modregnes i positiv særlig  

 indkomst.
Om mulighederne for at modregne underskud i virksomhedsordningen i positiv  

 særlig indkomst henvises til cirkulære nr. 21 af 9. dec. 1986 om  

 virksomhedsskatteloven, punkt 126. * A.A.2.3.3 Flere underskud Hvis en skattepligtig har flere underskud, skal underskuddene udlignes i  

 nedenstående rækkefølge:
 -Årets virksomhedsunderskud.
 -Virksomhedsunderskud fra tidligere indkomstår.
 -Årets negative personlige indkomst.
 -Negativ personlig indkomst fra tidligere indkomstår.
 -Årets negative særlige indkomst.
 -Årets negative skattepligtige indkomst.
 -Negativ skattepligtig indkomst fra tidligere indkomstår.
 Hvis der er flere gamle underskud, udlignes det ældste underskud først.
A.A.3 Personlig indkomst og kapitalindkomst Ifølge PSL, jf. lovbek. nr. 869 af 22. okt. 1992 og 102 af 4. febr. 1994,  

 opdeles de indtægter, der indgår i den skattepligtige indkomst, i personlig  

 indkomst, kapitalindkomst og udbytteindkomst/aktieindkomst.
Om den sidste  

 indkomstart se S.F.1.1. De udgifter, der fragår ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, kan tillige fratrækkes ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst eller kapitalindkomsten, når dette udtrykkeligt er  

 bestemt.
A.A.3.1 Personlig indkomst PSL § 3 A.A.3.1.1 Indtægter -* Lønindkomst, honorarer o.lign., -indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, -private og sociale pensionsindtægter, -løbende udbetalinger og rateudbetalinger fra pensionsordninger, der er  

 almindeligt indkomstskattepligtige efter pensionsbeskatningsloven, -arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, efterløn mv., -kontanthjælp, -underholdsbidrag og andre løbende ydelser, -uddannelsesstøtte o.lign., -fortjeneste ved førstegangsafståelse af visse ejerlejligheder, -genvundne afskrivninger, der indgår i den skattepligtige almindelige  

 indkomst og -fortjeneste eller tab ved afståelse af goodwill mv. * Anden skattepligtig indtægt, der ikke er kapitalindkomst eller  

 aktieindkomst, er ligeledes personlig indkomst.
Se hertil skm. cirk. nr. 129  

 af 4. juli 1994, pkt. 3.
Selvstændig virksomhed Indtægt ved selvstændig virksomhed er som nævnt under litra b personlig  

 indkomst.
Indkomst ved visse passive virksomheder, f.eks. anparter, mindre  

 udlejningsvirksomheder mv. og udlejning af afskrivningsberettigede  

 driftsmidler, som omhandlet af PSL § 4, stk. 1, nr. 10, 12 og 13, henføres  

 dog til kapitalindkomsten.
Se nærmere E.F.1.1.3-5.
Hvis en selvstændig erhvervsdrivende benytter sig af adgangen til at vælge  

 virksomhedsordningen, jf.
VSL afsnit I se nærmere E.G.1, * eller  

 kapitalafkastordningen, jf.
VSL afsnit II se nærmere E.G.2 * , er det kun en  

 del af det overskud, der overføres fra virksomheden til den skattepligtige  

 selv, der er personlig indkomst.
A.A.3.1.2 Fradrag Ved opgørelsen af den personlige indkomst kan fradrages visse nærmere  

 afgrænsede udgifter, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1-8, som gennemgås i det  

 følgende.
Driftsomkostning ved selvstændig virksomhed 1. Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, fradrages driftsomkostninger i sædvanlig  

 forstand for selvstændige erhvervsdrivende.
Der er tale om de udgifter, der  

 medgår til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten, f.eks. lønudgifter,  

 vareindkøb og skattemæssige afskrivninger (efter såvel AL, SL, LL som LOSI).
 Fradragsretten efter § 3, stk. 2, nr. 1, omfatter i det hele taget alle  

 driftsomkostninger, der er fradragsberettigede efter SL § 6 a.
 Der gælder dog følgende undtagelser:
a.Renteudgifter mv.
Dette gælder uanset om disse har tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed eller ikke.
Under virksomhedsordningen fragår de  

 renteudgifter mv., der omfattes af ordningen, ved opgørelsen af  

 virksomhedsoverskuddet. Øvrige renteudgifter kan alene fradrages i  

 kapitalindkomsten.
 b.Fradragsberettigede kurstab efter KGL.
c.Visse løbende provisioner og præmier, jf.
LL § 8, stk. 3.
d.Særlige renteudgifter - korrektionsrenter - jf.
VSL § 11, stk. 3, sidste  

 pkt.
e.Kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger, jf.
LL § 13.
Hvis en brancheforening opkræver særlige servicebidrag og bidrag til  

 kollektiv garantiforsikring hos sine arbejdsgivermedlemmer, kan disse  

 medlemmer fratrække denne del af bidragene i den personlige indkomst i medfør  

 af PSL § 3, stk. 2, nr. 1, jf.
TfS 1987.42.
Selvstændige erhvervsdrivende, der er medlemmer af registreringspligtige  

 foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven, kan foretage fradrag i den  

 personlige indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, i det omfang kontingentet  

 medgår til dækning af foreningens udgifter af erhvervsmæssig karakter.  

 Afgørende for medlemmets fradragsret er den skattemæssige fordeling ved  

 opgørelsen af foreningens skattepligtige indkomst, jf.
SD-cirk. 1989-2.
Løbende ydelser Fradrag for udgifter til løbende ydelser, der udredes efter en gensidig  

 bebyrdende aftale, efter LL § 12, stk. 8, skal som hovedregel fradrages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, men kan i visse tilfælde fradrages  

 ved opgørelsen af den personlige indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1.  

 Forudsætningen for fradragsretten er for det første, at den skattepligtige,  

 som afholder ydelsen, er selvstændig erhvervsdrivende.
Det er dernæst  

 afgørende, om den afholdte ydelse har karakter af en driftsomkostning.
Der  

 kan f.eks. være tale om fradragsret ved opgørelsen af den personlige indkomst  

 i de tilfælde, hvor den skattepligtige i forbindelse med overtagelse af en  

 virksomhed påtager sig en underholds- eller aftægtsydelse (eventuelt i form  

 af fribolig) over for den tidligere ejer.
Der kan også være tale om, at  

 købesummen for en virksomhed helt eller delvis fastsættes til en løbende  

 andel af overskuddet eller omsætningen i en vis årrække.
Udgifter i følge LL § 8 2. Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 2, kan udgifter, som i forbindelse med den  

 skattepligtiges erhverv er afholdt til rejser, reklame o.lign., fradrages ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
LL § 8, stk. 1.  

 Repræsentationsudgifter kan som hovedregel dog kun fradrages med 25 pct. af  

 beløbet, jf.
LL § 8, stk. 4. Se nærmere herom E.B.3.7.
LL §§ 8 B, 8 C, 8 J og 8 L Erhvervsmæssige forskningsudgifter og tilslutningsafgifter mv., der er  

 fradragsberettigede efter de særlige regler i LL §§ 8 B og 8 C, fragår  

 ligeledes ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
E.B.3.11.
 * Udgifter til advokat og revisor samt gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i forbindelse med etablering af en erhvervsvirksomhed jf.  

 LL § 8 J.
Udgifter til erhvervelse af know-how og patentrettigheder i tilknytning  

 til den skattepligtiges erhverv jf.
LL § 8 L. * LL §§ 14, 14 F og 27 B I det omfang ejendomsskatter mv. er fradragsberettigede i henhold til LL §  

 14 foretages fradraget ved opgørelsen af den personlige indkomst, medmindre  

 ejendommen er omfattet af LL § 15 A.
Bidrag til sociale fonde (jf.
LL § 14 F)  

 og tilbagebetaling af tilskud efter LL 27 B, stk. 4, fradrages i den  

 personlige indkomst.
KSL § 25 A Beløb, der overføres til den medarbejdende ægtefælle efter KSL § 25 A til  

 beskatning hos denne, fragår ved opgørelsen af den personlige indkomst hos  

 den anden ægtefælle.
 Bidrag og præmier til pensionsordninger mv.
 3. Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 3, fradrages præmier og bidrag til  

 pensionsordninger mv. i det i PL § 18 nævnte omfang.
 Indbetalinger til kapitalpensionsordninger kan dog kun fradrages i det  

 omfang, bidraget kan rummes i den personlige indkomst efter fradrag af bidrag  

 til andre pensionsordninger, men uden fradrag for kapitalpensionsbidraget.  

 Fradragsretten gælder, hvad enten den skattepligtige er selvstændig  

 erhvervsdrivende eller ikke, se skd. cirk. nr. 24 af 16. dec. 1986 om PL.
 Der er endvidere fradragsret for bidrag til hjælpe- og  

 understøttelsesfonde efter PL § 52.
Erhvervsdrivendes egne indbetalinger til pensionsordninger fragår ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst uden for virksomheden, selv om de  

 anvender virksomhedsordningen.
Beløbet fragår således ikke i  

 virksomhedsindkomsten.
Bidrag til ansattes pension fragår i virksomhedsindkomsten, hvis denne  

 anvendes, og ellers i den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1, om  

 driftsudgifter.
Investeringsfonds 4. Henlæggelser til investeringsfonds kan fradrages ved opgørelsen af den  

 personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 4.
Husdyrbesætninger 5. Ifølge PSL § 3, stk. 2, nr. 5, kan forskelsbeløb og nedskrivning ifølge  

 husdyrbesætningslovens §§ 2 og 8 fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst.
Varelagernedskrivninger 6. Endelig kan varelagernedskrivninger efter varelagerlovens § 1, stk. 4,  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr.  

 6.
Arbejdsmarkedsbidrag 7. * Arbejdsmarkedsbidrag kan fradrages ved opgørelsen af den personlige  

 indkomst efter PSL § 3, stk. 2, nr. 7 i samme omfang som nævnt i LL § 8 M. * Virksomhedsskatteloven 8. * Henlæggelser efter § 22 b i virksomhedsskatteloven fradrages ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2 nr. 8. * Det kan sammenfattende bemærkes, at de under 1, 2, 4, 5, 6, 7 og 8 nævnte  

 udgifter alene kan fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, når  

 der er tale om udgifter i forbindelse med driften af selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Begrebet selvstændig erhvervsvirksomhed er det samme i  

 PSL som i virksomhedsskatteloven.
A.A.3.1.2.1 Blandede driftsmidler Driftsmidler, der benyttes både til erhvervsmæssige og til private formål,  

 kan som hovedregel ikke indgå i virksomhedsordningen.
Det betyder, at den  

 erhvervsdrivende skal fradrage de udgifter, som svarer til den  

 erhvervsmæssige andel af driftsmidlets benyttelse, ved opgørelsen af sin  

 personlige indkomst.
Genvundne afskrivninger på driftsmidlet skal på samme  

 måde medregnes til den personlige indkomst.
 Den erhvervsdrivende kan dog vælge at lade biler og vindmøller, der  

 benyttes både til erhvervsmæssige og til private formål, indgå i  

 virksomhedsordningen, og i disse tilfælde skal afskrivninger på (hele)  

 driftsmidlet indgå i virksomhedsordningen.
Tab ved salg af et afskrivningsberettiget driftsmiddel, der benyttes både  

 til erhvervsmæssige og til private formål, kan af selvstændige  

 erhvervsdrivende fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Hvis  

 aktivet er medtaget i virksomhedsordningen, skal tabet fradrages ved  

 opgørelsen af virksomhedsindkomsten.
A.A.3.1.2.2 Lønmodtagere I det omfang skattepligtige, der ikke er selvstændige erhvervsdrivende,  

 afholder fradragsberettigede udgifter, herunder afskrivninger, skal fradrag  

 foretages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst (men ikke ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst). Fradrag kan dog kun ske i det omfang,  

 den pågældendes samlede fradragsberettigede udgifter overstiger 3.800 kr.,  

 jf.
LL § 9, stk. 1.
 Eventuelle genvundne afskrivninger skal medregnes til den personlige  

 indkomst.
Reglerne om, at lønmodtageres fradrag skal foretages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, gælder f.eks. for lønmodtagere, der anvender egen  

 bil delvis erhvervsmæssigt, jf.
LL § 9 B, stk. 3, og som afskriver den efter  

 reglerne i AL afsnit II.
 Tab ved en lønmodtagers salg af et blandet driftsmiddel kan kun fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
A.A.3.2 Kapitalindkomst PSL § 4 Kapitalindkomsten omfatter de i PSL § 4 opregnede indtægter og udgifter,  

 se nærmere Skm.bek. nr. 102 af 4. febr. 1994. Bestemmelsen er for så vidt  

 udtømmende.
Det kan dog i anden lov være bestemt, at indtægter og udgifter,  

 der ikke er nævnt i bestemmelsen, skal behandles som kapitalindkomst, jf.  

 f.eks.
PL § 53.
De omhandlede indtægter og udgifter skal normalt medregnes i  

 kapitalindkomsten, selv om der er tale om en erhvervsmæssig indtægt eller  

 udgift.
Erhvervsmæssige renteudgifter mv. skal indgå i kapitalindkomsten, dog  

 ikke i de tilfælde, hvor den skattepligtige anvender virksomhedsordningen. *  

 Erhvervsdrivende der benytter virksomhedsordningen kan vælge at medregne  

 indtil 30.900 kr. (1994) af hævet kapitalafkast i den personlige indkomst i  

 stedet for at lade beløbet beskatte som kapitalindkomst.
Tilsvarende kan  

 erhvervsdrivende, der benytter kapitalafkastordningen, vælge at henføre  

 indtil 30.900 kr. af det beregnede kapitalafkast til den personlige indkomst  

 jf. lov nr. 1115 af 22 dec. 1993 med ændringer til PSL.
Se endvidere skm.  

 cirk. nr. 129 af 4. juli 1994. * Gevinst og tab på fordringer, som den skattepligtige har erhvervet som  

 vederlag i næring, medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Indtægt ved rentenydelse er kapital indkomst.
Modsætningsvis for renter,  

 som advokater indvinder af klientkonti (TfS 1988.91).
Løbende udlodning af overskud - bortset fra en normal forrentning af  

 indskudt medlemskapital - i selskaber og foreninger, som nævnt i ABL § 2 b,  

 medregnes dog til den personlige indkomst.
Ved lov om ændring af lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier  

 (aktieavancebeskatningsloven) og forskellige andre love, er der med virkning  

 fra og med den 19. maj 1993 foretaget ændringer i § 4 som følge af den  

 ændrede beskatning af fortjeneste og tab på aktier og udbytte af aktier.
Se  

 herom ligningsvejledning om aktionærer og selskaber.
 Fradragsberettigede omkostninger, der medgår til at erhverve, sikre eller  

 vedligeholde kapitalindkomst, fragår direkte ved opgørelsen af denne.
 A.A.3.2.1 En- og tofamilieshuse mv.
§ 4, stk. 1, nr. 6 PSL § 4, stk. 1, nr. 6, omfatter:
 a.
-Ejendomme, som indeholder en selvstændig lejlighed, jf.
LL § 15 B, stk.  

 1, -tofamilieshuse, jf.
LL § 15 B, stk. 2. Se A.D.3, -stuehuse og beboelser på skovbrugsejendomme, jf.
LL § 15 B, stk. 3 og 4, -ejendomme, som indeholder en eller to selvstændige lejligheder, og som i  

 væsentligt omfang benyttes erhvervsmæssigt, jf.
LL § 15 B, stk. 5. Dette  

 gælder dog kun den del af ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, se  

 A.D.3, -grunde, der må antages at have nytteværdi for ejeren.
Se A.D.3.
Kun ejendomme, som helt eller delvis tjener til bolig for ejeren, er  

 omfattet af bestemmelsen.
Ved bedømmelsen heraf er det uden betydning, om  

 ejeren har gjort brug af sin beboelsesret eller ej, blot ejendommen faktisk  

 har været til ejerens disposition.
Bestemmelsen omfatter ejendomme, der  

 udlejes en del af året og ejendomme, hvoraf en del udlejes.
Bestemmelsen  

 omfatter derimod ikke ejendomme, der i hele året udelukkende benyttes til  

 udlejning.
Hvad medregnes i kapitalindkomsten b.
Overskud eller underskud af de under a nævnte ejendomme omfatter:
-Lejeværdi af bolig i egen ejendom, jf.
LL §§ 15B-15I, -indtægter ved udlejning en del af året ( * f.eks. udlejning af et  

 sommerhus eller en helårsbolig * ) eller indtægter ved udlejning af en del af  

 ejendommen (f.eks. ved udlejning af den anden lejlighed i et tofamilieshus  

 eller ved udleje af værelser i det omfang indtægten er skattepligtig.
Se  

 A.D.3, * jf. lovændring ved lov nr. 444 af 1. juni 1994 til ligningsloven med  

 tilføjelse af § 15 P. * -fradragsberettigede udgifter efter LL §§ 15 J og 15 K, stk. 1.
 Blandede ejendomme uden vurderingsfordeling mv.
c.
Skattepligtige, der udøver erhvervsvirksomhed i egen ejendom i et  

 omfang, der ikke berettiger til vurderingsfordeling efter LL § 15 B, stk. 5  

 kan fradrage en til den erhvervsmæssige anvendelse svarende del af  

 lejeværdien i kapitalindkomsten.
Tilsvarende regler gælder skattepligtige,  

 der udlejer lokaler til erhverv, når den erhvervsmæssige benyttelse ikke  

 berettiger til vurderingsfordeling.
Der kan ikke foretages fradrag ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst, da fradraget skal modsvare den  

 beregnede lejeværdi af den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen.
* Udleje d.
Skattepligtige, der udlejer en del af værelserne i en lejlighed i egen  

 ejendom til beboelse og som er skattepligtige af vederlaget, kan fortsat  

 vælge at anvende regnskabsmæssigt opgjorte fradrag.
Anvendes det  

 regnskabsmæssige princip, kan den del af lejeværdien, der vedrører det  

 udlejede, fradrages i kapitalindkomsten.
Er der tale om udlejning af boligen  

 i en del af året, f.eks. et sommerhus, nedsættes helårslejeværdien  

 forholdsmæssigt for den del af året, hvor udlejningen har fundet sted.
Dette  

 gælder dog ikke, såfremt den skattepligtige i medfør af ligningslovens § 15  

 O, stk. 2 foretager fradrag på 40 pct. af den i det pågældende indkomstår  

 modtagne leje - efter bruttofradraget på 7000 kr. jf. ligningslovens § 15 O,  

 stk. 1. 1 pkt - for et sommerhus.
Fradraget, der skal dække samtlige de med  

 udlejningen forbundne udgifter og tillige modsvare egen lejeværdi i  

 udlejningsperioden, foretages i kapitalindkomsten.
Tilsvarende gør sig  

 gældende vedrørende helårsboliger der udlejes en del af året jf. § 15 P, stk.  

 2 sidste pkt. * Arbejdsværelse e.
Fradrag for arbejdsværelse i egen ejendom beregnes på grundlag af  

 lejeværdien.
Selv om fradraget modsvarer den del af lejeværdien, der kan  

 henføres til arbejdsværelser, anses fradraget for en driftsomkostning i  

 forbindelse med det indtægtsgivende arbejde.
 Lønmodtagere kan således kun foretage fradrag i den skattepligtige  

 indkomst i det omfang, de samlede lønmodtagerudgifter overstiger 3.800 kr.
Er der tale om selvstændig erhvervsvirksomhed, foretages fradrag i den  

 personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 1.
Blandede ejendomme med vurderingsfordeling f.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende den erhvervsmæssigt benyttede  

 del af ejendomme med vurderingsfordeling efter LL § 15 B, stk. 5 er personlig  

 indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 1 og stk. 2, nr. 1. Indtægter ved udlejning af  

 den erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen er således personlig  

 indkomst.
Den del af vedligeholdelsesudgifterne, der kan henføres til den  

 erhvervsmæssigt benyttede del af ejendommen, jf.
LL § 15 K, stk. 2, kan  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Udelukkende udlejning g.
Indtægter og driftsudgifter vedrørende en- og tofamilieshuse mv., der i  

 hele året udelukkende benyttes til udlejning, er personlig indkomst.
Ejendomme med mere end to lejligheder h.
Indtægter og driftsudgifter, herunder lejeværdi af egen bolig, for  

 ejendomme med 3 eller flere lejligheder er personlig indkomst.
A.A.3.2.2 Skibsvirksomhed som bierhverv Indkomst ved selvstændig erhvervsvirksomhed er som hovedregel personlig  

 indkomst.
Se om anpartsreglerne, E.F.1.
A.A.3.2.3 Personalelån Det lønaccessorium der kan være ved lavtforrentede personalelån er  

 personlig indkomst, mens renteudgifter er kapitalindkomst.
Den symmetri i  

 beskatningen, der tidligere var begrundelsen for ikke at beskatte den ansatte  

 af lån på gunstige vilkår, er således ikke mere tilstede.
A.A.3.2.4 Selvstændig erhvervsvirksomhed - Afgrænsning af begrebet Efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1, kan driftsomkostninger - dog ikke  

 renteudgifter mv. - fragå ved opgørelsen af den personlige indkomst, hvis der  

 er tale om driftsomkostninger i forbindelse med selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
 Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende er  

 beskrevet i skd. cirk. nr. 129 af 4. juli 1994. Se E.A.4.
 A.A.3.2.5 Vekselerere m.fl.
I visse tilfælde skal de indtægter og udgifter, der normalt beskattes som  

 kapitalindkomst, medregnes i den personlige indkomst, jf.
PSL § 4, stk. 3.
Det drejer sig om tilfælde, hvor den skattepligtige driver virksomhed som  

 bankier eller vekselerer, og de nævnte indtægter og udgifter hidrører fra  

 denne virksomhed.
Det gælder også, hvis den skattepligtige driver næring ved  

 køb og salg af fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering.
 Efter PSL § 4, stk. 3, medregnes i den personlige indkomst gevinster og  

 tab på fordringer, som omfattes af KGL § 4 (fordringer erhvervet som vederlag  

 i næring.
A.A.3.3 Overgangsregler * Ophævet. * A.A.3.3.1 Positiv nettokapitalindkomst * Ophævet. * A.A.3.3.2 Ægtefællers positive nettokapitalindkomst PSL § 23 * Ophævet. * PSL § 23, stk. 2 * Ophævet. * PSL § 23, stk. 3 * Ophævet. * PSL § 23, stk. 4 * Ophævet. * A.A.3.3.3 3-pct.'s-fradraget * Ophævet. * A.A.4 Beskatning af ægtefæller Som udgangspunkt skal hver ægtefælle opgøre sin skattepligtige indkomst,  

 personlige indkomst og kapitalindkomst, samt formue efter samme regler som  

 enlige skattepligtige, jf.
KSL § 4, medmindre andet følger af lovgivningen.
 I personskatteloven er der indbygget en række sambeskatningselementer,  

 vedrørende overførsel mellem ægtefæller af uudnyttede bundfradrag,  

 personfradrag og underskud, og endelig opgøres ægtefællernes kapitalindkomst  

 under et.
 Endvidere fremgår det af kildeskatteloven, at såfremt ægtefællerne i  

 fællesskab driver en personligt ejet erhvervsvirksomhed, er det den af  

 ægtefællerne, der i overvejende grad driver virksomheden, som skal beskattes  

 af det overskud og de aktiver, der knytter sig til virksomheden.
 Dog åbner kildeskatteloven mulighed for, at ægtefællerne fordeler  

 beskatningen af overskuddet imellem sig, enten ved at anmode om overførsel  

 til medarbejdende ægtefælle eller ved at indgå lønaftale.
 Såfremt to personer af samme køn har fået registreret deres partnerskab i  

 henhold til lov om registreret partnerskab, vil de i skattemæssig henseende  

 være at betragte som ægtefæller.
 Ugifte par kan ikke anvende de særlige regler om ægtefællebeskatning jf.  

 HD af 13. maj 1986, offentliggjort i Skat 1986.10.597.
A.A.4.1 Ægtefællers fordeling af aktiver og passiver Ved ægtefællers indkomstopgørelse er det fordelingen af aktiver og  

 passiver og de dertil knyttede indtægter og udgifter, som har størst  

 interesse.
 Det følger af KSL § 24 A, at det er den af ægtefællerne som ifølge  

 ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet eller, for såvidt angår  

 kapitaludgifter hæfter for betalingen, som skal medtage de respektive  

 indtægter og udgifter ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst og  

 kapitalindkomst.
 Formueskattepligten påhviler også denne ægtefælle.
 F.s.v. angår evt. lempelse af en eller begge ægtefællers udenlandske  

 kapitalindtægter * eller indkomst i form af udbytte * , efter KSL § 24 B, se  

 D.C.3.
Ægteskabslovgivningens regler En ægtefælle har i følge ægteskabslovgivningen rådighed over sin bodel og  

 evt. særeje, som er:
-det den pågældende ejede ved ægteskabets indgåelse, -det den pågældende har modtaget under ægteskabet som arv, gave eller til  

 sit personlige underhold og -det den pågældende under ægteskabet har indtjent eller anskaffet for sin  

 indtjening, eller som træder i stedet for disse aktiver.
 En ægtefælle hæfter med sin bodel og eventuelle særeje for de  

 forpligtelser, der påhviler den pågældende, hvad enten de er opstået før  

 eller under ægteskabet.
 Hvem af ægtefællerne, der hæfter for en given fordring, afhænger således  

 af, hvem af ægtefællerne, der har forpligtet sig overfor kreditor ved aftale  

 eller gjort sig skyldig i et erstatningspådragende forhold.
Bevis for ejerforholdet Ægtefællernes selvangivne fordeling af aktiverne og passiverne tillægges  

 ikke kun betydning i skattemæssig henseende, men indgår også som moment ved  

 bedømmelsen af ejerforholdet i civilretlig henseende, som for eks. i relation  

 til kreditorer og evt. bodeling.
Skattemyndighedernes kontrol med ændring af ægtefællernes fordeling Det betyder imidlertid ikke, at skattemyndighederne ikke kan undersøge  

 ægtefællernes fordeling nærmere, såfremt ægtefællerne fra år til år foretager  

 en væsentlig ændret fordeling af aktiver og passiver og de dertil knyttede  

 indtægter og udgifter.
 I disse tilfælde vil det ofte være nødvendigt for skattemyndighederne at  

 påse, at kapitalindtægter ikke er gledet ud, og at kapitaludgifter ikke er  

 medregnet hos begge ægtefæller.
Men også i tilfælde, hvor ægtefællerne et år foretager en væsentlig anden  

 fordeling af formuegoderne, og denne fordeling ikke er uden skattemæssig  

 betydning, vil skattemyndighederne være berettigede til at ændre den  

 selvangivne fordeling, således at den bliver i overensstemmelse med KSL §  

 24A, jf.
TfS 1992.138 (lsr).
 Vurderingen af om et aktiv skal henføres til den ene eller den anden  

 ægtefælles bodel, eller eventuelle særeje, beror på en konkret bedømmelse af  

 forholdet, hvor følgende momenter kan indgå:
Hvem fremstår som den formelle ejer af aktivet? -For såvidt angår fast ejendom, bil og båd, er spørgsmålet, hvem der er  

 registreret som ejer.
-For såvidt angår andre aktiver, kan det formelle ejerskab for eks. fremgå  

 af købekontrakten.
Hvem har financieret aktivets erhvervelse? -Såfremt der ikke foreligger bevis for de formelle ejerforhold, eller det  

 har formodningen i mod sig, fordi den pågældende ægtefælle ikke har haft de  

 fornødne midler til sin rådighed, må skattemyndighederne undersøge, hvorledes  

 erhvervelsen er financieret.
Det kunne f.eks. være, at aktivet er erhvervet  

 ved arv eller som gave, der er gyldigt overdraget.
 Se i den forbindelse ØLD af 21. jan. 1993, offentliggjort i Told*Skat Nyt  

 1993.22.1012, hvor den fulde fradragsret for prioritetsrenter vedr. en i lige  

 sameje erhvervet ejendom blev tillagt manden i forbindelse med  

 samlivsophævelse i 1988. ØL lagde til grund, at der igennem en årrække havde  

 foreligget en aftale om fordeling af rentefradragsretten til fordel for  

 manden samt, at den senere bodelingsoverenskomst naturligt måtte forståes  

 således, at denne aftale også var gældende for 1988.
Bindende retshandler mellem ægtefæller I forbindelse med denne undersøgelse skal skattemyndighederne være  

 opmærksomme på, at ægtefællerne ifølge ægteskabslovgivningens regler kan  

 indgå bindende retshandler med hinanden.
 Det er således intet til hinder for, at ægtefæller kan indgå en aftale om  

 udlån, og at dette lån skal forrentes.
 Hvorvidt skattemyndighederne kan tilsidesætte en sådan aftale, må bero på  

 en konkret bedømmelse af aftalen og dens indhold.
 Såfremt den ene ægtefælle overdrager aktiver, der ikke benyttes  

 erhvervsmæssigt, følger det af KSL § 26 B, at den ægtefælle, som overdrager  

 aktivet, ikke skal medregne eventuel fortjeneste eller tab ved overdragelsen.  

 Dette gælder både overdragelse fra særeje til fælleseje og omvendt.
 Aktiverne anses til gengæld for erhvervet af den anden ægtefælle på samme  

 tidspunkter, for samme beløb og til samme formål som de oprindelige  

 anskaffelser.
 Dette gælder også, selvom aktivet, f.eks. den faste ejendom, erhverves ved  

 en tvangsauktion.
Ligedeling Såfremt det ikke kan afgøres, hvem af ægtefællerne et indkomst-/eller  

 formueskattepligtigt beløb vedrører, skal hver af ægtefællerne medregne  

 halvdelen, jf.
KSL § 24 A.
Denne regel finder også anvendelse i de tilfælde, hvor det er  

 ægtefællerne, der er i tvivl om, hvem der ejer det pågældende aktiv, eller  

 hvem den aktuelle gældspost påhviler, jf.
Skat 1987.2.135.
Ægtefællernes anmodning om ændring af den selvangivne fordeling Ægtefæller, som ikke har fordelt indkomster, fradrag, formue og gæld i  

 overensstemmelse med kildeskattelovens regler, og som efter 1. juli i året  

 efter indkomståret, fremsætter anmodning om ændring af den selvangivne  

 fordeling, kan kun få anmodningen imødekommet, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder, der efter skattemyndighedernes opfattelse gør ændringen  

 påkrævet, jf.
KSL § 62 A, stk. 5.
 Såfremt anmodningen imødekommes, tilkommer der ikke den skattepligtige  

 renter som nævnt i KSL § 62 A, stk. 3, 2. pkt., eller KSL § 62, stk. 3, 2.  

 pkt., af det skattebeløb, som hidrører fra ændringen.
A.A.4.2 Den ægteskabelige samlivsstatus Hvorvidt ægtefællerne i relation til skatteberegningen er omfattet af de  

 særlige regler, som ifølge personskatteloven og kildeskatteloven gælder for  

 ægtefæller, beror på en fortolkning af den enkelte bestemmelse.
 Om ægtefællerne kan anses for at være samlevende i skattemæssig henseende,  

 afgøres ved en fortolkning af KSL § 4, stk. 2-6. Denne bestemmelse afgrænser  

 spørgsmålet i negativ forstand, idet den beskriver, hvornår samlivet anses  

 for at være ophævet i skattemæssig henseende.
 Bedømmelse af samlivets status i skattemæssig henseende fremgår af  

 nedenstående skema.
A.A.4.2.1 Bodeling ved separation eller skilsmisse Ved separation eller skilsmisse skal fællesboet skiftes.
Såfremt  

 ægtefællerne har skilsmissesæreje eller fuldstændig særeje, skal det holdes  

 udenfor skiftet.
 Skilsmissesæreje har alene virkning for fordelingen af formuen, såfremt  

 ægteskabet opløses ved separation eller skilsmisse, medens ægtefællernes  

 formue ved den enes død behandles som om, ægtefællerne havde haft fælleseje.  

 Ved fuldstændigt særeje har særejet virkning, hvad enten ægteskabet opløses  

 ved separation, skilsmisse eller ved den ene ægtefælles død.
I den forbindelse opstår spørgsmålet, hvordan ægtefællerne skal beskattes  

 i separations- eller skilsmisseåret.
Samlivet anses for ophørt i skattemæssig  

 henseende på tidspunktet for separationen eller skilsmissen.
Derfor skal ægtefællerne fra dette tidspunkt, til bodelingsoverenskomsten  

 foreligger, beskattes af de aktiver og passiver og de dertil knyttede  

 indtægter og udgifter, som kan henføres til deres respektive bodele og  

 eventuelle særeje, jf.
TfS 1987.369.
 Her statuerede Landsskatteretten, at ægtefællerne i separationsåret skulle  

 beskattes af en formue svarende til deres respektive bodele, og ikke som  

 ønsket af den ene part, hver af halvdelen af formuen.
 Landsskatteretten lagde bl.a. vægt på, at den endelige bodeling først  

 fandt sted det efterfølgende år, og at ægtefællerne ikke havde selvangivet i  

 overensstemmelse med bodelingsoverenskomstens indhold.
Derfor skal den ægtefælle, der ved bodelingen f.eks. har fået tillagt et  

 rentebærende aktiv, som hidtil har tilhørt den anden ægtefælle, først  

 beskattes af afkastet fra tidspunktet for bodelingoverenskomsten, uanset  

 renternes forfaldstidspunkt, jf.
TfS 1986.430.
Bodelingsoverenskomsttidspunktet er også afgørende m.h.t. fradrag for evt.  

 kapitaludgifter, se Told*Skat Nyt 1992.21.637, vedrørende fradrag for  

 prioritetsrenter.
Her statuerede ØL, at rentefradragsretten vedrørende en  

 fast ejendom i separationsåret tilkom den ægtefælle, til hvis bodel  

 ejendommen tilhørte, uanset at den anden ægtefælle var blevet  

 forskudsregistreret med rentefradraget i lighed med tidligere år.
Sidstnævnte  

 ægtefælle fik først fradragsret for det efterfølgende år, hvori han overtog  

 ejendommen i forbindelse med bodelingen.
Se også TfS 1993.347, hvor en af  

 ægtefællerne indgået aftale om fordeling af fradragsretten til renteudgifter  

 vedr. en fast ejendom i separationsåret, blev tilsidesat af  

 Landsskatteretten, som fandt, at rentefradraget i separationsåret i  

 overensstemmelse med KSL § 24 A skulle henføres til den ægtefælle, der var  

 ejer af ejendommen.
 Når en ægtefælle ved bodeling i forbindelse med separation og skilsmisse  

 får tillagt aktiver, som hidtil har tilhørt den anden ægtefælle, succederer  

 førstnævnte ægtefælle i sidstnævntes skattemæssige stilling vedrørende de  

 pågældende aktiver.
A.A.4.2.2 Anmodning om genoptagelse af tidligere indkomstår Ved separation eller skilsmisse er spørgsmålet ofte om den ene af  

 ægtefællerne med henvisning til KSL § 24 A kan få ægtefællernes ansættelser  

 for tidligere indkomstår genoptaget med henblik på en ændret fordeling af  

 f.eks. prioritetsrenterne vedrørende den faste ejendom.
 Under ægteskabets beståen gives der normalt ikke tilladelse til  

 genoptagelse af ægtefællernes ansættelser for tidligere indkomstår, selvom  

 ægtefællerne ikke har selvangivet i overensstemmelse med KSL § 24 A, jf. § 62  

 A, stk. 5.
Da ægtefællerne under ægteskabets beståen er blevet beskattet  

 beløbsmæssigt korrekt, bliver en anmodning om genoptagelse af tidligere  

 indkomstårs ansættelser i forbindelse med separation eller skilsmisse efter  

 administrativ praksis ikke imødekommet, jf.
Skat 1988.9.531.
 Derfor bør der tages højde for disse forhold ved bodelingen.
A.A.4.2.3 Faktisk samlivsophævelse Når ægtefæller lever faktisk adskilt, opstår spørgsmålet, om der  

 foreligger faktisk samlivsophævelse i skattemæssig forstand.
 Hvorvidt samlivet ved faktisk adskillelse anses for ophævet, beror på en  

 konkret vurdering, men som udgangspunkt skal samlivet være ophævet som følge  

 af en uoverensstemmelse mellem ægtefællerne.
Samlivet anses derfor som udgangspunkt ikke for ophævet, hvis ægtefællerne  

 lever faktisk adskilt som følge af deres erhverv, fordi adskillelsen ofte vil  

 være af midlertidig karakter.
Det samme gør sig gældende, hvis den ene  

 ægtefælle afsoner en længerevarende fængselsstraf.
Ophold på plejehjem Opholder den ene ægtefælle sig på plejehjem, anses samlivet for ophævet i  

 skattemæssig henseende, uanset om plejehjemmet er beliggende i umiddelbar  

 nærhed af ægtefællernes tidligere fælles bopæl.
 Såfremt beslutning om den ene ægtefælles anbringelse på plejehjem træffes  

 under hospitalsindlæggelse, anses samlivet for ophørt på dette tidspunkt.
 Opholder begge ægtefæller sig på samme plejehjem, anses de for samlevende  

 i skattemæssig henseende, også selv om de bor på hver sit værelse.
A.A.4.2.4 Genoptagelse af samlivet Såfremt ægtefællerne genoptager samlivet efter separation eller  

 samlivsophævelse, anses samlivet for genoptaget på dette tidspunkt.
A.A.4.3 Forskudt regnskabsår Lønmodtageres indkomstår er normalt kaldenderåret, der udløber 31. dec.  

 Har ægtefællerne forskudt indkomstår f.eks. 1. juli - 30. juni, er det  

 udløbet af denne periode, der er afgørende i relation til ovennævnte  

 bestemmelser.
Ægtefæller skal altid anvende samme indkomstår, jf.
KSL § 99.
A.A.4.3.1 Ophævelse af samlivet Såfremt samlivet ophæves i løbet af det forskudte indkomstår, skal begge  

 ægtefæller aflevere selvangivelse på grundlag af indkomsten i den forskudte  

 periode i ophævelsesåret.
Herefter kan den af ægtefællerne, som er lønmodtager, efter ansøgning til  

 ligningsmyndigheden om omlægning af sit forskudte indkomstår, jf.
KSL § 22.
 Eksempel:
 Hidtil har ægtefællerne anvendt perioden 1. juli 1993 til 30. juni 1994.
 Samlivet ophæves 1. sept. 1993.
 Selvangivelsen for indkomståret 1994 skal for begge ægtefæller omfatte  

 indkomsten for perioden 1. juni 1993 til 30. juni 1994.
 Omlægningstilladelsen kan for lønmodtagerægtefællen eksempelvis udformes  

 således:
 Indtægten for perioden 1. jan. 1995 til 31. dec. 1995. Endvidere skal  

 eventuelle engangsindtægter eller -udgifter i perioden 1. juli 1994 til 31.  

 dec. 1994, som ikke hører til den normale løbende indkomst, medregnes i  

 indkomsten for 1995 som en ekstraordinær indkomst.
eller Indtægten for perioden 1. juli 1994 til 31. dec. 1995 omregnet til 12  

 måneder, dog skal engangsindtægter eller -udgifter, som ikke hører til den  

 normale løbende indkomst, ikke omregnes.
Afgørelsen for en tilladelse til omlægning af indkomstår er den  

 betragtning, at ansøgeren så vidt muligt, hverken stilles bedre eller  

 ringere, end hvis omlægning ikke havde fundet sted.
En ansøgers  

 indkomstforhold kan være så uoverskuelige, at tilladelse til omlægning af  

 indkomstår bør udskydes et år.
A.A.4.4 Ægtefællers skatteberegning Som udgangspunkt beregnes ægtefællers skat efter tilsvarende regler, som  

 gælder for enlige skattepligtige.
Det betyder, at hver ægtefælle skal  

 beskattes på grundlag af sin egen indkomst uafhængig af den anden ægtefælles  

 indkomst.
 Afhængig af ægtefællernes samlivsstatus i skattemæssig henseende er der  

 visse sambeskatningselementer ved skatteberegningen, som fremgår af  

 nedenstående skema.
 Regler vedrørende ægtefællers skatteberegning.
Nye regler vedrørende ægtefællers skatteberegning Som det fremgår af skemaet, kan ægtefæller overføre uudnyttet bundfradrag  

 imellem sig ved beregning af aktieindkomst jf.
PSL § 8 a, stk. 4.
Hvis den ene af ægtefællerne opnår frivillig akkord, tvangsakkord eller  

 gældssanering, hvor fristdagen enten ifølge konkursloven eller ved aftale om  

 frivillig akkord er den 27. dec. 1990 eller senere, skal uudnyttede  

 fradragsberettigede underskud hos denne ægtefælle fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår nedsættes.
Underskudsbegrænsningen sker jf.
PSL § 13 a,  

 stk. 1, før fradrag efter PSL § 13, stk. 4, 1. pkt. i den anden ægtefælles  

 personlige indkomst.
I det tilfælde, hvor den ægtefælle, som ejer en personligt ejet virksomhed  

 opnår frivillig akkord, tvangsakkord eller gældssanering, følger det af PSL §  

 13 a, stk. 2, at i det omfang et beløb, hvormed underskud skal nedsættes,  

 ikke kan udnyttes hos denne ægtefælle, skal det overføres til den ægtefælle,  

 som driver virksomheden.
Det er dog kun den del af denne ægtefælles  

 underskud, som hidrører fra driften af erhvervsvirksomheden, der kan  

 nedsættes med det overførte beløb.
Ægtefællers skatteberegning For så vidt angår eksempler på ægtefællers skatteberegning henvises til *  

 cirkulæret til personskatteloven nr. 129 af 4. juli 1994. * Lov om beregning af ægtefællers nedslag i skatteansættelsen for  

 renteindtægter mv., er ophørt pr. 1. jan. 1994. Imidlertid følger det af lov  

 nr. 480 af 30. juni 1993, § 10, stk. 3, at nedslaget beregnes i indkomståret  

 1993 ligeledes kan fradrages i indkomståret 1994. Derefter reduceres  

 rentenedslaget gradvis til endeligt ophør fra og med 1999. Se A.A.1.2. * A.A.4.5 Ægtefællers fordeling af overskud indvundet ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed Det følger af KSL § 25 A, stk. 1, at indkomst og formue vedrørende driften  

 af en erhvervsvirksomhed altid skal beskattes hos den ægtefælle, som driver  

 virksomheden.
 Det er således uden betydning, om virksomheden eller de aktiver, som  

 benyttes i driften, tilhører den anden ægtefælles bodel eller særeje.
Deltager ingen af ægtefællerne i driften af erhvervsvirksomheden, fordi  

 der f.eks. er tale om kommanditistanparter eller en bortforpagtet  

 landbrugsejendom, skal indkomsten vedrørende denne virksomhed beskattes hos  

 den ægtefælle, som ifølge ægteskabslovgivningens regler har rådighed over  

 virksomheden, jf.
KSL § 24 A.
A.A.4.5.1 Rette indkomstmodtager i relation til KSL § 25 A, stk. 1 Deltager begge ægtefæller i driften af erhvervsvirksomheden, er det den  

 ægtefælle, der i overvejende grad driver erhvervsvirksomheden, som skal  

 beskattes af indkomsten og formuen vedrørende denne virksomhed.
 I praksis giver det normalt ikke anledning til særlige  

 afgrænsningsproblemer at afgøre hvem af ægtefællerne, der i kraft af sin  

 arbejdsindsats og eventuelle uddannelse varetager virksomhedens daglige  

 drift, medmindre ægtefællerne har samme uddannelse såsom: læge, tandlæge,  

 advokat, revisor, arkitekt eller lignende.
Samme uddannelse Såfremt ægtefællerne driver hver deres selvstændige erhvervsvirksomhed fra  

 fælles lokaler og med fælles ansatte, skal ægtefællerne sandsynliggøre, at de  

 har hver deres kundekreds.
Desuden skal fordelingen af indtægterne fremgå af  

 regnskaberne.
 Er disse betingelser opfyldt kan ægtefællerne fordele de fælles udgifter -  

 eventuelt forholdsmæssigt - imellem sig.
Bliver regnskaberne tilsidesat, er der ingen mulighed for en skønsmæssig  

 fordeling af indtægterne og udgifterne mellem ægtefællerne.
Den ene ægtefælle  

 vil altid blive betragtet som rette indkomstmodtager i medfør af KSL § 25 A,  

 stk. 1, hvorefter den anden ægtefælle kan få overført overskud som  

 medarbejdende ægtefælle i medfør af § 25 A, stk. 3, se VLD offentliggjort i  

 Skat 1986.7.460.
Indkomstopgørelsen i medfør af § 25 A, stk. 1 Den ægtefælle, som anses for at være rette indkomstmodtager i henhold til  

 § 25 A, stk. 1, skal medregne indkomsten vedrørende virksomheden ved  

 opgørelsen af sin skattepligtige indkomst, personlige indkomst og  

 kapitalindkomst, samt medtage virksomhedens aktiver og passiver ved  

 opgørelsen af sin formue.
 Det er derfor også denne ægtefælle, som kan foretage de skattemæssige  

 afskrivninger i medfør af KSL § 26 A, stk. 1.
 Endvidere er det også denne ægtefælle, der efter PSL § 3, stk. 2, nr. 1,  

 kan fradrage driftsomkostningerne i sin personlige indkomst.
 Endelig er det også denne ægtefælle, som kan foretage henlæggelser til  

 investeringsfonds, jf. denne lovs § 2, stk. 1.
 Såfremt virksomhedsordningen benyttes, er det imidlertid den ægtefælle,  

 der ejer virksomheden, der skal beskattes af virksomhedens kapitalafkast, jf.  

 KSL § 25 A, stk. 2.
Interessentskab Hvis ægtefæller driver en erhvervsvirksomhed som et interessentskab, vil  

 det skattemæssige blive betragtet som om, den ene ægtefælle driver  

 virksomheden, og den anden ægtefælle kan enten få overført en del af  

 virksomhedens overskud som medarbejdende ægtefælle, jf.
KSL 25, stk. 3, eller  

 indgå en lønaftale, jf.
KSL 25A, stk. 7.
 Deltager den ene ægtefælle i et interessenskab, følger det af lsr.  

 1981.81, at den medarbejdende ægtefælle, uafhængig af om arbejdet udføres for  

 den førstnævnte ægtefælle alene eller for interessentskabet, kan få overført  

 overskud i medfør af KSL § 25 A, stk. 3.
 Udføres arbejdet for interessentskabet alene, kan ægtefællen indgå en  

 almindelig lønaftale med interessentskabet, der falder udenfor  

 anvendelsesområdet for KSL § 25 A, stk. 7.
A.A.4.5.2 Betingelser for at anvende reglerne om medarbejdende  

 ægtefælle/lønaftale Selvstændig erhvervsvirksomhed Selvom det ikke fremgår af ordlyden i KSL § 25 A, er det en betingelse for  

 både overførsel til medarbejdende ægtefælle og lønaftale, at der er tale om  

 deltagelse i driften af selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Derfor kan hverken reglen om overførsel til medarbejdende ægtefælle eller  

 reglen om lønaftale finde anvendelse, når ægtefællen hjælper den anden  

 ægtefælle i lønnet stilling, se skattedepartementets cirkulære nr. 116 til  

 VSL af 5. okt. 1988 om afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende på skattelovgivningens område.
 Hvorvidt der foreligger selvstændig erhvervsvirksomhed, beror på en samlet  

 bedømmelse af de konkrete forhold vedrørende udøvelsen af  

 erhvervsvirksomheden, se ovennævnte cirkulære og E.A.4.
Drift Endelig stilles der krav om, at den deltagende ægtefælles arbejdsindsats  

 skal have en vis tilknytning til driften af erhvervsvirksomheden.
A.A.4.5.2.1 Forskelle mellem overførsel til medarbejdende ægtefælle og  

 lønaftale Derimod er der en række forskelle mellem overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle og lønaftale.
 Den afgørende forskel mellem de to regelsæt, som har konsekvenser for  

 ægtefællernes indkomstopgørelse, er, at bestemmelsen om overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle kan betragtes som en regel om skatteberegning.
 Bestemmelsen om lønaftale kan derimod betragtes som en statusregel i  

 skattemæssig henseende, hvorefter den ægtefælle, som deltager i driften af  

 virksomheden, betragtes som lønmodtager, og den ægtefælle, der i overvejende  

 grad driver virksomheden, anses for arbejdsgiver.
Ved overførsel til medarbejdende ægtefælle betragtes den overførte  

 overskudsandel som indtjent ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
Den  

 medarbejdende ægtefælle får overført en andel af virksomhedens skattepligtige  

 overskud før kapitalindtægter og -udgifter.
Det betyder, at fradrag for  

 virksomhedens driftsudgifter er foretaget af den anden ægtefælle, jf.
KSL §  

 25 A, stk. 4, førend beregningen af overskuddet til den medarbejdende  

 ægtefælle finder sted.
Ved lønaftale betragtes den deltagende ægtefælles  

 andel som A-indkomst.
I relation til arbejdsgiverægtefællen er der ved  

 lønaftale tale om en almindelig lønudgift, som fradrages i virksomhedens  

 indkomst, før der foretages skattemæssige afskrivninger.
 Endvidere giver reglen om lønaftale ægtefællerne mulighed for at aflønne  

 den deltagende ægtefælle i overensstemmelse med denne ægtefælles  

 kvalifikationer og præsterede arbejdsindsats, sådan som det er tilfældet for  

 ugifte par og ægtefæller, der driver virksomhed i selskabsform.
 Det betyder, at ægtefæller, som er afskåret fra at anmode om overførsel  

 til medarbejdende ægtefælle, fordi den deltagende ægtefælles arbejdsindsats  

 ikke opfylder væsentlighedskriteriet, med fordel kan anvende reglen om  

 lønaftale.
 Det samme gælder for de ægtefæller, der på grund af det beløbsmæssige  

 maksimum ved overførsel til medarbejdende ægtefælle, ikke kan sikre den  

 deltagende ægtefælle en aflønning, som er i overensstemmelse med denne  

 ægtefælles kvalifikationer og arbejdsindsats.
 Ved lønaftale kan ægtefællerne desuden sikre den deltagende ægtefælle et  

 bedre beregningsgrundlag ved tildeling af sociale ydelser.
A.A.4.5.2.2 Foreligger der overførsel til medarbejdende ægtefælle eller  

 lønaftale? Hvorvidt, der foreligger overførsel til medarbejdende ægtefælle eller  

 lønaftale, afhænger i høj grad af ægtefællernes egne dispositioner.
 Såfremt ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udgang, kan de  

 fremsætte anmodning om, at indtil 50 pct. af virksomhedens overskud, dog  

 højst * 145.000 kr. for indkomståret 1994 * , kan overføres til beskatning  

 hos den medarbejdende ægtefælle.
 Såfremt den af ægtefællerne, der i overvejende grad driver  

 erhvervsvirksomheden, indeholder A-skat i overensstemmelse med  

 kildeskattelovens regler herom, kan ægtefællerne indgå lønaftale.
 Lønaftalen kan først tillægges skattemæssig virkning fra det tidspunkt,  

 hvor aftalen træder i kraft.
Anmodning om overførsel til medarbejdende ægtefælle At overførsel til medarbejdende ægtefælle kan betragtes som en regel  

 vedrørende skatteberegning, følger af at den udelukkende vedrører fordelingen  

 af beskatningen af erhvervsvirksomhedens overskud, dels af at overførsel sker  

 på ægtefællernes anmodning.
 Anmodning om overførsel til medarbejdende ægtefælle sker normalt ved  

 indgivelsen af selvangivelsen for det pågældende indkomstår.
 Under forudsætning af at ægtefællerne i øvrigt er enige om overførslen, se  

 Skat 1989.6.473., foretager skattemyndighederne beregningen af det overførte  

 beløb.
 I det omfang overførsel eller manglende overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle viser sig ugunstigt i forhold til andre lovregler, har  

 Ligningsrådet vedtaget, at anmodning om henholdsvis overførsel eller  

 tilbageførsel af overskud kan fremsættes indtil 3 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår, se SKSL § 4, stk. 1.
Lønaftale At bestemmelsen om lønaftale har karakter af en statusregel i skattemæssig  

 henseende følger af, at den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden, får status som arbejdsgiver med pligt til at indeholde A-skat  

 og arbejdsmarkedsbidrag af den løn, som udbetales til den deltagende  

 ægtefælle, der i denne sammenhæng har status som lønmodtager.
 Endvidere kan lønaftalen først tillægges skattemæssig virkning fra det  

 tidspunkt, aftalen træder i kraft.
Ikke overførsel til medarbejdende ægtefælle og lønaftale i samme  

 indkomstår Selvom ægtefællerne frit kan vælge enten at anmode om overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle eller at indgå lønaftale, er de udelukket fra at  

 anmode om overførsel til medarbejdende ægtefælle i de indkomstår, hvor  

 lønaftalen finder anvendelse i hele året eller en del heraf, jf.
KSL § 25 A,  

 stk. 7, 2. pkt.
A.A.4.5.2.3 Den deltagende ægtefælles indkomstopgørelse Uanset om ægtefællerne vælger at overføre overskud til medarbejdende  

 ægtefælle eller indgå lønaftale, skal indkomsten til den deltagende ægtefælle  

 medregnes til denne ægtefælles personlige indkomst jf.
PSL §§ 2-3 sammenholdt  

 med KSL § 25 A, stk. 3, for så vidt angår overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle.
 Set i relation til den deltagende ægtefælle er den afgørende forskel  

 mellem overførsel til medarbejdende ægtefælle og lønaftale karakteren af  

 indkomsten.
Ved overførsel til medarbejdende ægtefælle betragtes det overførte  

 overskud som indvundet ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
Ved lønaftale  

 betragtes indkomsten som lønindkomst.
 Som det fremgår af nedenstående skema har den forskel afgørende betydning  

 for den deltagende ægtefælles muligheder for at foretage fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Den deltagende ægtefælles mulighed for at foretage fradrag ved  

 indkomstopgørelsen A.A.4.5.2.4 Den deltagende ægtefælles arbejdsindsats Ved overførsel til medarbejdende ægtefælle stilles der betydelige krav til  

 denne ægtefælles arbejdsindsats, fordi der skal være tale om væsentlig  

 deltagelse i driften af erhvervsvirksomheden.
 Hvorvidt væsentlighedskriteriet kan anses for opfyldt, beror på en konkret  

 bedømmelse af den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats.
 Normalt skal der være tale om medarbejde af fastere karakter, som lægger  

 betydelig beslag på den medarbejdende ægtefælles arbejdskraft.
 Der skal således være regnet med den medarbejdende ægtefælles arbejdskraft  

 ved tilrettelæggelsen af virksomhedens drift.
 Andre ansatte i virksomheden er i sig selv ikke tilstrækkeligt til at  

 antage, at den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats ikke er af sådan et  

 omfang, at den kan begrunde overførsel.
 Har denne ægtefælle derimod betydelige indtægter eller f.eks. modtaget  

 sygedagpenge i en stor del af året, har det umiddelbart formodningen imod  

 sig, at ægtefællens arbejdsindsats kan karakteriseres som væsentlig.
 I de tilfælde, hvor den medarbejdende ægtefælle arbejder i virksomheden  

 hver dag, anses væsentlighedskriteriet opfyldt ved en daglig arbejdsindsats  

 på 3-4 timer.
 Reglen om overførsel til medarbejdende ægtefælle kan derfor ikke finde  

 anvendelse i de tilfælde, hvor der er tale om lejlighedsvis assistance som  

 f.eks.: assistance ved sæsontravlhed, pasning af forretningstelefon, føring  

 af virksomhedens regnskaber, medmindre arbejdsopgaverne har sådan et omfang,  

 at de stiller betydelige krav til den medarbejdende ægtefælles  

 arbejdsindsats.
 Er erhvervsvirksomheden påbegyndt, ophørt, eller drives den kun en del af  

 året, anses væsentlighedskriteriet imidlertid for opfyldt, når der ikke er et  

 åbenbart misforhold mellem den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats og det  

 overførte beløb.
 Det samme er tilfældet, hvis ægteskabet er indgået i løbet af året, se TfS  

 1988.468.
Deltager den medarbejdende ægtefælle i den anden ægtefælles bivirksomhed,  

 anses den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats som væsentlig, når  

 arbejdsindsatsen kan karakteriseres som væsentlig i forhold til den anden  

 ægtefælles arbejdsindsats, jf.
TfS 1986.135.
50 pct. af virksomhedens overskud Kan den medarbejdende ægtefælles arbejdsindsats begrunde overførsel, skal  

 beregningsgrundlaget for det overførte overskud, der maksimalt kan overføres  

 til den medarbejdende ægtefælle, opgøres efter reglerne i KSL § 25 A, stk. 4.
 Ifølge KSL § 25 A, stk. 4 er beregningsgrundlaget for det overskud, der  

 maksimalt kan overføres, virksomhedens skattepligtige overskud før  

 kapitalindtægter og kapitaludgifter.
 Skattemæssige afskrivninger, henlæggelser til investeringsfonds mv.  

 foretages således, inden der sker beregning af den del af overskuddet, der  

 kan overføres til medarbejdende ægtefælle.
 For så vidt angår fradrag for kontingent til brancheforening, se E.B.3.15.
På tilsvarende måde skal der ske tillæg af skattepligtige tilskud mv., der  

 vedrører virksomheden, såsom sygedagpenge - også den medarbejdende ægtefælles  

 - efter reglerne om frivillig forsikring.
Eventuelt forbrug af egne varer fra  

 virksomheden skal ligeledes tillægges.
Endvidere fragår underskud fra tidligere år, i det omfang det hidrører fra  

 virksomheden.
Rente- og udbytteindtægter, kursgevinster på fordringer og gæld  

 samt renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld holdes derimod uden for  

 det underskud, der fradrages.
Lejeværdi af bolig i egen ejendom, hvoraf en del anvendes i virksomheden,  

 indgår ikke i virksomhedens overskud, da lejeværdi af bolig i egen ejendom  

 ikke kan anses at være indkomst, der vedrører erhvervsvirksomheden.
Det  

 gælder dog ikke, såfremt virksomhedsordningen benyttes, og lejeværdi af egen  

 bolig indgår i virksomhedens skattepligtige overskud, fordi der f.eks. er  

 tale om ejendomme med 3 eller flere lejligheder.
 Når virksomhedens overskud på den anførte måde er opgjort efter de  

 almindelige regler, skal der efter § 25 A, stk. 4 ske tillæg af renteudgifter  

 og kurstab på fordringer og gæld og fradrag af rente- og udbytteindtægter,  

 samt kursgevinster på fordringer og gæld, som indgår i opgørelsen af  

 virksomhedens overskud.
 Herefter kan indtil 50 % at virksomhedens overskud, dog max 145.000 kr.  

 for indkomståret 1994 overføres til den medarbejdende ægtefælle.
Lønaftale Vælger ægtefællerne derimod at indgå lønaftale, kan de sikre, at den  

 deltagende ægtefælle aflønnes i overensstemmelse med denne ægtefælles  

 kvalifikationer og præsterede arbejdsindsats.
 Ved lønfastsættelsen kan ægtefællerne tage hensyn til de forhold og  

 vilkår, som i øvrigt gælder på arbejdsmarkedet.
 Ægtefællerne kan i den forbindelse tage udgangspunkt i følgende kriterier:
1)den pågældende faggruppes overenskomstmæssige løn, 2)ægtefællens aflønning i tidligere tilsvarende beskæftigelse i anden  

 virksomhed, 3)faggruppens generelle beskæftigelsessituation.
Er der f.eks. mangel på  

 den pågældende type arbejdskraft, vil en højere aflønning være acceptabel  

 også i ægtefællens virksomhed, 4)aflønningen af andre ansatte i virksomheden.
A.A.4.5.2.5 Indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der i overvejende grad  

 driver virksomheden Uanset om ægtefællerne vælger at overføre overskud til medarbejdende  

 ægtefælle eller indgå lønaftale, kan den ægtefælle, der i overvejende grad  

 driver virksomheden, fradrage det overførte overskud henholdsvis lønnen ved  

 opgørelsen af sin personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr. 2, og KSL §  

 25 A, stk. 5, for såvidt angår overførsel til medarbejdende ægtefælle og PSL  

 § 3, stk. 2, nr. 1, ved lønaftale, da der er tale om almindelig lønudgift.
 Set i relation til indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der i overvejende  

 grad driver virksomheden, er den afgørende forskel mellem de to regelsæts  

 anvendelse, at overførsel til medarbejdende ægtefælle beregnes på grundlag af  

 virksomhedens skattepligtige overskud opgjort efter KSL § 25 A, stk. 4.
 Ved lønaftale fradrages udgiften til den deltagende ægtefælles løn inden  

 de skattemæssige afskrivninger foretages.
Ved lønaftale har den ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomheden status som arbejdsgiver.
Derfor kan denne ægtefælle også  

 fradrage eventuelt arbejdsgiverbidrag til den anden ægtefælles  

 pensionsordning.
Er der derimod tale om overførsel til medarbejdende  

 ægtefælle, er det den ægtefælle, som ejer pensionen, der kan fradrage det  

 fulde beløb i sin personlige indkomst i medfør af PL § 18, se lsr. 1984.86.
Arbejdsgiverægtefællens pligter i relation til skattelovgivningens  

 almindelige regler Såfremt ægtefællerne har indgået lønaftale, følger det af KSL § 25 A, stk.  

 7, at den ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden, er at  

 betragte som arbejdsgiver med de pligter, der følger af skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 I forbindelse med lønindeholdelse efter KSL § 73 skal det lønindeholdte  

 beløb være afregnet, før godskrivning for lønmodtagerægtefællen kan finde  

 sted.
 Arbejdsgiverægtefællen skal endvidere indsende lønoplysningsseddel for  

 ægtefællen ved årets udgang.
 Da den deltagende ægtefælle ved lønaftale har fået status som lønmodtager,  

 skal der også indbetales bidrag til ATP.
A.A.4.5.2.6 Hvornår kan skattemyndighederne tilsidesætte overførsel til  

 medarbejdende ægtefælle og lønaftale mellem ægtefæller? Såfremt der er et åbenbart misforhold mellem det overførte beløb  

 henholdsvis lønnen og den deltagende ægtefælles arbejdsindsats, kan  

 skattemyndighederne tilsidesætte såvel overførsel til medarbejdende ægtefælle  

 som lønaftale.
 Ved overførsel til medarbejdende ægtefælle skal skattemyndighederne kun  

 tilsidesætte overførsler tæt på maximum, når der foreligger et mindstemål af  

 arbejdsindsats, som kan karakteriseres som uvæsentlig.
Vurderingen af, om det overførte overskuds størrelse står i rimeligt  

 forhold til den præsterede arbejdsindsats, beror på en samlet bedømmelse af  

 forholdet.
Der skal i den forbindelse tages hensyn til karakteren af det  

 udførte arbejde og den tidsmæssige udstrækning af arbejdet.
En kortere  

 arbejdstid end fuld tid, bevirker ikke automatisk en afkortning af  

 maksimumbeløbet, se Skat 1986.5.334.
 Ved lønaftale skal skattemyndighederne påse, at der ikke er et åbenbart  

 misforhold mellem den faktiske aflønning og den præsterede arbejdsindsats,  

 hvor der skal tages hensyn til såvel karakteren af det udførte arbejde som  

 den tidsmæssige udstrækning af arbejdet.
 Endvidere kan skattemyndighederne tilsidesætte en lønaftale, såfremt  

 arbejdsgiverægtefællen undlader at indeholde A-skat.
 Det samme gælder, hvis indeholdt A-skat ikke indbetales, eller indbetales  

 så sent, at det kan medføre strafansvar efter kildeskatteloven.
Det afgørende må antages at være, at straffebestemmelserne i  

 kildeskatteloven afsnit VIII kan bringes i anvendelse, hvorimod en  

 forsinkelse med indbetalingen, der alene medfører gebyr for manglende  

 redegørelse og morarente jf.
KSL § 57, stk. 2 og § 63, stk. 2, næppe er  

 tilstrækkelig.
 Hvis der er andre ansatte i virksomheden, dækker indbetalingerne af  

 indeholdt A-skat forlods de øvrige ansattes A-skattetilsvar.
 A.A.4.5.3 Ægtefællerne driver flere erhvervsvirksomheder i fællesskab, jf.  

 KSL § 25 A, stk. 7, 2. pkt.
 Såfremt ægtefællerne driver flere erhvervsvirksomheder i fællesskab, er de  

 udelukket fra at anvende såvel overførsel til medarbejdende ægtefælle som  

 lønaftale i samme indkomstår.
 I det omfang det er den samme ægtefælle, der i overvejende grad driver  

 virksomhederne, kan der ske overførsel til medarbejdende ægtefælle, når  

 sidstnævnte ægtefælles samlede arbejdsindsats kan karakteriseres som  

 væsentlig.
 Hvis begge ægtefæller i forhold til hver sin virksomhed, anses for at være  

 den, der i overvejende grad driver virksomheden, har det umiddelbart  

 formodningen imod sig, at den enkelte ægtefælles arbejdsindsats i den anden  

 ægtefælles virksomhed kan karakteriseres som væsentlig.
 Derimod er der intet til hinder for, at hustruen er lønmodtager i mandens  

 virksomhed og vice versa.
Overdragelse af aktiver, som benyttes erhvervsmæssigt I det omfang en ægtefælle overfører eller overdrager et aktiv, som  

 benyttes erhvervsmæssigt, til benyttelse i den anden ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, skal den ægtefælle, der overdrager aktivet, ikke medregne  

 eventuel fortjeneste eller tab ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst.
Til gengæld succederer den ægtefælle, som får aktivet overført eller  

 overdraget, i den anden ægtefælles skattemæssige stilling, jf.
KSL § 26 A,  

 stk. 2, se TfS 1987.93.
 Det gælder også, hvis den ene ægtefælle køber den anden ægtefælles ejendom  

 på tvangsauktion.
 Derfor kan ingen af ægtefællerne fradrage eventuelle omkostninger ved  

 overdragelsen af f.eks. en fast ejendom, se Skat 1985.8.22.
Sker der overgang fra en benyttelsesform til en anden ved overdragelsen  

 eller overførslen, sidestilles det med salg af det pågældende aktiv, jf.
KSL  

 § 26A, stk. 3, jf.
AL § 32.
 Overdrager ægtefællerne derimod varer til hinanden, som stammer fra  

 virksomheden, betragtes overdragelsen som almindelig køb og salg mellem  

 uafhængige parter.
A.A.4.5.4 Ændring i ægtefællernes samlivsstatus Det følger af KSL § 25 A, stk. 6, at såfremt ægtefællernes samliv i  

 skattemæssig henseende ophører i løbet af året, skal den ægtefælle, der i  

 overvejende grad har drevet virksomheden, beskattes af virksomhedens indkomst  

 og formue indtil dette tidspunkt.
 Såfremt det er den anden ægtefælle, som ejer virksomheden, skal denne  

 ægtefælle beskattes af virksomhedens indkomst og formue fra dette tidspunkt.
I det omfang samlivet i skattemæssig henseende ophører i årets løb, kan  

 der ikke ske overførsel til medarbejdende ægtefælle, jf.
KSL § 25 A, stk. 3.
 En lønaftale mellem ægtefæller har virkning efter reglerne i KSL § 25 A,  

 stk. 7, indtil samlivet anses for ophævet i skattemæssig forstand.
I de tilfælde, hvor det er den samme ægtefælle, som ejer og driver  

 virksomheden, vil lønaftalen være at betragte som en almindelig lønaftale  

 efter udløbet af det indkomstår, hvor samlivet er faktisk ophævet eller på  

 tidspunktet for separation eller skilsmisse.
Derimod må lønaftalen anses for  

 ophørt ved dødsfald.
 Er situationen derimod den, at den ægtefælle, som har status som  

 lønmodtager, også ejer virksomheden, må lønaftalen anses som ophævet på det  

 tidspunkt, samlivet betragtes som ophørt i skattemæssig henseende.
A.A.5 Børns beskatning A.A.5.1 Diverse indtægtsarter Børn er, uanset alder og uanset om de er hjemmeboende eller ej,  

 selvstændigt skattepligtige, jf.
KSL § 5, stk. 1.
 Afgørende, for om en indtægt eller ydelse skal beskattes hos forældrene  

 eller hos barnet, er, hvem af parterne, der har retlig krav på ydelsen.
 Børnepension mv.
Børnepension efter § 14, stk. 2, i lov om tjenestemandspension, og  

 børnepensionstillæg til egenpension efter samme lovs § 14, stk. 1, samt  

 understøttelser i henhold til § 22 i lov om erstatning til besættelsestidens  

 ofre og renteydelser, der er tillagt et barn efter lov om forsikring mod  

 følger af arbejdsskade § 37, beskattes hos barnet.
Også børnepension fra  

 private pensionskasser skal beskattes hos barnet, skd. 1971.20.
Børnetilskud mv. er skattefri Børnetilskud, forskudsvis udbetaling af børnebidrag og af særlige bidrag i  

 anledning af dåb og konfirmation, samt overgangsbeløb efter § 28 i lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, er skattefri, jf.
LL §  

 7p.
Se * skatteministerens cirkulære nr. 96 af 22. juni 1993. * Børnefamilieydelsen for børn under 18 år er ligeledes skattefri.
Ydelser, herunder børnetillæg, der efter bistandsloven udbetales til  

 enlige forsørgere, er skattefri, jf.
LL § 7 j.
Underholdsbidrag Bidragene til underhold af et barn medregnes kun til barnets  

 skattepligtige indkomst for den del af bidragene, der overstiger det af  

 socialministeren fastsatte normalbidrag.
Særlige bidrag til barnets dåb og  

 bidrag i anledning af, at barnet når konfirmationsalderen, medregnes ikke til  

 barnets skattepligtige indkomst, i det omfang bidragene ikke overstiger, for  

 dåb 1 gang det månedlige normalbidrag, og for bidrag i anledning af, at  

 barnet når konfirmationsalderen, 3 gange det månedlige normalbidrag, jf.
LL §  

 10, stk. 1.
Nævnte § 10, stk. 1, vedrører bidrag i anledning af forældrenes skilsmisse  

 eller separation.
Ifølge § 10, stk. 2, finder bestemmelserne i stk. 1  

 tilsvarende anvendelse på underholdsbidrag under forældrenes faktiske  

 adskillelse.
Underholdsbidrag til børn uden for ægteskab er ligeledes kun  

 skattepligtige i det foran nævnte omfang, jf.
LL § 11.
* Med virkning fra 1994 reguleres normalbidraget en gang om året pr. 1.  

 jan.
Normalbidraget udgør i 1994 8.436 kr., jf Socialministeriets cirkulære  

 nr. 207 af 14. dec. 1993. * Arbejdsindtægter Forbudet i arbejdsmiljøloven om beskæftigelse af børn under 14 år ved  

 erhvervsarbejde udelukker ikke, at barnet kan ansættes selvstændigt til skat  

 af løn indtjent i strid med dette forbud, se lsr. 1974.75.
Hvor mindreårige har indtægt ved hjemmearbejde eller ved arbejde for  

 fremmede i fællesskab med forældrene, kan beskatning hos de mindreårige kun  

 finde sted, hvor arbejdets karakter og omfang sammenholdt med børnenes alder  

 giver tilstrækkelige holdepunkter for at antage, at arbejdet kan være udført  

 af børnene.
Det kan derfor, hvor de konkrete oplysninger tilsiger dette, være  

 nødvendigt efter et skøn at foretage en fordeling af vederlagene mellem  

 forældrene og børnene eller eventuelt at beskatte hele vederlaget hos  

 forældrene, jf.
TfS 1985.216. Se også ØLD af 26. sept. 1983 (skd.  

 1984.s.212).
A.A.5.2 Gaver fra forældrene I visse tilfælde skal barnets indtægter og formue beskattes hos  

 forældrene.
Med forældre sidestilles stedforældre, adoptivforældre og  

 plejeforældre.
Det er efter KSL § 5, stk. 2, tilfældet, hvor der er tale om  

 indtægtsnydelse eller formue, som barnet har modtaget som gave fra  

 forældrene.
Som gave anses også arveforskud.
Sådan indtægtsnydelse eller  

 formue og dennes afkast skal beskattes hos giveren, hvis denne er fuldt  

 skattepligtig her til landet på afkasttidspunktet (hvorimod tidspunktet for  

 gavens ydelse ikke kan anses for relevant i relation til spørgsmålet om  

 skattepligt). Er giveren ikke fuldt skattepligtig her på afkasttidspunktet,  

 beskattes indtægten og formuen hos barnet.
 Denne flytning af beskatningen af barnets indtægter og formue skal kun  

 finde sted indtil udløbet af det kalenderår, hvori barnet fylder 18 år eller  

 indtil den dag, hvor barnet indgår ægteskab.
 Bestemmelsen må imidlertid sammenholdes med reglerne i LL §§ 12, 17 og 21.  

 Som følge heraf bliver det afgørende, på hvilken måde gaven ydes.
 a.
 Ydes gaven ved, at forældrene overdrager barnet et allerede foreliggende  

 aktiv, f.eks. en aktie eller en obligation, skal forældrene indtil de  

 førnævnte tidspunkter selv medregne indtægterne af aktivet til deres  

 indkomst, og medtage det i deres skattepligtige formue.
En skatteyder, som ud fra et næringssynspunkt løbende var anset for  

 indkomstskattepligtig af kursavancerne på de af ham erhvervede pantebreve,  

 havde - som værge for sine to børn - indkøbt 5 pantebreve for opsparede  

 børnetilskud.
Da denne disposition var omfattet af KSL § 5, stk. 2, som en  

 gave fra faderen, ansås han for skattepligtig af kursavancerne på de indkøbte  

 pantebreve, se lsr. 1983.131.
 Derimod anses eventuel skattepligtig fortjeneste eller fradragsberettiget  

 tab ved salg af aktivet (typisk aktier) i almindelighed ikke for omfattet af  

 bestemmelsen, hvorfor sådan fortjeneste eller tab skal medtages ved barnets  

 indkomstopgørelse, jf. lsr. 1975.107 og Skat 1988.10.607.
En skatteyder, der sammen med sine mindreårige børn ejede alle aktierne i  

 et selskab, overdrog en del af aktierne til et nystiftet anpartsselskab, hvis  

 anpartskapital fuldt ud ejedes af skatteyderen og dennes børn.
Aktierne var  

 solgt til kurs 150, hvilket indebar en overpris på 18.000 kr., som i sin  

 helhed blev anset for maskeret udbytte til skatteyderen, idet denne i medfør  

 af KSL § 5, stk. 2, blev anset for skattepligtig af børnenes andel i  

 udbyttet.
Midlerne til børnenes anskaffelse af anparter i anpartsselskabet  

 ansås for at hidrøre fra skatteyderen, se TfS 1984.153.
Renterne af børneopsparingskonti er indtil datoen for bindingsperiodens  

 ophør skattefri, medens renteindtægten derefter er skattepligtig.
Dette  

 gælder, uanset hvornår rentetilskrivningen i pengeinstituttet faktisk finder  

 sted.
Hidrører indeståendet fra indskud foretaget af forældre, stedforældre  

 eller plejeforældre, sker indkomst- og formuebeskatningen efter  

 bindingsperiodens ophør hos giveren indtil udløbet af det kalenderår, hvori  

 barnet fylder 18 år, eller indtil den dato, hvor barnet indgår ægteskab, jf.  

 ØLD af 30. jan. 1986 (Skat 1986.2.139).
 b.
Ydes gaven ved, at forældrene påtager sig en forpligtelse til at udrede en  

 løbende ydelse (som ikke er underholdsbidrag), kommer beskatningen hos  

 forældrene til at ske ved, at disse er afskåret fra at fradrage ydelserne.
De  

 kan heller ikke fradrage kapitalværdien af de løbende ydelser.
Til gengæld  

 skal ydelserne ikke beskattes hos barnet.
Også efter at barnet fylder 18 år eller indgår ægteskab, medfører LL § 12,  

 stk. 6, at forældrene fortsat er afskåret fra fradrag i indkomsten, ligesom  

 kapitalværdien ikke kan fratrækkes i formuen, jf.
LL § 21. Derimod vil barnet  

 nu blive skattepligtig af ydelserne, jf.
SL § 4 c samt lsr. 1960.175 og  

 1981.182.
 c.
 Består gaven i, at forældrene påtager sig en gældsforpligtelse overfor  

 barnet, ses der ved indkomstopgørelsen bort fra renten både hos forældrene og  

 barnet, og forældrene kan ikke fratrække gælden i formuen.
Når barnet fylder 18 år eller indgår ægteskab, indtræder der  

 indkomstskattepligt af renten, jf.
SL § 4 e, og formueskattepligt af værdien  

 af fordringen.
Forældrene kan i henhold til LL § 17 stadig ikke fratrække  

 renten ved indkomstopgørelsen, men de kan nu fratrække gælden i formuen.
En skatteyder havde købt en fordring på sin søn.
Det forhold, at han  

 overdrog fordringen til sine børnebørn, medførte ikke, at sønnen, der var  

 skyldner i henhold til pantebrevet, blev afskåret fra at fradrage den del af  

 den samlede rente, der tilfaldt hans egne børn, se skd. 1974.77.
En datter udstedte gældsbreve til sin fader, der samme dag gav  

 gældsbrevene til datterens børn.
Gældsbrevenes forrentning sattes i relation  

 til nogle aktiers udbytte (der i realiteten var nul). Senere ændrede datteren  

 rentebestemmelserne, således at gældsbrevene skulle forrentes med 7% p.a.  

 Datteren ansås ved denne disposition at have givet sine børn en vedvarende  

 underholdsydelse, som omhandlet i LL § 14 (nu § 12), og der var ikke  

 fradragsret for renterne, jf.
VLD af 18. dec. 1978 (skd. 1980.s.49).
 Se Skat 1985.11.319 og 1989.8.615 om overdragelse af anparter i eget ApS  

 til børnene.
 Beskatning efter § 5, stk. 2, finder sted, uanset om barnet bor hos den  

 pågældende giver eller ej.
Eventuelt kun delvis gave Er den barnet tillagte indtægtsnydelse eller formue kun delvis ydet som  

 gave, idet barnet i et vist omfang har ydet forældrene vederlag, behandles  

 kun den til gaveandelen svarende del af indtægterne og formuen efter reglerne  

 i KSL § 5, stk. 2, og bestemmelserne i LL §§ 12, 17 og 21. Den øvrige del af  

 indtægtsydelsen eller formuen er derimod altid skattepligtig hos barnet, og  

 beskattes ikke hos forældrene.
 Et eventuelt underskud ved driften af en virksomhed, der er overdraget  

 barnet som gave, fradrages hos gavegiveren, dog kun en så stor del af  

 underskuddet, der svarer til gaveandelen.
Afkald på falden arv Når forældre giver afkald på arv til fordel for deres børn, efter at  

 arvingerne har tiltrådt arven, må et sådant arveafkald anses som en  

 gavedisposition fra forældrene til børnene (se nærmere A.B.7.1.7.), hvorfor  

 arven (som formue) og afkastet heraf må beskattes hos afkaldsgiveren i  

 overensstemmelse med reglen i KSL § 5, stk. 2. Det samme er tilfældet, hvor  

 et barn oppebærer en annuitet ifølge en inkonvertibel annuitetsforsikring  

 tegnet af barnets fader som forsikringstager.
Formuegoder, der træder i stedet for gaver fra forældre mv., behandles på  

 samme måde som selve gaven.
Hvis barnet f.eks. benytter en pengegave fra  

 forældre til køb af obligationer, skal obligationerne og afkastet heraf  

 beskattes hos forældrene.
Indtægt og formue hidrørende fra opsparet børnetilskud og ungdomsydelser  

 beskattes hos forældrene efter KSL § 5, stk. 2, jf.
VLD af 1. nov. 1982 (skd.  

 1983.s.196).
 Forældres overtagelse af børns gældsforpligtelser og renteudgifter i  

 forbindelse hermed er ikke omfattet af KSL § 5, stk. 2, se ØLD af 16. sept.  

 1976 (skd. 1977.s.126).
Indskud på uddannelseskonto eller boligsparekontrakt Beløb, som forældre og bedsteforældre mv. har indbetalt senest 31. dec.  

 1993 på et barns uddannelseskonto eller boligsparekontrakt, skal alene  

 medregnes ved barnets formueopgørelse, ligesom renteafkastet af indeståendet  

 pr. 31/12 1993 alene beskattes hos barnet, jf.
KSL § 5, stk. 5.
 Det følger af § 3 i lov nr. 1067 af 22/12 1993, om ændring af lov om  

 boligopsparingskontrakter, at indskuddet indtil 1/1 1994 ikke måtte overstige  

 10.000 kr. årligt.
 Efterfølgende indskud på kontoen samt forrentning heraf skal beskattes hos  

 giveren.
 Om forældres udlån til børn, se A.F.4.4.3.
A.A.5.3 Forældres løn til deres børn Et barn, der ikke er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, beskattes  

 ikke af løn for arbejde i forældrenes erhvervsvirksomhed, og forældrene har  

 ikke fradrag for lønudgifter, KSL § 5, st. 3. Se lsr. 1973.72 om en 11-åriges  

 indtægter ved mekanikerarbejde og handel med biler.
 Reglen gælder også, hvis barnet arbejder for en forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, jf. skd. 1971.99 og lsr. 1980.30. Løn til en samlevers  

 barn er derimod ikke omfattet af bestemmelsen, jf. lsr. 1976.69. I afgørelsen  

 blev fradrag dog nægtet, da det ikke var sandsynliggjort, at barnet havde  

 udført arbejde for beløbet.
 Hvis barnet er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, skal lønnen  

 medregnes i den skattepligtige indkomst hos barnet og fradrages hos  

 forældrene på sædvanlig måde, hvis barnet har udført arbejde svarende til  

 lønnen.
 Det er barnets indkomstår, der er afgørende for, om reglerne i KSL § 5,  

 stk. 3 skal anvendes, og det er derfor uden betydning, om forældrene har  

 afvigende indkomstår, jf. skd. 1976.32.
 Er barnet ansat af en virksomhed, som barnets forældre ejer sammen med  

 andre, eller af et selskab hvori forældrene er hovedaktionærer, omfattes  

 lønindtægten ikke af KSL § 5, stk. 3, når lønnen udbetales af  

 interessentskabet eller af selskabet, i modsætning til løn der udbetales af  

 forældrenes andel i overskud, jf. lsr. 1974.74.
* Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærers børn, skal  

 stå i rimeligt forhold til den præstation, børnene kan forventes at yde for  

 selskabet, jf.
LV S.F.1.2.1.2 om maskeret udbytte. * Forældre, der arbejder som avisuddelere, kan fratrække lønudgifter til  

 børn, der arbejder som hjælpebude, da der her er tale om deling af  

 A-indkomst, jf. skd. 1970.94. Det er uden betydning, om børnene er over eller  

 under 15 år.
Et barn, der bor hjemme, er uanset barnets alder ikke skattepligtige af  

 kost og logi eller af almindelige leveomkostninger, der afholdes af  

 forældrene, jf.
KSL § 5, stk. 4. Det gælder dog ikke, hvis ydelserne  

 betragtes som vederlag i forældrenes erhvervsvirksomhed, jf. lsr. 1957.84.
I lsr. 1971.128 havde skatterådet anset en faglærerinde for delvis  

 skattepligtig af løn og frit ophold som husbestyrerinde for sin far.  

 Landsskatteretten anså ikke beløbet for skattepligtigt, idet der blev henvist  

 til, at børn ikke beskattes af, hvad forældrene yder til helt eller delvist  

 underhold, medmindre underholdet er vederlag for arbejde i forældrenes  

 erhvervsvirksomhed.
Se også lsr. 1973.117.
 Værdi af kost og logi, som en forælder yder til sit barn uden for  

 ægteskab, er skattefrit for barnet.
 Pengebeløb, der ydes til et ikke-hjemmeboende barn over 18 år, er omfattet  

 af gaveafgiftsreglerne.
Børn, der ikke er fyldt 15 år ved indkomstårets begyndelse, skal kun  

 indsende selvangivelse, hvis de har haft skattepligtig indkomst og/eller  

 formue i indkomståret.
Selvangivelsen fra en umyndig skal underskrives af  

 værgen, jf.
SKL § 4.
