 Momsnævnet har været spurgt om et selskabs ydelser i forbindelse med  

 hårtransplantation efter "Regency Crown" metoden kan anses som  

 undtaget fra momspligten efter momslovens § 2, stk. 3, litra a, som  

 lægevirksomhed eller anden egentlig sundhedspleje.
Selskabet har indgået aftale med en læge om udførelse af  

 hårtransplantationer.
Selskabet etablerer kontakten til kunderne og træffer  

 aftale om behandlinger og betaling herfor.
Selskabet sørger også for, at  

 kunden bliver klippet skaldet i nakken, hvorfra der skal flyttes hudøer, og  

 det afmærkes, hvor disse hudøer skal placeres.
Selve transplantationen  

 foretages derefter af lægen.
 Momsnævnet fasthold Told- og Skattestyrelsen afgørelse om, at der skal  

 beregnes moms af de ydelser, som selskabet leverer i forbindelse med  

 hårtransplantation, jf. momslovens § 2, stk. 2. Nævnet fandt, at selskabets  

 virksom hed ikke er en integreret del af den momsfri lægeydelse  

 (hårtransplantationen), samt at selskabets ydelser ikke kan anses for anden  

 egentlig sundhedspleje.
