Y.1 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Y.2 Lovændringer efter lovens ikrafttræden §§ 84 - 85 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelserne findes i §§ 84 og 85.
Y.1 Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser Loven trådte i kraft den 1. juli 1994 og har som udgangspunkt virkning for  

 transaktioner, der sker fra og med denne dato, jf. § 84, stk. 1.
 Der er en række ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser i § 84, stk. 2 -  

 10, og i § 85, om bl.a. brugtmomsordningen, nye transportmidler,  

 førstegangssalg af kunstværker, investeringsgoder, fællesregistrering og  

 klageadgang.
Disse bestemmelser er omtalt i forbindelse med de afsnit, hvor de har  

 deres materielle betydning.
Der henvises derfor til disse afsnit.
Y.2 Lovændringer efter lovens ikrafttræden Y.2.1 Lov nr. 1093 af 21.12.94 Ved lov nr. 1093 af 21. december 1994 om begrænsning af skyldneres  

 muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af  

 visse andre love er der sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne skete som led i lovinitiativerne i forbindelse med  

 effektivisering af inddrivelsen af restancer til det offentlige og medfører  

 en stramning af reglerne for afregning, sikkerhedsstillelse og for  

 registrering som indeholdelsespligtig for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 moms.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. juli 1995.
Y.2.2 Lov nr. 1114 af 21.12.94 Ved lov nr. 1114 af 21. december 1994 om ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven og toldloven (ændringer som følge af EU's udvidelse m.v.)  

 er der ved § 1 sket ændringer i momsloven.
 Ved ændringerne skete der bl.a en begrænsning i fradragsbeløbet ved  

 udtagning.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar 1995.
Y.2.3 Lov nr. 428 af 14.6.95 Ved lov nr. 428 af 14. juni 1995 om ændring af lov om merværdiafgift  

 (momsloven) er der indført delvis fradragsret for hotel- og  

 restaurationsudgifter.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. september 1995.
Y.2.4 Lov nr. 1097 af 20.12.95 Ved lov nr. 1097 af 20. december 1995 om ændring af momsloven og toldloven  

 skete der ændringer bl.a. som følge af 2. forenklingsdirektiv.
 Ændringerne vedrører indførsel af afgiftsoplag for råvarer, bortfald af  

 bestemmelsen om lønarbejde, ændrede bestemmelser for forsendelsesomkostninger  

 m.v. ved indførsel samt forhøjelse af beløbsgrænse for regulering af  

 investeringsgoder.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar 1996.
Y.2.5 Lov nr. 1204 af 27.12.96 Ved lov nr. 1204 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det offentlige er der ved § 5 sket  

 ændringer i momsloven .
 Som led i det offentliges restanceinddrivelse er der bl.a indført mulighed  

 for inddrivelse ved udpantning af bøder, der afgøres administrativt.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar 1997, men finder også  

 anvendelse på fordringer, der er forfaldne før lovens ikrafttrædelse.
Y.2.6 Lov nr. 1223 af 27.12.96 Ved lov nr. 1223 af 27. december 1996 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove og konkursloven som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven m.v. er der ved § 27 sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne vedrører afregning af afgift i tilfælde af indehavers død.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar 1997.
Y.2.7 Lov nr. 237 af 2.4.97 Ved lov nr. 237 af 2. april 1997 om ændring af forskellige skattelove er  

 der ved § 2 sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne medfører bl.a. mulighed for at fravige kravet om herværende  

 repræsentant for udenlandske virksomheder, som kun drives i kort tid, samt  

 mulighed for , ud fra et konkret skøn, at stille krav om sikkerhed fra  

 virksomheder fra andre EU-lande.
Lovændringerne trådte i kraft dagen efter bekendtgørelse i Lovtidende.
De  

 nævnte bestemmelser har virkning fra og med 1. juli 1997.
Y.2.8 Lov nr. 442 af 10.6.97 Ved lov nr. 442 af 10. juni 1997 om ændring af momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven er der ved § 1 sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne vedrører fritagelse for Post Danmarks indsamling, omdeling og  

 befordring af breve og pakker og gennemførelse af Rådets beslutning af 17.  

 marts 1997 om leveringssted for telekommunikationsydelser m.v. ved  

 indsættelse af § 18 a.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. juli 1997.
