E.G.1 Hvem kan benytte virksomhedsskatteordningen E.G.2 Indskudskontoen E.G.3 Kapitalafkast E.G.4 Indkomstopgørelsen E.G.5 Hæverækkefølgen E.G.6 Overskud, underskud og virksomhedsskat E.G.7 Rentekorrektion E.G.8 Flere virksomheder E.G.9 Ophør E.G.10 Dødsfald Generelt Litteratur: Jens Drejer og Gitte Skovby: Skattereformen og  

 Virksomhedsbeskatning.
Ole Bjørn m.fl.: Virksomhedsskatteregnskab og  

 Virksomhedsbeskatning.
Skat-særnummer - dec. 1988 om virksomhedsordningen,  

 der indeholder Skattedepartementets besvarelse af en række principielle  

 spørgsmål.
Virksomhedsordningen Lovbek. nr. * 620 af 22.aug. 1991 om indkomstbeskatning af selvstændige  

 erhvervsdrivende (virksomhedsskatteloven, i det følgende benævnt VSL)  

 omhandler den særlige virksomhedsordning, der gælder for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
 Reglerne er omtalt i skd.cirk. om virksomhedsskatteloven nr.21 af 9.dec.  

 1986 * ændret ved skm.cirk. nr.37 af 12.marts 1991 (i det følgende kaldet  

 VSL-cirk.) samt i skd.cirk. nr.116 af 5.okt. 1988 om afgrænsning mellem  

 lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende på skattelovgivningens område.
Anvendes virksomhedsordningen, får den skattepligtige fuld fradragsværdi  

 for virksomhedens renteudgifter.
Endvidere bliver en del af virksomhedens  

 overskud beskattet som kapitalafkast med ca. 51-57 pct., medens det  

 resterende overskud beskattes med op til 68 pct.
Endelig er der mulighed for  

 at opspare overskud i virksomheden mod en foreløbig virksomhedsskat på * 38  

 pct.
E.G.1 Hvem kan benytte virksomhedsskatteordningen Fuldt og begrænset skattepligtige personer, som driver selvstændig  

 virksomhed, bortset fra såkaldt anpartsvirksomhed, jf.
E.G.1.2, kan vælge at  

 følge reglerne i VSL.
Dette valg kan træffes for hvert enkelt indkomstår for  

 sig.
Den skattepligtige skal ved indgivelse af selvangivelse for et  

 indkomstår anføre, om reglerne i VSL ønskes anvendt.
Regnskabskrav I bek. nr.547 af 13.aug. 1987 er fastsat de skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget og regnskabet for erhvervsdrivende, der anvender reglerne  

 i VSL.
 Det er en forudsætning for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 erhvervsdrivende opfylder bogføringslovens bestemmelser, se E.B.1. Endvidere  

 skal mindstekravene til årsregnskaber, der vedlægges selvangivelsen, og  

 kravene til det regnskabsmæssige grundlag opfyldes, se E.B.1. Ovennævnte krav  

 gælder for alle, der ønsker at anvende virksomhedsordningen.
Virksomhedens bogføring skal tilrettelægges således, at der  

 regnskabsmæssigt sker en adskillelse af virksomhedens økonomi og den  

 erhvervsdrivendes private økonomi.
Bogføringen for såvel virksomheden som den  

 erhvervsdrivende kan dog foretages i ét bogføringssystem under  

 forudsætning af, at kontoplanen er tilrettelagt således, at kravet om  

 regnskabsmæssig adskillelse er opfyldt.
Virksomhedens bogføring skal omfatte alle transaktioner mellem  

 virksomheden og "omverdenen", herunder med den erhvervsdrivendes  

 private økonomi.
Indtægter og udgifter i tilknytning til de aktiver og  

 passiver, der indgår i virksomheden, er transaktioner med  

 "omverdenen", som derfor omfattes af virksomhedens bogføring.
Overførsler af værdier fra den erhvervsdrivende til virksomheden (indskud)  

 og fra virksomheden til den erhvervsdrivende (hævninger) skal bogføres  

 særskilt for hver post.
Finansielle aktiver og passiver anses for overført  

 med virkning for indkomstårets ultimobalance.
I de tilfælde, hvor den erhvervsdrivende fører en mellemregningskonto for  

 beløb, der midlertidigt indbetales uden at indgå i opgørelsen af overførsler  

 mellem virksomheden og den erhvervsdrivende, skal bevægelserne på kontoen  

 bogføres særskilt for hver post.
Mellemregningskontoens udvisende ved  

 regnskabsårets udløb skal oplyses særskilt, se E.G.5.5.
 Det er også en forudsætning for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 erhvervsdrivende foretager renteperiodisering, se E.G.4.1.
Det er endelig en forudsætning for at anvende virksomhedsordningen, at den  

 omfatter hele den erhvervsdrivendes virksomhed og et fuldt indkomstår, når  

 virksomheden har været drevet hele året.
Hvis den erhvervsdrivende og/eller  

 dennes ægtefælle driver flere virksomheder, skal virksomhedsordningen  

 anvendes for samtlige virksomheder.
 Til brug for skattemyndighedernes administration af VSL er der fastsat en  

 række oplysnings- og specifikationskrav til årsregnskabet.
Når en virksomhed overgår til beskatning efter reglerne i VSL, skal den  

 erhvervsdrivende ved indgivelse af selvangivelsen for det pågældende år  

 specificere indskudskonto og kapitalafkastgrundlag.
Specifikationspligten  

 gælder også i de tilfælde, hvor en erhvervsdrivende under  

 virksomhedsordningen senere køber en virksomhed og overfører denne til  

 virksomhedsordningen.
 Der kræves særskilt oplysning om:
1) Summen af de i regnskabsåret forfaldne renteindtægter og renteudgifter  

 samt periodiseringsposter ved regnskabsårets begyndelse og slutning.
2) Indkomstårets reguleringer af og saldi ved regnskabsårets udløb på  

 indskudskonto og konto for opsparet overskud.
3) Beløb der ved regnskabsårets udløb er hensat til senere hævning.
4) Summen af samtlige indskud og summen af samtlige hævninger.
5) Art og værdiansættelse af indskud og hævninger, der ikke er kontante  

 beløb.
6) Kapitalafkastgrundlag ved årets begyndelse, som efter indtrædelsesårets  

 udløb dog kan opgøres med udgangspunkt i virksomhedens egenkapital.
7) Beregningen og størrelsen af kapitalafkast.
8) Beregningen og størrelsen af eventuelle rentekorrektioner.
 Kravet indebærer, at den erhvervsdrivende ved beregning af rentekorrektion  

 efter VSL § 11, stk.1, skal oplyse størrelsen af kapitalafkastgrundlaget ved  

 regnskabsårets udløb samt nettorenteudgiften, reguleret som anført i den  

 nævnte bestemmelse.
 Erhvervsdrivende, der driver flere virksomheder, skal desuden oplyse  

 følgende:
9) Samlet skattemæssigt resultat, summen af saldi på indskudskonti og konti  

 for opsparede overskud, kapitalafkastgrundlag og kapitalafkast.
10) Summen af samtlige indskud og hævninger i virksomhederne.
11) Saldi på eventuelle mellemregningskonti mellem den erhvervsdrivendes  

 virksomheder ved regnskabsårets udløb.
 Pkt.9-11 gælder også for samlevende ægtefæller, der begge driver  

 erhvervsvirksomhed under virksomhedsordningen.
 Forannævnte oplysninger kan afgives enten i det regnskab, som vedlægges  

 selvangivelsen eller som supplerende oplysninger.
E.G.1.1 Erhvervsmæssig virksomhed VSL kan kun anvendes på indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed.
Loven  

 indeholder ikke en definition af begrebet selvstændig erhvervsvirksomhed, men  

 det er forudsat, at begrebet afgrænses i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis inden for skattelovgivningens område, se E.A.4.
 En statsautoriseret revisor, hvis revisionsvirksomhed var indgået under  

 virksomhedsskatteordningen, blev ikke anset for berettiget til også at  

 henføre 2 parcelhuse under denne ordning, da husene var stillet vederlagsfrit  

 til rådighed for forældre og svigerforældre, Skat 1990.4.281.
En lønmodtager havde en mindre landbrugsejendom, hvor han boede, og hvor  

 størstedelen af de 2,8 ha var tilplantet med juletræer.
Klageren havde  

 anvendt virksomhedsskatteordningen på beplantningen og bl.a. medtaget to  

 udhuse på indskudskontoen samt fratrukket disse huses andel af  

 prioritetsrenter.
Myndighederne havde ikke godkendt dette fradrag i den  

 personlige indkomst, men overført rentefradraget til kapitalindkomst.  

 Landsskatteretten statuerede, at virksomheden med juletræer ikke kunne anses  

 for erhvervsmæssig, og klageren var som lønmodtager derfor ikke berettiget  

 til at anvende virksomhedsskattelovens regler, Skat 1990.9.703.
I/S eller K/S Ejes en virksomhed af flere personer, f.eks. i interessentskabsform, kan  

 de enkelte personer uafhængig af hinanden vælge, om de vil anvende  

 virksomhedsordningen.
En interessent kan således uafhængigt af de andre  

 interessenters beslutning om udbetaling af interessentskabets overskud vælge  

 at lade sin andel af overskuddet forblive i sin egen virksomhed.
Denne  

 virksomhed består af interessentens andel af aktiver og passiver i  

 interessentskabet samt de eventuelle aktiver og passiver, der i øvrigt indgår  

 i virksomheden.
 Såfremt der optræder mellemregninger med en medinteressent ved opgørelsen  

 af indskudskontoen, er det de regnskabsmæssige og ikke de skattemæssige  

 værdier, der skal anvendes ved opgørelsen af mellemregningskontoen, idet det  

 er det regnskabsmæssigt opgjorte beløb, der repræsenterer  

 mellemregningsposten mellem interessenterne.
 E.G.1.2 Anpartsvirksomhed m.v.
Ifølge lov nr.388 af 7.juni 1989 om ændring af forskellige skattelove  

 (anparter) kan VSL ikke anvendes på indkomst, der er kapitalindkomst efter §  

 4, stk.1, nr.10, 12 eller 13, i PSL.
Se E.F.1. VSL kan heller ikke anvendes  

 på skibsvirksomhed, der er den skattepligtiges bierhverv, når virksomheden er  

 anskaffet før 12.maj 1989, se E.A.5.
Konkursindkomst * VSL kan ikke anvendes på konkursindkomst, jf. konkursskattelovens § 6.  

 Se E.L.1.3.1. * E.G.1.3 Hvad indgår i virksomheden Når den skattepligtige har valgt at anvende virksomhedsordningen for et  

 indkomstår, skal reglerne anvendes for hele virksomheden.
Det er således ikke  

 muligt at holde en del af de erhvervsmæssige aktiver eller passiver uden for  

 ordningen.
Dette gælder, uanset om aktivet er formueskattepligtigt eller ej.  

 Dog skal aktier, anparter i anpartsselskaber, andelsbeviser, beviser for  

 indskud i investeringsforeninger o. lign., indeksobligationer og  

 præmieobligationer samt afkastet af sådanne finansielle aktiver holdes uden  

 for virksomhedsordningen, medmindre den skattepligtige driver næring med  

 sådanne papirer.
Dette gælder også, selv om den erhvervsdrivende har pligt  

 til at eje aktier, andelsbeviser o.lign.
 Udlodninger efter ligningslovens § 16A, bortset fra normal forrentning af  

 en indbetalt medlemskapital, fra selskaber og foreninger som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2b medregnes dog til virksomhedens indkomst.  

 Vedrørende indkomstopgørelsen se E.G.4.
 Konvertible obligationer kan indgå i ordningen indtil konverteringen.
 Når en skatteyder, der er tilmeldt virksomhedsordningen, midlertidigt  

 investerer likvid kapital fra virksomheden i aktier eller andre værdipapirer,  

 bliver den investerede kapital betragtet som en overførsel til den  

 skattepligtiges privatøkonomi efter VSL § 5, Skat 1987.11.807 (skd).
Aktiver Aktiverede forsknings- og udviklingsomkostninger, patenter, licenser,  

 varemærker, goodwill o. lign. immaterielle aktiver skal indgå i virksomheden.  

 Tilsvarende gælder for erhvervsmæssigt benyttede grunde, bygninger, tekniske  

 anlæg, maskiner, driftsmateriel og inventar.
Aktiverede udgifter til  

 ombygning af lejede lokaler indgår ligeledes i virksomheden.
Varelagre og  

 beholdninger samt igangværende arbejder for fremmed regning - opgjort efter  

 gældende skattemæssig praksis - indgår også i virksomheden.
Finansielle  

 aktiver som forudbetalt husleje, deposita og forudbetalinger vedrørende  

 ovennævnte aktiver indgår i virksomheden.
Tilgodehavender vedrørende salg af  

 varer og tjenesteydelser, investeringsfondskonti samt  

 periodeafgrænsningsposter indgår ligeledes.
 En murermester drev næring med opførelse og salg af huse.  

 Næringspantebreve hidrørende fra salgene kunne ikke holdes udenfor  

 virksomheden ved opgørelsen af indskudskontoen i forbindelse med anvendelse  

 af virksomhedsskatteordningen, jf. virksomhedsskattelovens § 2, stk.2.  

 Pantebrevene skulle behandles på samme måde som tilgodehavender vedrørende  

 salg af varer og tjenesteydelser. t&s nyt 1991.1.21. (lsr).
Da det er vanskeligt at afgøre, om øvrige finansielle aktiver - f.eks. en  

 kontantbeholdning eller en obligationspost - er erhvervsmæssig eller ej, må  

 den skattepligtiges fordeling/placering lægges til grund.
Fordringer, der har  

 karakter af f.eks. periodiske lån og lign. og er et normalt led i  

 virksomhedens drift, kan indgå i virksomheden.
Dog kan fordringer, der har  

 karakter af personlige udlån og andre private aktiver, ikke indgå i  

 virksomheden.
Blandede driftsmidler Af VSL § 1, stk. 3, fremgår det, at indtægter og udgifter knyttet til  

 aktiver, der benyttes både til erhvervsmæssige og private formål (blandede  

 driftsmidler), som hovedregel ikke kan beskattes efter VSL.
Indtægter og udgifter vedrørende den erhvervsmæssige del af sådanne  

 aktivers anvendelse medregnes til den skattepligtiges indkomst efter reglerne  

 i PSL.
Det betyder, at indkomsten er personlig indkomst efter § 3, stk. 1, i  

 PSL, ligesom erhvervsmæssige driftsomkostninger, herunder skattemæssige  

 afskrivninger, kan fradrages ved opgørelsen af en sådan indkomst efter PSL §  

 3, stk. 2.
Biler og vindmøller For biler og vindmøller, der benyttes såvel erhvervsmæssigt som privat,  

 gælder dog den særlige regel, at den skattepligtige kan vælge at lade sådanne  

 aktiver indgå fuldt ud i virksomheden eller fuldt ud at holde dem uden for  

 virksomheden.
Med Ligningsrådets tilladelse kan samme valgfrihed gælde andre  

 grupper af blandet benyttede aktiver.
Se nærmere herom Skattedepartementets  

 besvarelse af spørgsmål 9 og 10 i Skat, særnummer, dec.1988.
Blandede bygninger For fast ejendom, der anvendes til både erhvervsmæssige og private formål,  

 skal den erhvervsmæssige del af ejendommen efter VSL § 1, stk. 3, indgå i  

 virksomheden.
Det gælder dog kun, når der foretages en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for den skattepligtige og på  

 den øvrige ejendom.
Efter vurderingslovens § 33, stk. 3, foretages en særskilt vurdering af  

 stuehuse i bl.a. landbrugsejendomme.
Efter vurderingslovens § 33, stk. 5,  

 foretages endvidere en vurderingsfordeling for ejendomme, som indeholder en  

 eller to selvstændige lejligheder, og som både tjener til bolig for ejeren og  

 benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang.
En- og tofamiliehuse, der anvendes såvel privat som erhvervsmæssigt, kan  

 ikke indgå i virksomheden, når der ikke er foretaget vurderingsfordeling.
Den  

 skattepligtige kan fradrage den del af ejendommens lejeværdi, der svarer til  

 den erhvervsmæssige anvendelse i kapitalindkomsten efter PSL § 4, stk. 1, nr.  

 6. Virksomheden refunderer herefter lejen og fratrækker den i virksomhedens  

 indkomst.
Beløbet overføres uden for hæverækkefølgen.
Den skattepligtige  

 beskattes af beløbet som kapitalindkomst efter PSL § 4, stk. 1, nr. 6.
Det er kun udgifterne vedrørende den erhvervsmæssige del af ejendommen,  

 der kan fratrækkes ved opgørelse af virksomhedens skattepligtige indkomst.  

 Vedligeholdelsesudgifter skal som efter gældende regler fordeles på den del,  

 der vedrører virksomheden og den del, der vedrører privatboligen.
Den del af  

 vedligeholdelsesudgifterne, der fratrækkes i virksomhedsindkomsten,  

 refunderes af virksomheden til den skattepligtige og overføres skattefrit  

 uden for hæverækkefølgen.
 Sommerhuse, der udlejes i perioder, men i øvrigt anvendes privat kan ikke  

 indgå i virksomhedsordningen.
 Udlejning hele året af en andel af et enfamilieshus anses for selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, uanset om der udlejes til en fremmed eller til en  

 medejer, Skat 1987.2.146. (skd). Der foreligger dog ikke selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved udlejning af en- og tofamilieshuse og fritidshuse, når  

 ejeren også selv benytter ejendommen til beboelse.
En udlejningsejendom med 3 lejligheder eller mere indgår fuldt ud i  

 virksomheden, selv om den skattepligtige bor i en af lejlighederne.  

 Lejeværdien for den lejlighed, ejeren selv bebor, ansættes skønsmæssigt til  

 det beløb, der kunne opnås ved at udleje lejligheden til andre.
Beløbet  

 tillægges virksomhedens indkomst og anses for hævet af den skattepligtige i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5.
Ændret benyttelse Hvis der sker en ændring af ejendommens faktiske benyttelse, således at  

 det areal, der tidligere har været anvendt erhvervsmæssigt, nu anvendes  

 privat eller omvendt, er der tale om en overførsel i hæverækkefølgen efter §  

 5, stk. 1-2, henholdsvis et indskud i virksomheden.
Det er en betingelse, at  

 denne ændring har et sådant omfang, at der efter vurderingslovens regler skal  

 foretages en årsomvurdering, eller at den skattepligtige efter  

 vurderingslovens § 4 har forlangt ejendommen vurderet. * Hævning hhv. indskud  

 anses for foretaget på det faktiske tidspunkt for den ændrede benyttelse. * Passiver Hele den skattepligtiges erhvervsmæssige gæld skal indgå i virksomheden.  

 Det er vanskeligt at definere, hvad der er erhvervsmæssig gæld.
Blandt  

 typiske gældsposter, der skal indgå i virksomheden, kan bl.a. nævnes:
- leverandørkreditter - forudbetalinger fra kunder - forudbetalt husleje, deposita - påløbne eller forfaldne renter af gæld, der indgår i virksomheden.
 For øvrige gældsposter og lån, herunder almindelige realkreditlån, må den  

 skattepligtiges fordeling lægges til grund.
Endvidere skal lån, der alene kan ydes til eller optages af selvstændige  

 erhvervsdrivende eller af selvstændige i bestemte brancher, indgå i  

 virksomheden.
Dette gælder f.eks. for lån ydet eller garanteret af staten og  

 statslige institutioner i henhold til erhvervsfremmeordninger m.v., også lån,  

 hvortil der ydes tilskud til betaling af rente eller afdrag fra staten og  

 statslige institutioner, skal indgå i virksomheden.
Endelig skal  

 erhvervsmæssigt anvendte finanslån og lignende udlandslån indgå i  

 virksomheden.
E.G.2 Indskudskontoen Indestående på indskudskontoen efter VSL § 3 opgøres som værdien af  

 virksomhedens aktiver med fradrag af gæld og indskud på særlig konto i et  

 pengeinstitut efter § 5 i lov om investeringsfonds.
Indeståendet er udtryk  

 for, hvor store beløb den skattepligtige skattefrit kan føre ud af  

 virksomheden i hæverækkefølgen i VSL § 5, d.v.s., efter at virksomhedens  

 overskudsbeløb er hævet.
 Henlæggelser til investeringsfond, der er benyttet til forlods afskrivning  

 ved bygning af skibe omfattet af investeringsfondslovens § 3 A, stk. 6,  

 indgår dog ikke ved opgørelsen af indskudskontoen, jf. lovbek. nr.760 af  

 12.dec. 1988 (investeringsfondsloven), § 7 A, stk.4 (skibsværftspakken).
Indskud på investeringsfondskonto omfatter såvel ubenyttede indskud, som  

 indskud for det forudgående indkomstår, der endnu ikke er indbetalt.
De  

 renter, der er tilskrevet denne konto, fragår derimod ikke ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
Indskudskontoen er endvidere afgørende for, om der skal foretages  

 rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 1. Har den skattepligtiges udtræk fra  

 virksomheden således bevirket, at indskudskontoen er blevet negativ, svarer  

 det til, at der er "lånt" i virksomheden.
Sådanne lån overføres  

 skattefrit, men der foretages rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 1, se  

 E.G.7.
E.G.2.1 Indskud Efter VSL § 3, stk. 1, anses enhver overførsel af værdier fra den  

 skattepligtige til virksomheden for indskud.
Det betyder, at den  

 skattepligtige eller en eventuel ægtefælle ikke kan yde "lån" til  

 virksomheden, som derefter ville kunne tilbageføres uden for hæverækkefølgen,  

 se dog E.G.5.5 om mellemregningskonto.
E.G.2.2 Tidspunktet for opgørelse Indskudskontoen skal efter VSL § 3, stk. 2, opgøres efter værdierne ved  

 starten af indkomståret i det første indkomstår, hvor virksomhedsordningen  

 anvendes.
Herefter "fastfryses" indskudskontoen, bortset fra  

 reguleringer efter § 3, stk. 7. Det vil sige reguleringer i form af  

 yderligere indskud eller overførsel af værdier, der ikke er overskud, til den  

 skattepligtige.
Dette bevirker, at ikke-indkomstskattepligtige reguleringer,  

 som f.eks. en ændring af ejendomsværdi og ændret kontantværdiansættelse af  

 aktiver og gæld, ikke påvirker indskudskontoen.
Kapitalgevinster Den skattepligtige kan ikke i virksomheden belåne en eventuel  

 ikke-realiseret kapitalgevinst f.eks. på en fast ejendom i virksomheden og  

 anvende provenuet til private formål samtidig med, at den skattepligtige får  

 den fulde fradragsværdi af renteudgifterne.
Det skyldes, dels at  

 kapitalafkastgrundlaget nedsættes, dels at der eventuelt bliver tale om en  

 rentekorrektion.
Omvendt vil den skattepligtige heller ikke miste sin  

 mulighed for at hæve sit oprindelige indskud, idet indskudskontoen ikke  

 påvirkes af tab.
Dette gælder, hvadenten de er fradragsberettigede som f.eks.  

 et driftsunderskud eller ikke fradragsberettigede som f.eks. kurstab på en  

 obligationsbeholdning.
Indskudskontoen påvirkes ikke af, at virksomheden belåner urealiserede  

 kapitalgevinster og anvender provenuet erhvervsmæssigt.
I så fald fragår  

 renteudgifterne ved opgørelsen af virksomhedens overskud, d.v.s. med en  

 skatteværdi på op til 68%.
Den skattepligtige kan endvidere optage lån privat mod sikkerhed i  

 virksomhedens aktiver, uden at dette påvirker indskudskontoen.
Her er tale om  

 et privat lån, og renteudgiften vil derfor være negativ kapitalindkomst med  

 en skatteværdi på ca. 51-57%.
Realiserede kapitalgevinster i virksomheden, der ikke er skattepligtige,  

 vil ikke forøge indskudskontoen.
En sådan gevinst kan kun udtages til private  

 formål i den almindelige hæverækkefølge.
Dette kan eventuelt medføre endelig  

 beskatning af årets overskud.
Da kapitalafkastgrundlaget som oftest forøges, når kapitalgevinsten  

 realiseres, vil udtræk af denne sjældent medføre rentekorrektion efter VSL §  

 11, stk.1, selv om indskudskontoen herved bliver negativ.
Det samme gælder  

 urealiserede kapitalgevinster, der ikke vedrører fast ejendom.
Realiserede kapitalgevinster, der er skattepligtige som almindelig eller  

 særlig indkomst i virksomheden, vil heller ikke i sig selv påvirke  

 indskudskontoen.
Hvis kapitalgevinsten beskattes som almindelig indkomst, vil  

 den kunne udtages i hæverækkefølgen som en del af virksomhedens overskud.
E.G.2.3 Værdiansættelsen Fast ejendom I VSL § 3, stk. 8, er der indsat en regel, som skal forhindre den  

 skattepligtige i at opnå skattemæssige fordele ved at træde ind og ud af  

 virksomhedsordningen med en fast ejendom.
Herefter skal en skattepligtig, der  

 tidligere har anvendt virksomhedsordningen, og som inden for de nærmest  

 efterfølgende 5 indkomstår på ny anvender virksomhedsordningen, medregne en  

 fast ejendom til samme værdi ved opgørelse af indskudskontoen, som da  

 ordningen sidst blev anvendt.
Reglen bevirker, at den skattepligtige, som  

 træder ud af ordningen og derefter inden for 5 års-perioden går ind i  

 ordningen på ny, ikke kan få indskudskontoen forøget med en kapitalgevinst på  

 en fast ejendom.
Reglen gælder dog kun, hvis det er den samme ejendom, som  

 man går ud og ind af ordningen med.
 Hvis ejendommen er erhvervet, mens den skattepligtige anvendte ordningen,  

 indgår ejendommen til den kontante anskaffelsessum, hvis ordningen anvendes  

 på ny inden for 5 års-fristen.
Hjemfaldspligt Indskydes en ejendom, på hvilken der hviler hjemfaldspligt, vil der  

 allerede være taget højde for denne forpligtelse, såvel ved anvendelsen af  

 den kontante anskaffelsessum, som ved anvendelsen af den formueskattepligtige  

 værdi, idet den formueskattepligtige værdi opgøres inkl. nedslag for  

 hjemfaldspligten, jf.
SL § 14.
Ikke fuldført byggeri Hvis værdien af påbegyndte investeringer i nybygninger ikke er medtaget  

 ved ejendomsvurderingen, kan værdien af de på opgørelsestidspunktet afholdte  

 udgifter til investeringer i bygninger medtages ved opgørelsen af  

 indskudskontoen.
Eventuelle statstilskud til bygningsinvesteringer skal ikke  

 modregnes i byggeudgiften.
Foder- og jordbeholdninger i landbruget Da disse beholdninger i forvejen indgår i værdien af fast ejendom, jf.
SL  

 § 14, skal foder- og jordbeholdninger ikke indgå med selvstændige værdier ved  

 opgørelse af indskudskontoen.
Forskelsbeløb Resterende forskelsbeløb beregnet efter husdyrbesætningslovens § 8 er ikke  

 formueskattepligtigt.
Beløbet medtages ikke ved opgørelsen af  

 indskudskontoen, Skat 1989.4.350. (SD).
E.G.2.4 Afgrænsningen mellem erhvervsmæssige og private aktiver og  

 passiver Ved indtræden i virksomhedsordningen kan der opstå et afgrænsningsproblem  

 med hensyn til opdelingen af aktiver og gæld i en erhvervsmæssig og en privat  

 del.
Udgangspunktet er, at ligningsmyndighederne ikke skal foretage en  

 vurdering af, hvorvidt en gældspost er privat eller erhvervsmæssig.
Det er kun erhvervsmæssige aktiver, der kan indgå i virksomheden.
Private  

 aktiver, som f.eks. privat indbo, værdien af en livsforsikringspolice samt de  

 finansielle aktiver, der er nævnt i VSL § 1, stk. 2, kan ikke indgå i  

 virksomheden.
Den selvkontrollerende effekt (kapitalafkastberegningen og  

 rentekorrektionen) bevirker, at det normalt er uden betydning, om finansielle  

 aktiver og passiver, der ikke er nævnt i § 1, stk. 2, indgår i virksomheden  

 eller holdes udenfor.
Derfor vil ligningsmyndighederne normalt ikke have  

 anledning til at undersøge den regnskabsmæssige opdeling, som den  

 skattepligtige har foretaget, hvis indskudskontoen i åbningsbalancen er  

 positiv eller nul, og de åbenbart erhvervsmæssige aktiver og gældsposter er  

 medtaget.
Der kan imidlertid være forskel på den beregnede kapitalafkastsats og den  

 faktiske rente i forhold til kontantværdien af fordringer og gæld.
Hvis der  

 er tale om store beløb, og forskellen mellem den faktiske rente- og  

 kapitalafkastsats ligeledes er stor, kan der være en skattemæssig fordel af  

 nogen betydning ved, at de finansielle aktiver og passiver indgår under  

 virksomhedsordningen.
 I de tilfælde, hvor der klart kun foreligger en skattemæssig begrundelse  

 for at medtage en stor post finansielle aktiver og/eller passiver i  

 virksomheden, kan der være anledning til at foretage en nærmere efterprøvelse  

 af, om disse finansielle aktiver og/eller passiver kan karakteriseres som  

 erhvervsmæssige eller private, med henblik på afgørelse af, hvorvidt de  

 pågældende aktiver og/eller passiver kan medtages i virksomhedsordningen.
 Selv om det i virksomhedsordningen er forudsat, at den selvkontrollerende  

 effekt - beregning af kapitalafkast og rentekorrektionen - er et  

 tilstrækkeligt værn mod, at privat gæld medtages i virksomheden, er dette  

 imidlertid ikke ensbetydende med, at ligningsmyndighederne i klare  

 omgåelsestilfælde er afskåret fra at tilsidesætte sådanne dispositioner.  

 Dette er en følge af ligningsmyndighedernes generelle adgang til at  

 efterprøve virksomhedernes regnskaber.
Den efterprøvelse, der er forudsat i VSL-cirk. punkt 69, vedrører den  

 situation, hvor den skattemæssige fordel opnås på grundlag af en eksisterende  

 forskel mellem det beregnede kapitalafkast og den faktiske rente i forhold  

 til kontantværdien af de pågældende aktiver/passiver.
Der kan således være  

 tale om en skattepligtig med en "mindre" virksomhed, hvori medtages  

 finansielle aktiver og/eller passiver af ganske betydelig størrelse set i  

 forhold til den konkrete virksomhed.
Hvis ligningsmyndighederne i disse  

 særlige tilfælde ønsker at foretage en ændring, må spørgsmålet forinden  

 forelægges T & S.
 En kommune spurgte T & S under henvisning til pkt.69 i VSL-cirk., om  

 en skatteyder kunne medtage finansielle aktiver for i alt ca. 2,05 mill. kr.  

 ved opgørelsen af indskudskontoen for en leasingvirksomhed for indkomståret  

 1987.
 Skatteyderen havde i det omhandlede år drevet 3 virksomheder, henholdsvis  

 privat lægepraksis, en leasingvirksomhed samt udlejning af fast ejendom.
 Ved indkomstopgørelsen var indskudskontoen for leasingvirksomheden pr.  

 1.jan. 1987 opgjort til 0, der fremkom således:
Det fremgik, at skatteyderen havde købt de omhandlede danske og  

 schweiziske obligationer i 1985, og at obligationerne blev finansieret ved et  

 lån optaget i tyske mark på 555.900 DM.
I 1986 indfriede skatteyderen dette  

 lån ved optagelse af et dansk banklån.
For såvel 1985 som 1986 var  

 kursreguleringen på det tyske lån ført over kapitalkontoen.
Af resultatopgørelsen for leasingvirksomheden fremgik det, at resultatet  

 før renter var opgjort til 53.614 kr., idet leasingindtægten var opgjort til  

 57.560 kr.
Renteudgifterne var opgjort til ialt 316.737 kr., hvoraf 192.758  

 kr. vedrørte banklånet på 2.106.820 kr.
Renteindtægterne var opgjort til ialt  

 115.621 kr., hvoraf 65.971 kr. udgjorde renter vedrørende de schweiziske  

 obligationer, mens 41.250 kr. vedrørte de danske obligationer.
Virksomhedens  

 underskud var således opgjort til -147.502 kr.
 T & S lagde til grund, at de omhandlede obligationer på 2.034.736 kr.,  

 der ifølge det oplyste var finansieret ved banklån på 2.106.820 kr., ikke  

 kunne anses for erhvervsmæssig i relation til leasingvirksomheden, og  

 herefter fandt Styrelsen efter det oplyste om størrelsen af  

 leasingvirksomheden, sammenholdt med det oplyste om forrentningen og  

 kursansættelsen af de omhandlede aktiver og passiver, alene grundlag for at  

 meddele tilladelse til, at de schweiziske obligationer udgik af ordningen.
 Må det derimod antages, at den skattepligtige søger at opnå skattemæssig  

 fordel ved f.eks. at udligne en negativ indskudskonto, der ikke er  

 nulstillet, ved efterfølgende at føre den private gæld ud af virksomheden  

 ultimo, kan sådanne dispositioner i almindelighed ikke tillægges virkning for  

 opgørelsen af virksomhedens overskud og ligningsmyndighederne kan ved den  

 løbende ligning foretage ændring ud fra en konkret vurdering.
Negativ indskudskonto Hvis saldoen på indskudskontoen ved start er negativ, kan den dog sættes  

 til nul, hvis den skattepligtige over for ligningsmyndighederne dokumenterer,  

 at alle virksomhedens aktiver og gældsposter er medregnet samt, at den  

 medregnede gæld er erhvervsmæssig.
Hvis ikke den skattepligtige kan  

 dokumentere, at hele gælden er erhvervsmæssig, forbliver indskudskontoen  

 negativ.
Dog kan den skattepligtige få nedsat den negative saldo med den del  

 af saldoen, der er dokumenteret som erhvervsmæssig.
Hvis der således indgår  

 en gæld i virksomheden på 1,5 mio. kr., og indskudskontoen opgøres til -  

 500.000 kr., kan denne nedsættes til - 300.000 kr., når den skattepligtige  

 dokumenterer, at 1,2 mio. kr. af gælden er erhvervsmæssig.
Den skattepligtige  

 kan i stedet for den negative saldo på 300.000 kr. vælge ikke at lade disse  

 gældsposter indgå i virksomheden, men derimod at behandle dem som privat gæld  

 uden for virksomheden.
 Virksomhedsordningen bygger således ikke på en egentlig sondring mellem  

 erhvervsmæssig og privat gæld, men derimod på en angivelse af, hvor meget  

 gæld, der kan indgå i virksomheden uden rentekorrektion.
Dokumentation for erhvervsmæssig gæld For at dokumentere eller sandsynliggøre, at der er tale om erhvervsmæssig  

 gæld, vil den skattepligtige f.eks. kunne henvise til, at årsagen til den  

 negative indskudskonto er, at den formueskattepligtige værdi af aktiverne med  

 tillæg af nedslag efter ligningslovens §§ 18 A-C er lavere end  

 anskaffelsessummen.
Det vil f.eks. være tilfældet, hvor der er foretaget  

 skattemæssige afskrivninger på driftsmidler, og hvor gælden ikke er afviklet  

 i samme takt, som afskrivningerne er foretaget.
En negativ indskudskonto kan  

 også skyldes, at virksomheden i nogle år har haft driftsunderskud, der er  

 finansieret ved optagelse af lån.
Der kan også være tale om, at  

 kontantværdien af gæld er steget alene som følge af ændringer i  

 renteniveauet.
 I de tilfælde, hvor indskudskontoen er negativ ved indgang i  

 virksomhedsordningen, skal der ikke kun ske en bedømmelse af gæld svarende  

 til den negative saldo, men der skal ske en bedømmelse af samtlige passiver,  

 som indgår i virksomheden.
Afgørelsen af om en gældspost skal anses for erhvervsmæssig, må ske udfra  

 en samlet bedømmelse af skatteyderens økonomiske dispositioner.
Man tager dog  

 udgangspunkt i, om lånet er anvendt til at finansiere den pågældende  

 virksomhed.
 Et eksempel herpå findes i Skat 1990.4.296 (T&S), hvor en skatteyder i  

 1982 havde erhvervet en virksomhed, som ifølge sædvane inden for den  

 pågældende branche, var finansieret gennem statsgaranterde lån.
Foruden disse lån havde virksomheden oparbejdet en leverandørkredit på ca.  

 1,8 mio. kr.
Leverandørkreditten havde, sammenholdt med det forhold, at  

 virksomhedens omsætning i betydeligt omfang skete kontant, medført et  

 betydeligt likviditetsoverskud, der blev investeret i obligationer.
 Ved indtræden i virksomhedsordningen blev obligationerne holdt udenfor med  

 det resultat, at indskudskontoen udviste en negativ saldo på ca. 1 mio. kr.,  

 som ved selvangivelsen blev nulstillet.
 T & S fandt, at nulstilling af indskudskontoen ikke kunne accepteres,  

 da de nævnte leverandørkreditter ikke kun havde finansieret virksomheden, men  

 også finansieret skatteyderens investering i private aktiver.
I Skat 1990.9.701 (lsr) havde en optiker ved indtræden i  

 virksomhedsskatteordningen nulstillet en til -1.187.879 kr. opgjort  

 indskudskonto.
Skattemyndighederne havde alene godkendt en nulstilling af  

 187.879 kr., idet klagerens privatforbrug - over en 10-årig perioden - havde  

 oversteget den skattepligtige indkomst med over 1 mio. kr.
Landsskatteretten  

 fandt det dokumenteret/sandsynliggjort, at kun gældsposter på 482.009 kr.  

 ikke var rent erhvervsmæssige, og saldoen på den negative indskudskonto blev  

 herefter nedsat til dette beløb i overensstemmelse med klagerens påstand.
 Om visse typiske låneformer bemærkes:
Prioritetsgæld Hvis prioritetsgælden er optaget eller overtaget i forbindelse med  

 anskaffelsen af en ejerbolig, vil der være en ret klar formodning for, at der  

 er tale om privat gæld.
Det samme gælder ved nyprioritering af en ejerbolig.
Ved optagelse af tillægslån i en ejerbolig vil der også være en formodning  

 for, at der er tale om privat gæld.
Den skattepligtige vil dog kunne  

 godtgøre, at låneforøgelsen er anvendt til finansiering af den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
 Særlig om lån ydet mod sikkerhed i ejerpantebreve kan der ikke på forhånd  

 opstilles nogen formodning for, hvad lånet er anvendt til.
 For lån ydet mod sikkerhed i en erhvervsejendom gælder tilsvarende, at man  

 ikke umiddelbart har nogen formodning for, hvad lånet er anvendt til,  

 medmindre låntagningen sker i forbindelse med erhvervelse eller forbedring af  

 erhvervsejendommen.
 Hvor der er tale om lån i en ejendom, der anvendes både erhvervsmæssigt og  

 privat, må en forholdsmæssig andel af lån til anskaffelse eller forbedring  

 normalt anses for anvendt erhvervsmæssigt, med mindre den skattepligtige  

 godtgør andet.
Begrænset skattepligtige Begrænset skattepligtige med fast ejendom i Danmark kan efter de gældende  

 regler ved opgørelsen af indkomst og formue kun fradrage gæld og tilhørende  

 renteudgifter, når der er tale om prioritetsgæld eller anden gæld mod  

 sikkerhed i ejerpantebrev i vedkommende ejendom.
Det er en betingelse, at  

 gælden ligger inden for 80 pct. af ejendommens handelsværdi ved indkomstårets  

 udløb.
Gæld derudover kan ikke fradrages, medmindre den skattepligtige  

 dokumenterer, at den samlede behæftelse alene vedrører ejendommens  

 anskaffelse, drift eller forbedring.
Dette gælder også, hvis  

 virksomhedsordningen anvendes, Skat 1987.10.734. (skd).
Gæld i løsøre Hvis gæld med underpant i løsøre eller ved afbetalingskøb stiftes samtidig  

 med - eller i tidsmæssig nær tilknytning til - anskaffelsen af varige  

 forbrugsgoder som f.eks. biler, lystbåde, hårde hvidevarer o.lign., vil der  

 være en klar formodning for, at der er tale om privat gæld.
Tilsvarende er  

 der en klar formodning for, at der er tale om erhvervsmæssig gæld, hvis det  

 drejer sig om sædvanlig leverandørgæld ved køb af omsætningsaktiver eller  

 anlægsaktiver til brug for den erhvervsmæssige virksomhed.
 Hvis gælden med sikkerhed i løsøre derimod ikke stiftes samtidig med  

 erhvervelsen, må opdelingen bero på en konkret vurdering.
Kassekredit Ofte indgår de daglige ind- og udbetalinger i en erhvervsvirksomhed over  

 en kassekreditkonto i et pengeinstitut.
Virksomheden har således en løbende  

 og stadig varierende gældsforpligtelse over for pengeinstituttet.
På en sådan  

 kassekredit eller lignende kreditadgang vil virksomhedens indehaver  

 imidlertid også kunne hæve til privatforbrug.
Det kan derfor være vanskeligt  

 ved overgangen til virksomhedsordningen at opgøre, hvor stor en del af  

 saldoen, der skyldes de private udtræk.
I mange tilfælde vil der dog være en formodning for, at en kassekredit der  

 anvendes i en virksomhed, som overføres til virksomhedsordningen, i sin  

 helhed placeres som et passiv i virksomheden således, at den fulde  

 renteudgift kan fratrækkes i virksomheden.
Der vil imidlertid også være en  

 formodning for, at en del af kassekreditten må anses for privat gæld, hvis  

 der inden for de seneste år før indtræden i virksomhedsordningen har været  

 store træk på kassekreditten samtidig med, at den skattepligtige har  

 anskaffet store private aktiver.
I øvrige tilfælde må det afgøres på grundlag  

 af en konkret vurdering.
Udlandslån I de senere år har det været muligt at optage lån i udlandet, uanset at  

 provenuet eventuelt anvendes til private formål.
 Det afgørende for, om et udlandslån skal indgå i  

 virksomhedsskatteordningen er, at lånet har tilknytning til den  

 erhvervsmæssige virksomhed.
Har lånet tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, men er saldoen  

 på indskudskontoen ved virksomhedens start negativ, vil det afgørende for  

 nulstilling af indskudskontoen være, om den skattepligtige kan dokumentere,  

 at lånet faktisk er anvendt til finansiering af virksomheden, jf.
VSL-cirk.  

 pkt.70.
Jordbrugslån Jordbrugslån efter lov om indeksregulerede realkreditlån har tilknytning  

 til den erhvervsmæssige virksomhed.
Det skyldes, at lånene kun kan ydes til  

 landbrugsejendomme m.v.
I det omfang jordbrugslånet er anvendt til  

 finansiering af virksomheden, skal lånet indgå i virksomhedsskatteordningen,  

 hvis denne benyttes.
I relation til nulstilling af indskudskontoen er det afgørende, om  

 provenuet er anvendt til finansiering af virksomheden, jf.
VSL-cirk. pkt.70.  

 Udgangspunktet må være, at det er den skattepligtiges fordeling/placering af  

 lånet, der skal lægges til grund.
E.G.3 Kapitalafkast Ved kapitalafkastet forstås den del af årets overskud, der svarer til et  

 beregnet afkast af den skattepligtiges investering i virksomheden.  

 Kapitalafkastet beskattes som kapitalindkomst og skal altid beskattes  

 endeligt i indkomståret.
E.G.3.1 Kapitalafkastgrundlaget Efter VSL § 8, stk. 1, opgøres kapitalafkastgrundlaget som virksomhedens  

 aktiver med fradrag af gæld og beløb hensat til senere faktisk hævning i  

 primobalancen.
Opgørelsen sker årligt på grundlag af værdierne ved indkomstårets  

 begyndelse.
Ved etablering af ny virksomhed sker opgørelsen dog på  

 tidspunktet for virksomhedens start.
 Værdiansættelsen af aktiver og gæld sker efter VSL § 8, stk. 2, som  

 udgangspunkt på grundlag af den formueskattepligtige værdi med tillæg af  

 eventuelt nedslag efter ligningslovens §§ 18 A-C.
Fast ejendom Er en fast ejendom, herunder ejendom på hvilken der hviler hjemfaldspligt,  

 anskaffet før 1.jan. 1987 kan den skattepligtige vælge enten værdien ved 18.  

 alm. vurdering (pr. 1.jan. 1986) med tillæg af eventuel ikke medregnet  

 anskaffelsessum for ombygning, forbedringer m.v. eller den kontante  

 anskaffelsessum.
Valget sker hvert år uafhængigt af hvilken værdiansættelse,  

 der blev benyttet forudgående år.
Den valgte værdiansættelse er uafhængig af  

 hvilken værdi, der er anvendt ved opgørelse af indskudskontoen.
Se nærmere om  

 værdiansættelsen af fast ejendom VSL-cirk. pkt. 95-100.
Ikke fuldført byggeri Hvis værdien af påbegyndte investeringer i nybygninger ikke er medtaget  

 ved ejendomsvurderingen, kan værdien af de på opgørelsestidspunktet afholdte  

 udgifter til investeringer i bygninger medtages ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget.
Eventuelle statstilskud til bygningsinvesteringer  

 skal ikke modregnes i byggeudgiften.
Foder- og jordbeholdninger i landbruget Da beholdninger i forvejen indgår i værdien af fast ejendom, jf.
SL § 14,  

 skal landbrugeres foder- og jordbeholdninger ikke indgå med selvstændige  

 værdier ved opgørelse af kapitalafkastgrundlaget.
Forskelsbeløb Resterende forskelsbeløb beregnet efter husdyrbesætningslovens § 8  

 medtages ikke ved opgørelsen af kapitalafkastgrundlaget Skat 1989.4.350 (SD),  

 se også E.G.2.3.
Investeringsfond Henlæggelse til investeringsfond, der skal opføres som en særlig  

 passivpost i skatteregnskabet, fragår ikke ved opgørelse af  

 kapitalafkastgrundlaget.
 Det samme gælder passivposten efter LL § 27 B, stk. 3, d.v.s.  

 tilskudsbeløb, der endnu ikke er medregnet i den skattepligtige indkomst.
E.G.3.2 Kapitalafkastsats Kapitalafkastsatsen beregnes en gang årligt.
Satsen er en gennemsnitlig  

 effektiv obligtionsrente for årets første 6 måneder, der nedrundes til  

 nærmeste hele antal procentpoints.
Satsen * udgør 9 pct. for indkomståret  

 1991, jf. t&s nyt 1991.19.1055 (T&S). * E.G.3.3 Beregning af kapitalafkast Efter VSL § 7 opgøres kapitalafkast som kapitalafkastgrundlaget gange  

 kapitalafkastsatsen.
Det beregnede kapitalafkast kan ikke være et negativt beløb, og sættes i  

 så fald til 0 kr.
Det beregnede kapitalafkast kan endvidere ikke overstige  

 årets skattepligtige overskud - opgjort efter overførsel til eventuel  

 medarbejdende ægtefælle.
 Der gælder yderligere begrænsninger, når man har flere virksomheder, se  

 E.G.8.
 Der henvises til VSL-cirk. eksempel 92.1. om beregning af kapitalafkast.
 Efter KSL § 25 A, stk. 2, medregnes kapitalafkastet ved indkomstopgørelsen  

 hos den af ægtefællerne, der har rådighed over virksomheden efter  

 ægteskabslovgivningens regler.
 Omfatter virksomhedens regnskabsperiode kortere eller længere tid end 12  

 mdr. beregnes et forholdsmæssigt kapitalafkast efter lovens § 7, stk. 2,  

 svarende til det antal hele måneder, regnskabsperioden omfatter, se VSL-cirk.  

 eksempel 93.1.
E.G.4 Indkomstopgørelsen Efter VSL § 6, stk. 1, opgøres virksomhedens skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler.
Dette gælder såvel for skattepligtig  

 almindelig indkomst som for særlig indkomst.
Bortset fra bestemmelsen * i lovens § 6, stk. 1, 2. punktum, om at  

 udbytteindkomst efter personskattelovens § 4 a af aktier mv., der indgår i  

 virksomheden, jf. § 1, stk. 2, ikke medregnes ved opgørelsen af virksomhedens  

 skattepligtige overskud og bestemmelsen * om renteperiodisering i lovens § 6,  

 stk. 2, og om rentekorrektion i § 11, stk. 1-3, der er omtalt i E.G.7, findes  

 der ikke i VSL særlige regler om indkomstopgørelsen.
Se dog bemærkningerne om  

 udlodning efter LL § 16 A i afsnit E.G.1.3.
 Der skal derfor foretages en sædvanlig indkomstopgørelse for virksomheden.  

 Ved opgørelsen medregnes alle skattepligtige indtægter og udgifter vedrørende  

 virksomheden, og der fradrages driftsomkostninger og renteudgifter efter  

 skattelovgivningens almindelige regler herom.
Omlægning af regnskabsår Ved omlægning af regnskabsår således at det pågældende indkomstår udgør  

 mere eller mindre end 12 måneder, kan PSL § 14 om omregning til  

 helårsindkomst ikke anvendes for så vidt angår den del af  

 virksomhedsindkomsten, der beskattes med virksomhedsskat.
Bidrag til arbejdsgiversammenslutninger Bidrag til arbejdsgiversammenslutninger som nævnt i LL § 13 er ikke  

 fradragsberettigede ved opgørelse af virksomhedens indkomst.
Afholdes sådanne  

 udgifter af virksomheden, anses beløbet for overført til den skattepligtige,  

 som kan fradrage beløbet ved opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Se  

 Skat 1987.2.147 (skd), om opdeling af bidrag i en del, der er  

 fradragsberettiget efter LL § 13 og en del, der er fradragsberettiget efter  

 SL § 6 a, d.v.s. kan fradrages i virksomheden.
Rentekorrektionsbeløb Rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11, stk. 1-3, indgår som en del af  

 virksomhedens overskud.
Rentekorrektionsbeløb er ikke renter, hvorfor  

 beløbene ikke nedsætter det overskud, hvoraf henlæggelse til  

 investeringsfonds og overførsel til medarbejdende ægtefælle beregnes.
Refusioner til den skattepligtige Virksomheden refunderer de erhvervsmæssige omkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt for virksomheden.
Beløbet fradrages ved opgørelsen  

 af virksomhedens indkomst, jf. i øvrigt E.G.5.1, hvor det nærmere omtales,  

 hvordan sådanne refusioner behandles.
 Egne varer m.v.
Værdien af den skattepligtiges benyttelse af virksomhedens aktiver eller  

 ikke-bogført udtag af varer til privat anvendelse, tillægges virksomhedens  

 indkomst og anses for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.  

 Beløbene kan således spares op, jf.
E.G.5.1.
Tilskud Tilskud, som den skattepligtige modtager i egenskab af selvstændig  

 erhvervsdrivende, skal indgå i virksomheden, uanset om de er skattepligtige  

 eller ej.
Tilskud som nævnt i LL § 27 B indgår i virksomheden, når de  

 modtages, d.v.s. uafhængig af, hvornår de medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedens skattepligtige indkomst.
Sygedagpenge Sygedagpenge, der ydes til den skattepligtige, og som ikke vedrører  

 dagpengegivende lønindkomst, indgår i virksomheden.
A-indkomst * Hvis indehaveren af en virksomhed under virksomhedsskatteordningen fra  

 hvervgiver modtager vederlag, hvoraf hvervgiver er forpligtet til at  

 indeholde A-skat, skal han medregne den fulde indkomst ved opgørelsen af  

 virksomhedens overskud, og den tilbageholdte A-skat anses for overført i  

 hæverækkefølgen til den skattepligtige. * Blandede biler.
Bilen indgår i virksomheden Hvis den skattepligtige vælger at lade en blandet benyttet bil indgå i en  

 selvstændig virksomhed, der beskattes efter virksomhedsordningen, skal den  

 behandles som et fuldt erhvervsmæssigt aktiv.
Skattemæssige afskrivninger og  

 øvrige driftsudgifter fratrækkes fuldt ud ved opgørelsen af virksomhedens  

 skattemæssige resultat.
Når bilen indgår i virksomheden, foretages  

 afskrivningerne således på bilens fulde pristalsregulerede anskaffelsessum.  

 Uanset bilen betragtes som fuldt erhvervsmæssig efter VSL, er der i  

 afskrivningslovens forstand fortsat tale om en blandet benyttet bil.  

 Afskrivningerne skal derfor foretages på en konto for sig efter AL, afsnit II  

 om driftsmidler, der anvendes både erhvervsmæssigt og privat, idet  

 afskrivningen efter AL § 8 dog foretages på hele den afskrivningsberettigede  

 saldoværdi.
Fortjeneste og tab ved afhændelse af bilen opgøres efter AL § 9  

 og medregnes til virksomhedsindkomsten i afståelsesåret.
Hvis en blandet benyttet bil indgår i virksomheden, forhøjes virksomhedens  

 indkomst med værdien af fri bil.
Et hertil svarende beløb anses for overført  

 i hæverækkefølgen.
Værdien af fri bil fastsættes efter Ligningsrådets satser,  

 jf.
SD-cirk.1987-32.
 Fradraget for omkostninger ved den private benyttelse ved opgørelsen af  

 virksomhedens resultat modsvares således af en forøgelse af virksomhedens  

 indkomst, der anses for overført til den skattepligtige i hæverækkefølgen.
Bilen uden for virksomheden Hvis den skattepligtige vælger at holde bilen uden for virksomheden, der i  

 øvrigt beskattes efter virksomhedsordningen, sker den skattemæssige opgørelse  

 efter reglerne i PSL.
 I det omfang bilen anvendes erhvervsmæssigt i virksomheden, kan den  

 skattepligtige få godtgjort udgifterne ved, at virksomheden betaler en  

 beregnet "leje" svarende til de faktiske erhvervsmæssige  

 omkostninger.
Udgifterne til den erhvervsmæssige drift for bilen efter regnskab -  

 eventuelt på grundlag af et skønsmæssigt fastsat kilometertal for den  

 erhvervsmæssige kørsel - kan den skattepligtige fratrække ved opgørelsen af  

 den personlige indkomst.
De med kørslen forbundne udgifter må kunne  

 dokumenteres ved fremlæggelse af bilag eller dog kunne sandsynliggøres på en  

 tilfredsstillende måde.
Afskrivning på bilen henregnes til de samlede  

 driftsudgifter.
Den godtgørelse, som virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i  

 virksomhedens resultat og medregnes i den skattepligtiges personlige  

 indkomst.
Godtgørelsen betragtes ikke som overførsel af overskud, men som en  

 driftsomkostning for virksomheden, der er afholdt af den skattepligtige.
Fortjeneste eller tab ved afhændelse af bilen medregnes i den personlige  

 indkomst, jf.
SD-cirk.1987-46.
I stedet for at få refunderet udgifterne til den erhvervsmæssige drift af  

 bilen kan den skattepligtige vælge at benytte de satser, der er fastsat af  

 Ligningsrådet for erhvervsmæssig benyttelse af egen bil, jf.
T&S-cirk.  

 1990-31. Beløbet, der overføres til den skattepligtige, fragår i  

 virksomhedens resultat, men beskattes ikke hos den skattepligtige.
På den  

 anden side kan den skattepligtige heller ikke fradrage udgifterne ved  

 opgørelsen af den personlige indkomst.
Fortjeneste eller tab ved afhændelse  

 af bilen medregnes ikke i indkomstopgørelsen, jf.
SD-cirk. 1987-46 om  

 blandede biler.
* Der kan kun skiftes opgørelsesprincip en gang vedrørende samme bil  

 (beregnet leje/ligningsrådets satser), og principskifte skal ske ved  

 begyndelsen af et indkomstår.
Ved køb af en ny bil kan opgørelsesmåden  

 eventuelt ændres påny.
Overførsel af bil til/fra virksomheden anses dog ikke  

 for principskifte. * Der henvises til oversigten vedrørende blandet benyttede biler i VSL-cirk.  

 pkt. 44 og pkt. 45, der viser eksempler på skatteopgørelsen for blandede  

 biler.
Hvis en bil føres ind eller ud af virksomheden, anvendes indskuds- og  

 hævereglerne i VSL.
Det vil sige, at en bil, der føres ind i virksomheden,  

 skal indskydes efter VSL § 3, mens en bil, der føres ud af virksomheden, skal  

 overføres efter VSL § 5. Såvel indskud som overførsel af en bil skal ske til  

 den afskrivningsberettigede værdi.
 Indskud eller overførsel af en blandet bil kan kun ske med virkning pr.  

 primo indkomståret, bortset fra købs- og salgstilfælde.
Hvis bilen i hele ejerperioden har været holdt uden for virksomheden,  

 foretages der alene en avanceopgørelse, hvis den erhvervsmæssige kørsel har  

 været refunderet med de faktiske omkostninger.
Har den erhvervsmæssige kørsel  

 udelukkende været refunderet med de faktiske omkostninger, foretages  

 avanceopgørelsen efter afskrivningslovens afsnit II.
Har den erhvervsmæssige  

 kørsel dels været refunderet med de faktiske omkostninger, dels med  

 Ligningsrådets satser, foretages avanceopgørelsen alene for de år, hvor  

 fradraget er foretaget efter regnskab, se SD-cirk. 1987-46, pkt.5.1.3. Avance  

 eller tab medregnes i den personlige indkomst.
 Hvis bilen i ejerperioden dels er indgået i virksomheden, dels er holdt  

 udenfor mod lejebetaling for den erhvervsmæssige kørsel for virksomheden,  

 sker avanceopgørelsen efter afskrivningslovens afsnit II.
Har bilen i ejerperioden dels været medregnet i virksomheden, dels været  

 holdt udenfor mod refusion af den erhvervsmæssige kørsel for virksomheden med  

 Ligningsrådets satser, opgøres avance eller tab alene for den periode, hvor  

 bilen indgik i virksomheden.
Avanceopgørelsen foretages som beskrevet i  

 SD-cirk. 1987-46, pkt.5.1.3.
Avance eller tab medregnes i den personlige indkomst, hvis bilen er  

 udenfor virksomhedsordningen på salgstidspunktet.
Indgår bilen i  

 virksomhedsordningen på salgstidspunktet skal avance eller tab alene påvirke  

 virksomhedens indkomst.
Blandede vindmøller Indgår en vindmølle, der producerer væsentligt mere strøm, end ejeren  

 forbruger, i virksomhedsordningen, medregnes den som et fuldt erhvervsmæssigt  

 aktiv ved opgørelsen af indskudskontoen og afkastgrundlaget efter VSL §§ 3 og  

 8.
Afskrivning foretages efter afskrivningslovens afsnit II på møllens fulde  

 pristalsregulerede anskaffelsessum på en konto for sig.
Der skal ikke ske en  

 fordeling af afskrivningerne efter AL § 8, men hele afskrivningen fratrækkes  

 i virksomhedens indkomst.
Fortjeneste og tab ved afhændelse af vindmøllen  

 opgøres og beskattes i afståelsesåret efter AL § 9.
 Driftsomkostninger fratrækkes fuldt ud i virksomhedens indkomst og  

 nettoindtægter ved salg af strøm indtægtsføres.
Et beløb svarende til værdien af det private strømforbrug medregnes ved  

 opgørelsen af virksomhedens overskud.
Beløbet anses for overført fra  

 virksomheden til ejeren i hæverækkefølgen.
 Værdien af det private strømforbrug udgør den del af de samlede  

 afskrivninger, driftsomkostninger og renteudgifter vedr. vindmøllen, der  

 svarer til den private andel i møllens benyttelse (kwh). Ved beregning  

 anvendes de faktiske foretagne afskrivninger og de faktiske driftsudgifter.  

 Renteudgiften beregnes som afkastsatsen gange vindmøllens afskrivningssaldo  

 ved udgangen af det forudgående indkomstår.
Indgår møllen i en virksomhed, der beskattes efter virksomhedsskatteloven,  

 anvendes tilsvarende regler.
Nettoudgifter til køb af strøm kan fradrages i  

 virksomhedens indkomst med den del af udgiften, der svarer til forholdet  

 mellem det erhvervsmæssige og det samlede forbrug i kwh.
Vælger ejeren at holde vindmøllen uden for virksomheden, der i øvrigt  

 beskattes efter virksomhedsskatteloven, kan ejeren få godtgjort udgifterne  

 ved, at virksomheden betaler en beregnet "leje", der svarer til den  

 del af driftsomkostninger og afskrivning, der kan henføres til det  

 erhvervsmæssige forbrug i virksomheden.
Den beregnede "leje", som  

 virksomheden betaler til den skattepligtige, fragår i virksomhedens resultat  

 og medregnes i ejerens personlige indkomst. "Lejen" betragtes ikke  

 som overførsel af overskud, men som en driftsomkostning for virksomheden, der  

 er afholdt af ejeren.
Ejeren kan fratrække driftsomkostninger og afskrivninger, svarende til den  

 erhvervsmæssige anvendelse, i sin personlige indkomst, jf.
SD-cirk. 1987-11.
Andre blandede aktiver Hvis den skattepligtige stiller andre blandet benyttede aktiver til  

 rådighed for virksomheden kan en godtgørelse fratrækkes som en driftsudgift i  

 virksomheden.
Godtgørelsen, der ligesom ved biler hæves uden om  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, beskattes som personlig indkomst.
De tilsvarende  

 omkostninger fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige personlige  

 indkomst Løbende ydelser Udgifter til løbende ydelser efter LL § 12 skal som hovedregel fragå ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst uden for virksomheden.
Indtægter i form  

 af løbende ydelser beskattes som hovedregel som personlig indkomst uden for  

 virksomheden.
 Udgifter til ensidigt påtagne løbende ydelser til foreninger, stiftelser,  

 institutioner m.v. og religiøse samfund samt til personer og dødsboer efter  

 LL § 12, stk. 2-7, skal altid fradrages ved opgørelsen af skattepligtig  

 indkomst uden for virksomheden.
I visse tilfælde kan udgifter, der udredes efter en gensidigt bebyrdende  

 aftale efter LL § 12, stk. 8, fradrages i den personlige indkomst efter PSL §  

 3, stk. 2, nr. 1. Forudsætningen herfor er, dels at den skattepligtige, som  

 afholder ydelsen, er selvstændig erhvervsdrivende, dels at den afholdte  

 udgift har karakter af en driftsomkostning.
Der kan f.eks. være tale om en  

 driftsomkostning, hvis den skattepligtige i forbindelse med overtagelse af en  

 virksomhed påtager sig en underholds- eller aftægtsydelse (evt. i form af  

 fribolig) over for den tidligere ejer.
Der kan også være tale om, at  

 købesummen for en virksomhed helt eller delvist fastsættes til en løbende  

 andel af overskuddet eller omsætningen i en vis årrække.
Hvis den  

 selvstændige erhvervsdrivende anvender virksomhedsordningen, skal udgifterne  

 til sådanne løbende ydelser fragå ved opgørelsen af virksomhedens indkomst.  

 Tilsvarende skal sådanne indtægter indgå i virksomheden.
Særlig indkomst Særlig indkomst der beskattes med 50%, skal som hidtil opgøres og  

 selvangives for sig.
Skatten opkræves ligeledes uafhængigt af den  

 skattepligtiges øvrige skatter.
Efter VSL § 5, stk.3, kan de beløb, der overføres fra virksomheden til den  

 skattepligtige til betaling af særlig indkomstskat, overføres forud for  

 hæverækkefølgen i § 5, stk.1-2. Det betyder, at den særlige indkomstskat af  

 fortjenesten på aktiver, der har været omfattet af virksomhedsordningen,  

 overføres skattefrit i det indkomstår, hvor fortjenesten realiseres.
Den  

 resterende del af fortjenesten på aktiverne kan kun overføres fra  

 virksomheden i hæverækkefølgen.
Bestemmelsen i VSL § 5, stk.3, antages alene at omhandle den særlige  

 indkomstskat, der pålignes under virksomhedens drift, og ikke den særlige  

 indkomstskat, som opstår som følge af virksomhedens ophør.
Provenuet fra salg  

 af en ideel anpart af en virksomhed indgår ikke i den resterende del af  

 virksomheden, men betales direkte til den skattepligtige, jf.
VSL-cirk.  

 pkt.134. En eventuel særlig indkomstskat må herefter anses for indeholdt i  

 det provenu, som den skattepligtige modtager fra køberen af andelen af  

 virksomheden.
Udenlandsk indkomst En virksomheds indkomst fra udlandet skal ligesom virksomhedens  

 indenlandske indtægter medregnes ved opgørelsen af virksomhedens indkomst  

 efter VSL § 6. Har den skattepligtige f.eks. kun en virksomhed i udlandet kan  

 virksomhedsordningen anvendes på denne virksomhed som på en virksomhed, der  

 drives her i landet.
Driver den skattepligtige virksomhed både her og i  

 udlandet, skal VSL anvendes på samtlige virksomheder, hvis den skattepligtige  

 ønsker at anvende ordningen.
Om lempelse for udenlandsk skat se VSL-cirk.  

 pkt. 150-155.
E.G.4.1 Periodisering af renter Der skal altid ske periodisering af renter på fordringer og gæld, som  

 indgår i virksomheden.
Kravet om periodisering omfatter alene renter af fordringer og gæld, der  

 indgår i virksomheden.
Der kan kun ske periodisering af renter vedrørende  

 aktiver og gæld i den private del, såfremt Ligningsrådet har givet tilladelse  

 hertil, jf.
LL § 5, stk.5, eller hvis periodisering kræves efter LL § 5,  

 stk.2.
Hvis den skattepligtige efter at have benyttet virksomhedsordningen  

 udtræder af denne, sker beskatningen efter reglerne i PSL.
Renter  

 indtægtsføres eller fradrages da almindeligvis efter forfaldsprincippet.  

 Såfremt den skattepligtige allerede har fået Ligningsrådets tilladelse til  

 renteperiodisering (se A.D.1), fortsætter denne uændret, uanset om  

 virksomhedsordningen benyttes eller ej.
 Ved opgørelse af virksomhedens indkomst medregnes alle renteindtægter og  

 renteudgifter, der er påløbne i indkomståret, forfaldne såvel som uforfaldne.
Uforfaldne renter, der er påløbet inden overgangsårets begyndelse,  

 medregnes i den skattepligtiges kapitalindkomst på forfaldstidspunktet.
Er  

 renten forudforfalden skal ligeledes kun renten vedrørende indkomståret  

 medregnes ved opgørelsen af virksomhedens indkomst.
For ældre gæld med  

 forudforfalden rente, der ikke er omfattet af LL § 5, stk. 2, betyder det, at  

 indkomstansættelsen for det foregående indkomstår må genoptages og korrigeres  

 med renter, der er forfaldne, men ikke påløbne i dette indkomstår.
Hvis korrektionsbeløbet ikke overstiger 5.000 kr., kan genoptagelse dog  

 undlades under forudsætning af, at beløbet enten medregnes til den  

 skattepligtiges kapitalindkomst i overgangsåret, eller at renteperiodisering  

 ved indtræden i virksomhedsordningen undlades.
Vælger skatteyderen at undlade  

 periodisering ved sin indtræden i ordningen, skal periodiseringen ske ved  

 overgangsårets udløb.
Til belysning af hvorledes renteperiodiseringen skal  

 ske ved indtræden og udtræden af virksomhedsordningen, henvises til  

 eksemplerne i VSL-cirk., punkterne 86-89.
Overførsel af gæld eller fordringer fra virksomheden til den  

 skattepligtige eller omvendt kan kun ske med virkning pr. ultimo  

 indkomståret.
Periodisering af renter sker efter samme principper som ved  

 udtræden af, respektive indtræden i virksomhedsordningen, blot anvendes  

 sidste dag i indkomståret som skæringsdag.
E.G.4.2 Medarbejdende ægtefælle De gældende regler om adgang til at overføre en del af virksomhedens  

 overskud til beskatning hos en medarbejdende ægtefælle berøres ikke af VSL.
Hvis begge ægtefæller ejer en virksomhed, der indgår i  

 virksomhedsordningen, beskattes indkomst og formue fra virksomheden, bortset  

 fra kapitalafkast, hos den ægtefælle, der driver virksomheden, jf.
KSL § 25  

 A, stk. 1. Deltager begge ægtefæller i driften, beskattes indkomst og formue  

 hos den ægtefælle, der i overvejende grad driver virksomheden.
Har den anden  

 ægtefælle deltaget i væsentligt omfang i driften af virksomheden, kan denne  

 anses for medarbejdende ægtefælle, således at indtil 50% af overskuddet efter  

 regulering for renter m.v. - dog højst * 133.300 kr. i 1991 - kan overføres  

 til beskatning hos denne som personlig indkomst jf.
KSL § 25 A, stk. 3.
Ved beregningen af den del af overskuddet, der kan overføres til den  

 medarbejdende ægtefælle, opgøres virksomhedens overskud efter reglerne for  

 opgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst.
Til indkomsten skal dog  

 lægges virksomhedens renteudgifter og kurstab på fordringer og gæld.  

 Virksomhedens renteindtægter samt kursgevinster på fordringer og gæld skal  

 endvidere fradrages.
Et eventuelt rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11 indgår  

 i opgørelsen af overskuddet, men fradrages ikke som en renteindtægt.
Overførsel til medarbejdende ægtefælle Overførsel til medarbejdende ægtefælle sidestilles med driftsomkostninger  

 i virksomheden og anses for at reducere virksomhedens overskud.  

 Kapitalafkastet nedsætter således ikke det beløb, der kan beskattes som  

 personlig indkomst hos den medarbejdende ægtefælle.
Overførslen til den  

 medarbejdende ægtefælle kan derimod betyde en nedsættelse af det beregnede  

 kapitalafkast, idet kapitalafkastet ikke kan overstige årets overskud med  

 fradrag af det beløb, som beskattes hos den medarbejdende ægtefælle.  

 Overførsel kan kun ske for det indkomstår, hvor overskuddet er optjent.
Er et  

 beløb, som beskattes som personlig indkomst hos den medarbejdende ægtefælle,  

 ikke udtaget af virksomheden inden årets udgang eller afsat til senere  

 faktisk hævning i regnskabet, er beløbet indskudt i virksomheden af den  

 skattepligtige.
Kapitalafkast beskattes hos den ægtefælle, der ejer virksomheden eller hos  

 ægtefællerne i forhold til deres andele i virksomheden efter  

 ægteskabslovgivningens regler.
Formueskattepligten påhviler den ægtefælle,  

 der driver eller i overvejende grad driver virksomheden.  

 Rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11, stk. 4, anses for overført til den  

 ægtefælle, der driver virksomheden, ligesom nedsættelsen af kapitalindkomsten  

 sker hos denne.
Hvis den ene ægtefælle er ejer, og den anden ægtefælle driver  

 virksomheden, skal den ægtefælle, der driver virksomheden, beskattes af  

 virksomhedens indkomst og formue.
Ejeren af virksomheden kan, hvis  

 betingelserne er opfyldt, beskattes som medarbejdende ægtefælle.
Ejeren beskattes endvidere af kapitalafkastet.
Den af ægtefællerne, der  

 driver virksomheden, beskattes af den eventuelt resterende personlige  

 indkomst og af formuen.
Begge ægtefæller driver virksomhed Hvis ægtefællerne driver hver sin virksomhed, skal de behandles efter  

 samme regler, som gælder for en person, der har flere virksomheder.
Det vil sige, at begge ægtefæller skal anvende ordningen, hvis den ene  

 ægtefælle benytter ordningen på sin virksomhed.
Der skal endvidere ske en  

 sammentælling af virksomhedernes resultater, indestående på indskudskonti og  

 opsparingskonti samt kapitalafkast og afkastgrundlag.
 Der henvises til E.G.8 vedrørende flere virksomheder.
E.G.4.3 Lønaftale mellem ægtefæller Er der indgået en lønaftale mellem ægtefæller i henhold til lov nr.198 af  

 29.marts 1989 om ændring af kildeskatteloven, fratrækkes den udbetalte løn  

 til ægtefællen som en sædvanlig driftsudgift.
Beløbet indgår derfor ikke i  

 hæverækkefølgen i modsætning til overførsler til medhjælpende ægtefælle.
 E.G.4.4 Efterfølgende ændring af overskud m.v.
 Hvis ligningen medfører, at den skattepligtige indkomst eller  

 virksomhedens overskud ændres, vil der på grundlag af den ændrede  

 skattepligtige indkomst eller fordeling af overskud ske en ændring af  

 skatteberegningen.
Efter VSL § 10 kan den skattepligtige kun overføre overskud fra  

 virksomheden indtil udløbet af fristen for indgivelse af selvangivelse.  

 Endvidere kan indskud ikke finde sted efter indkomstårets udløb.
Dog sker  

 overførsel af finansielle aktiver og passiver med virkning for indkomstårets  

 ultimobalance, selv om denne udarbejdes efter indkomstårets udgang.
Hvis virksomhedens overskud forøges som følge af ligningsmæssige  

 ændringer, er der imidlertid efterfølgende mulighed for at afsætte beløb til  

 overførsel.
Hvis den skattepligtige ikke anviser, hvorledes ændringen skal  

 effektueres, vil yderligere overskud blive anset for opsparet og yderligere  

 kapitalafkast blive anset for indskudt.
Virksomhedsordningen ændrer ikke på den gældende praksis om efterfølgende  

 af- og nedskrivninger som angivet i SD-cirk.1982-22, se evt.
E.C.1.1.6.  

 Ligeledes kan tilladelse til genoptagelse på grund af glemte fradrag eller  

 indtægter gives i samme omfang som hidtil.
E.G.4.5 Efterfølgende ændring af skatteansættelser * Ligningsrådet har besluttet, at skatteydere kan få genoptaget  

 skatteansættelsen for seneste indkomstår efter følgende regler:
 De lignende myndigheder er bemyndiget til at tillade ændring af  

 skatteansættelser på nedenstående punkter:
 Virksomhedsskatteloven.
 1. Skatteydere, der ved indgivelsen af selvangivelse har valgt at anvende  

 virksomhedsordningen, lovbek. nr. 575 af 22.8.89 om indkomstbeskatning af  

 selvstændige erhvervsdrivende, kan begære skatteberegningen foretaget uden  

 anvendelse af virksomhedsordningen.
 2. Virksomhedsordningen kan anvendes efterfølgende, såfremt skatteyderen  

 kan opfylde de almindelige regnskabskrav.
 3. Anvendes virksomhedsordningen kan årets afslutningsdispositioner  

 ændres, idet dog de faktiske hævninger og indskud ikke kan berøres heraf.  

 Korrektion kan således ske ved forøgelse eller minimering af beløb, der i  

 ultimostatus er hensat til senere faktisk hævning.
 Kildeskatteloven.
 1. Reglen i KSL § 25 A om overførsel til medarbejdende ægtefælle kan  

 efterfølgende begæres anvendt.
 Er KSL § 25 A anvendt ved selvangivelsen, kan skatteberegningen  

 efterfølgende begæres foretaget uden overførsel til medarbejdende ægtefælle,  

 ligesom et overført beløb kan korrigeres.
 2. Fordeling af kapitalindkomst imellem ægtefæller, KSL § 24 A, kan  

 efterfølgende berigtiges.
Den almindelige praksis om efterfølgende af- og nedskrivning efter  

 SD-cirkulære 1982-22 vil også kunne anvendes til opretning af en  

 uhensigtsmæssig skatteberegning. * For så vidt angår efterfølgende ændring vedrørende finansielle passiver  

 kan tilladelse til med tilbagevirkende kraft at føre private gældsposter ind  

 (eller ud) af ordningen kun forventes givet, når det konkret kan påvises, at  

 skatteyderen ved indkomstopgørelsen har truffet et uhensigtsmæssigt valg.
 I Skat 1989.11.878 (skm) blev Skatteministeriet spurgt, om et resterende  

 overskud, som ikke var hævet eller hensat til senere hævning, kunne overføres  

 til indskudskontoen, med virkning for indtjeningsåret, uden at der skulle  

 beregnes rentekorrektion.
 Baggrunden for forespørgslen var, at det i cirkulæret til  

 virksomhedsskatteloven, pkt.74, er anført, at det frem til fristen for  

 indgivelse af selvangivelse er muligt at debitere hævekontoen og enten  

 kreditere indskudskontoen eller opføre beløbet som et passiv i balancen.
 Det var Skatteministeriets opfattelse, at et resterende overskud, som ikke  

 var hævet eller hensat til senere hævning, kunne overføres til  

 indskudskontoen ultimo med virkning for indtjeningsåret ved at debitere  

 hævekontoen og kreditere indskudskontoen.
 Overførsel af et resterende overskud eller opsparet overskud til  

 indskudskontoen må anses for en hævning efter hæverækkefølgen i § 5 og for et  

 indskud efter § 3, stk.1.
 Anvendes bruttometoden får dispositionen ingen konsekvenser i relation til  

 beregning af rentekorrektion efter § 11, stk.2, eftersom der ikke overføres  

 værdier fra indskudskontoen.
Ønskes nettometoden anvendt, vil dispositionen ikke kunne foretages, idet  

 størrelsen af det hævede beløb svarer til indskuddet.
Den skattepligtige må  

 derfor i dette tilfælde i stedet afsætte beløbet til hævning i et senere  

 indkomstår.
 Såfremt den skattepligtige med henvisning til den fremgangsmåde, der er  

 nævnt i afgørelsen, ønsker en ændret indkomstdisponering, kan  

 skattemyndighederne på begæring ændre ansættelsen, uanset ovenstående pkt.3  

 om efterfølgende ændring af skatteansættelser.
Anpartsreglerne Vedrørende efterfølgende anvendelse af virksomhedsskatteordningen i  

 forbindelse med ændring af anpartsreglerne ved lov nr.364 af 6.juni 1991 se  

 E.F.1.11.1.
E.G.5 Hæverækkefølgen Efter VSL § 5 skal overførsel af værdier fra virksomheden til den  

 skattepligtige anses for foretaget i en bestemt rækkefølge.
Dette skyldes, at  

 der skattemæssigt er forskel på, om man overfører virksomhedsoverskud,  

 indskud eller beløb ud over indskud.
Virksomhedsoverskud beskattes enten som  

 kapitalindkomst eller personlig indkomst, mens overført indskud ikke skal  

 beskattes.
Overføres der beløb ud over indestående på indskudskontoen, kan  

 der blive tale om at foretage en rentekorrektion efter lovens § 11, stk. 1.
 Selve overførslen af værdierne kan ske på følgende måder:
 - Beløb eller andre værdier, der faktisk overføres.
 - Beløb eller andre værdier, der anses for overført.
 - Beløb eller andre værdier, der er hensat til senere faktisk hævning.
 Beløb, der faktisk er overført til den skattepligtige, registreres i  

 virksomhedens kassebog.
Beløb, der anses for overført, f.eks. rentekorrektion eller beløb  

 vedrørende privat kørsel i fri bil til rådighed og forbrug af egne produkter,  

 skal registreres i virksomhedens regnskab, hvis denne overførsel af værdier  

 ikke løbende har været bogført.
Beløbet tillægges virksomhedens indkomst, og  

 beløbet anses for overført til den skattepligtige.
I ordene "anses for  

 overført" ligger, at der alene er tale om bogholderimæssige posteringer.  

 Der må ikke følge kontante beløb med ved overførslen.
Forbrug af egne varer og værdi af fri bil er ikke underkastet  

 "tvungen" overførsel og kan således principielt i modsætning til  

 rentekorrektionsbeløb og kapitalafkast spares op i virksomheden.
Den  

 skattepligtige stilles dermed ens, uanset om der er tale om salg til  

 tredjemand eller forbrug af egne varer, jf.
Skat 1988.6.349 (skd). Da et  

 beløb svarende til forbrug af egne varer og fri bil til rådighed imidlertid  

 anses som overført i hæverækkefølgen, sker dette på bekostning af andre  

 hævninger, jf.
Skat 1988.7.413 (skd).
Følgende eksempler kan illustrere dette: Såfremt en virksomhed har et  

 overskud på 150.000 kr., hvoraf værdi af fri bil udgør 50.000 kr., kan  

 maksimalt 93.000 kr. indgå på konto for opsparet overskud, medens 57.000 kr.  

 er virksomhedsskat.
Af de 57.000 kr., der udgør virksomhedsskat, er 50.000  

 kr. allerede overført som værdi af fri bil.
Der skal derfor hensættes 7.000  

 kr. til yderligere hævning, idet beløbet ellers anses for indskudt i  

 virksomheden.
Er overskuddet i stedet 80.000 kr. inkl. værdi af fri bil på 50.000 kr.,  

 kan der maksimalt opspares 30.000 kr., men da de 50.000 kr. anses hævet, skal  

 der ikke i dette tilfælde hensættes yderligere beløb til senere hævning.  

 Virksomhedsskatten er således allerede indeholdt i det overførte beløb.
Af  

 det hævede beløb på 50.000 kr. er beløbet 30.400 kr. virksomhedsskat.
Det  

 resterende hævede beløb på 19.600 kr. beskattes som personlig indkomst.
Det er i eksemplerne forudsat, at der kun er overførsel af værdi af fri  

 bil, og at der ikke er beregnet kapitalafkast eller rentekorrektion.
Når den  

 skattepligtige i senere år hæver indestående på kontoen for opsparet  

 overskud, sker endelig beskatning heraf efter VSL § 10, se E.G.6.3.
Beløb kan regnskabsmæssigt hensættes til senere faktisk hævning, d.v.s.  

 til senere udbetaling fra virksomheden.
Bogføringsmæssigt skal beløbet være  

 overført fra virksomheden, d.v.s. være debiteret hævekontoen og opført som et  

 passiv i ultimobalancen inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det  

 pågældende indkomstår.
Beløbet fradrages ved opgørelsen af virksomhedens  

 afkastgrundlag ultimo det indkomstår, hensættelserne vedrører.
Udover kapitalafkast efter VSL § 4 og resterende overskud efter VSL § 10,  

 stk. 1, kan alle andre beløb * bortset fra indestående på indskudskonto også  

 afsættes til senere hævning.
Der kan således foretages hensættelse til senere  

 hævning i det omfang, hensættelsen sammen med faktiske overførsler og beløb,  

 der anses for overført, ikke medfører en reduktion af indestående på  

 indskudskontoen.
Den maksimale hensættelse kan beregnes som forskellen mellem  

 på den ene side de i VSL-cirk. punkt 76, nr. 1-4, nævnte beløb (dvs. den del  

 af de samlede overførsler, der ligger over indskudskontoen i den udvidede  

 hæverækkefølge) og på den anden side summen af faktiske overførsler og beløb,  

 der anses for overført.
Overstiger summen af de faktiske overførsler og  

 beløb, der anses for overført, de i VSL-cirk. punkt 76, nr. 1-4, nævnte  

 beløb, kan der ikke foretages hensættelser til senere hævning. * Der gælder  

 ingen frist for udbetaling af hensatte beløb, men efter hæverækkefølgen i VSL  

 § 5 er disse beløb overført forud for de øvrige beløb i VSL § 5. Den  

 skattepligtige kan * i stedet for at hensætte beløbet til senere hævning  

 overføre beløbet til indskudskontoen med virkning for indtjeningsåret.
Dette  

 anses som en hævning i hæverækkefølgen efter § 5 og et indskud efter § 3.  

 Tilsvarende kan tidligere hensættelser udlignes ved kreditering af konto for  

 indskud. * Frem til fristen for indgivelse af selvangivelse er det således  

 muligt at debitere hævekonto og enten kreditere indskudskonto eller opføre  

 beløbet som et passiv i balancen.
De hensatte beløb kan føres på en konto.
 Beløb, der overføres til den skattepligtige, og som fradrages i  

 virksomheden som driftsomkostninger, går forud for beløb, der overføres efter  

 VSL § 5, stk. 1-2. Det gælder refusioner til den skattepligtige som følge af,  

 at den skattepligtige har stillet aktiver m.v. til rådighed for virksomheden.  

 Beløb til medarbejdende ægtefælle efter KSL § 25 A, stk. 3, sidestilles med  

 driftsomkostninger i virksomheden.
Efter VSL § 5, stk. 3, omfattes beløb, der overføres fra virksomheden til  

 den skattepligtige til dækning af virksomhedsskat, særlig indkomstskat * samt  

 skat efter personskattelovens § 8 a af udbytte fra aktier der indgår * i  

 virksomheden ikke af hæverækkefølgen.
Disse beløb går derfor forud for beløb,  

 der overføres efter VSL § 5, stk. 1-2.
 Overføres der herefter beløb til den skattepligtige, sker det efter  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1 og 2.
E.G.5.1 Den udvidede hæverækkefølge Den "udvidede" hæverækkefølge, der omfatter samtlige overførsler  

 af værdier til den skattepligtige, ser herefter således ud:
 1. Beløb, der overføres til dækning af driftsomkostninger, som den  

 skattepligtige har afholdt for virksomheden.
Refusion af sådanne omkostninger beskattes som personlig indkomst, hvis  

 det er de faktiske omkostninger, der refunderes.
Refusioner efter  

 Ligningsrådets takster overføres skattefrit til den skattepligtige.  

 Refusioner til dækning af leje af lokaler i en ejendom, hvor der ikke er  

 foretaget vurderingsfordeling, beskattes som kapitalindkomst.
Beløb til en  

 medarbejdende ægtefælle beskattes som personlig indkomst hos ægtefællen.
 Refusion af beløb, som den skattepligtige har udlagt for virksomheden,  

 beskattes ikke.
 Beløb, der overføres til dækning af virksomhedsskat, særlig indkomstskat *  

 samt skat efter personskattelovens § 8 a af udbytte af aktier, der indgår i  

 virksomheden * overføres skattefrit.
 2. Beløb, der er afsat til senere faktisk hævning i primobalancen  

 overføres skattefrit, idet den eventuelle beskatning har fundet sted i  

 tidligere indkomstår.
3. Beløb, der overføres fra årets overskud.
Først overføres årets  

 kapitalafkast, der beskattes som kapitalindkomst.
Derefter overføres det  

 resterende overskud, der beskattes som personlig indkomst.
Hvis der foretages  

 rentekorrektion efter VSL § 11, stk. 4, anses beløbet for overført efter  

 overførsel af årets kapitalafkast.
4. Beløb, der overføres fra konto for opsparet overskud.
Beløbet, d.v.s.  

 hævningen på kontoen, samt den dertil hørende virksomhedsskat beskattes efter  

 VSL § 10, stk. 3, som personlig indkomst.
 5. Beløb fra indskudskontoen overføres skattefrit.
 6. Beløb, der overføres ud over indestående på indskudskontoen, anses for  

 at være et "privat lån" i virksomheden, og overføres skattefrit.  

 Herved bliver indskudskontoen negativ, og der skal foretages en  

 rentekorrektion efter reglerne i VSL § 11, stk. 1.
Da kapitalafkast og rentekorrektionsbeløb således altid skal være overført  

 til den skattepligtige efter hæverækkefølgen, skal der ved indkomstårets  

 udgang være overført et beløb svarende til summen af beløbene nævnt ovenfor  

 under 1. og 2. samt kapitalafkast og rentekorrektionsbeløb.
Se VSL-cirk.,  

 eksempel 77.1.
 Der henvises endvidere til eksempel 78.1, 78.2 og 78.3, i VSL-cirk., der  

 viser, hvorledes hæverækkefølgen i VSL § 5 fungerer.
Påligning og opkrævning af virksomhedsskat Virksomhedsskatten på * 38 pct. pålignes og opkræves hos den  

 skattepligtige efter reglerne i KSL afsnit V om opkrævning af indkomst- og  

 formueskat m.v.
Beløb svarende til den beregnede virksomhedsskat er altid overført til den  

 skattepligtige.
Beløbet overføres forud for hæverækkefølgen i VSL § 5,  

 stk.1-2, jf. § 5, stk.3. Dette gælder, uanset om der har været  

 forskudsregistreret et opsparet overskud.
Hvis den skattepligtige ikke har  

 hævet i virksomheden i indkomståret eller afsat beløb til senere faktisk  

 hævning, er den beregnede virksomhedsskat indskudt i virksomheden.
 Forskudsregistreres der et opsparet overskud, opkræves forskudsskatten  

 heraf sammen med den skattepligtiges øvrige forskudsskatter.
 Såfremt den betalte foreløbige virksomhedsskat overstiger den for  

 indkomståret faktisk pålignede virksomhedsskat, eller den skattepligtige  

 undlader at anvende virksomhedsordningen for det pågældende indkomstår,  

 indgår den betalte foreløbige virksomhedsskat sammen med de øvrige  

 forskudsskatter ved beregningen af evt. restskat eller overskydende skat.
 Evt. overskydende skat tilbagebetales til den skattepligtige, uanset om  

 den helt eller delvis vedrører den som følge af forskudsregistreringen  

 betalte foreløbige virksomhedsskat.
E.G.5.2 Værdiansættelse Når et aktiv overføres fra erhvervsmæssig til privat benyttelse, skal det  

 ske til handelsværdien.
Denne værdiansættelse må ske skønsmæssigt som en  

 række andre skattemæssige værdiansættelser.
Overførsel af fast ejendom sker  

 til den formueskattepligtige værdi med tillæg af nedslag efter ligningslovens  

 §§ 18 B-C, d.v.s. seneste ejendomsværdi.
Overførsel af  

 afskrivningsberettigede aktiver fra erhvervsmæssig til privat anvendelse kan  

 i øvrigt udløse beskatning af genvundne afskrivninger efter AL § 32.
 For så vidt angår blandet benyttede biler og vindmøller, sker overførsler  

 mellem virksomheden og den skattepligtige til den formueskattepligtige værdi,  

 d.v.s. den afskrivningsberettigede saldoværdi.
E.G.5.3 Tidspunktet for overførslerne Kontante overførsler skal løbende registreres i virksomhedens  

 kasseregnskab.
Ikke-kontante overførsler kræver derimod ikke løbende  

 registrering i kasseregnskabet, ligesom de heller ikke kræver eksterne  

 registreringer i f.eks. pengeinstitutter, værdipapircentralen,  

 tinglysningskontorer m.v.
Aktivet eller passivet tilhører således den  

 skattepligtige, hvadenten det indgår i virksomhedsordningen eller ej.
Finansielle aktiver og passiver anses for overført med virkning for  

 indkomstårets ultimobalance.
Hvis aktivet eller passivet f.eks. overføres til  

 privatøkonomien, vil det således indgå i årets kapitalafkastgrundlag, ligesom  

 renteindtægter og -udgifter for hele året indgår ved opgørelsen af årets  

 overskud.
 Overførsler af ikke-finansielle aktiver og passiver mellem virksomheden og  

 den skattepligtige skal ske på det faktiske overførselstidspunkt, idet der er  

 tale om overgang til anden anvendelse.
E.G.5.4 Private udgifter Ved afgørelsen af, om et beløb skal anses for hævet fra virksomheden til  

 den skattepligtiges private økonomi, må man se på, hvad beløbet er anvendt  

 til.
 Hævninger, der anvendes til dækning af den skattepligtiges private  

 forbrug, herunder hævninger til betaling af personlige skatter, skal anses  

 for hævet i hæverækkefølgen.
Hvis aktier m.v. erhverves for virksomhedens midler, anses et beløb  

 svarende til aktiernes værdi for overført til den skattepligtige i  

 overensstemmelse med hæverækkefølgen i § 5. Skattedepartementet har udtalt,  

 at de finansielle aktiver som er nævnt i VSL § 1, stk.2, altid må indgå i den  

 skattepligtiges privatøkonomi.
Det er uden betydning, om der er tale om en  

 midlertidig investering af likvide midler i disse værdipapirer.
Det er også  

 uden betydning, om der foreligger spekulation.
Købesummen må i alle tilfælde  

 anses for hævet og overført til den skattepligtige.
Et efterfølgende salg af  

 værdipapirerne vil derfor blive behandlet helt på linje med salg af andre  

 aktiver, der er placeret uden for virksomheden.
Faglige kontingenter Kontingenter til arbejdsgiverforeninger, fagforeninger og andre faglige  

 sammenslutninger anses efter PSL ikke som driftsomkostninger, der kan  

 fradrages ved opgørelsen af den personlige indkomst, jf.
PSL § 3, stk. 2, nr.  

 1. Udgiften kan derfor alene fradrages i den skattepligtige indkomst.
Hvis  

 virksomheden betaler et sådant kontingent, anses det således for hævet i  

 hæverækkefølgen.
 Af andre udgifter, der som udgangspunkt må betragtes som private, kan  

 f.eks. nævnes bøder, der idømmes af det offentlige, erstatningsydelser, der  

 udredes på grund af indehaverens forsætlige eller groft uagtsomme  

 erstatningspådragende handlinger, når disse udgifter ikke er en følge af  

 udøvelsen af erhvervsvirksomheden.
Det er ikke afgørende for afgrænsningen, om der er fradragsret for  

 udgiften, men derimod om den vedrører virksomheden.
Repræsentationsudgifter  

 kan f.eks. kun fradrages med 25 pct. af de udgifter, der afholdes.
De  

 resterende 75 pct. anses dog også for en udgift, der vedrører virksomheden.  

 Udgiften kan derfor betales af virksomheden, men ikke fradrages ved  

 opgørelsen af indkomsten.
Etableringsudgifter, formueudgifter m.v., der  

 vedrører virksomheden, kan afholdes af virksomheden, også selv om de ikke er  

 fradragsberettigede.
E.G.5.5 Mellemregningskonto Virksomhedsordningen kræver, at der regnskabsmæssigt skal ske en  

 adskillelse af virksomhedens økonomi og den skattepligtiges privatøkonomi.
Der skal således i de tilfælde, hvor den skattepligtige f.eks. har en  

 fælles kassekredit for virksomheden og privatdelen ske en adskillelse af  

 denne på henholdsvis virksomhedsdelen og privatdelen.
Hvis ikke der sker en  

 sådan adskillelse, vil private beløb, der indsættes på en fælles kassekredit,  

 anses for et indskud i virksomheden.
Hæves dette beløb igen, vil der være  

 tale om en hævning i hæverækkefølgen.
Disse indskud og hævninger vil kunne  

 medføre rentekorrektion efter § 11, stk.2 eller 3. Denne rentekorrektion vil  

 kunne undgås ved, at den skattepligtige i stedet for en fælles kassekredit  

 har en for virksomheden og en for privatdelen.
 Hvis den skattepligtige vælger at have en fælles kassekredit for  

 virksomheden og privatdelen, vil den bogholderimæssige adskillelse af  

 virksomhedens økonomi og den private økonomi skulle ske ved etablering af en  

 mellemregningskonto i virksomheden.
Mellemregningskontoen skal sikre, at midler, der midlertidigt  

 "anbringes i virksomheden", ikke automatisk betragtes som indskud,  

 f.eks. en månedsløn, der indsættes på en kassekredit, der indgår i  

 virksomheden, og hæves løbende.
Sådanne beløb, der reelt ikke skal indgå i  

 virksomheden, men kun midlertidigt anbringes på virksomhedens kassekredit,  

 kan heller ikke indgå i beregningen af kapitalafkastgrundlaget m.v.
Den  

 skattepligtige skal derfor for hvert beløb, der tilføres virksomheden, ved  

 bogføringen tilkendegive, om det er et egentligt indskud, der forøger  

 indskudskontoen, eller om beløbet skal føres på mellemregningskontoen med  

 henblik på senere hævning.
På mellemregningskontoen krediteres beløb, der er udtryk for, at private  

 midler er placeret på konti, der indgår i virksomheden.
Når der hæves beløb  

 til privat brug på konti, der indgår i virksomheden, debiteres  

 mellemregningskontoen, hvis beløbet ikke ønskes anset for en overførsel, men  

 som udtræk af private midler, der tidligere er placeret i virksomheden.
Kreditsaldoen på mellemregningskontoen er således udtryk for størrelsen af  

 den "private kontantbeholdning", der er placeret på konti, der  

 indgår i virksomheden.
Det vil f.eks. sige som en del af virksomhedens  

 kontantbeholdning (kasse, bank, giro) eller som en nedsættelse af trækket på  

 virksomhedens kassekredit.
Da baggrunden for at oprette mellemregningskonti  

 er begrundet i praktiske hensyn, vil det ikke være muligt permanent at  

 placere beløb, der klart står i misforhold til den skattepligtiges øvrige  

 indkomst.
Det er ikke meningen med mellemregningskontoen, at kreditsaldoen  

 skal kunne forøges år for år.
Der er da snarere tale om indskud end om  

 "midlertidig placering" i virksomheden, se Skat 1990.4.282. (lsr.).
En sådan "privat kontantbeholdning" må ikke være negativ.
Der er  

 da ikke længere tale om placering af private midler i virksomheden, men  

 derimod om private lån ydet af virksomheden.
Derfor skal debetsaldi på  

 mellemregningskontoen straks udlignes.
Det sker ved debitering af hævekonto  

 og kreditering af mellemregningskonto.
Det manglende beløb i den  

 "private kontantbeholdning" dækkes således ved en overførsel i  

 hæverækkefølgen fra virksomheden til den skattepligtige.
Beløbet indsættes på  

 mellemregningskontoen, som herved udlignes.
Bogføring af mellemregningskontoen kan ske samtidig med den øvrige  

 bogføring.
Som udgangspunkt skal bevægelser på mellemregningskontoen  

 forekomme i samme rækkefølge, som bevægelserne er opført i kassebogen.
Da  

 rækkefølgen ved registrering i kassebogen undertiden ikke sker i streng  

 tidsfølge, vil det som regel være tilstrækkeligt, at mellemregningskontoen  

 salderes og en eventuel debetsaldo udlignes med samme hyppighed, som der  

 foretages kasseafstemning.
 Refusioner - f.eks. vedrørende bil, telefon, el og lign. - mellem den  

 skattepligtige og virksomheden vil af praktiske grunde kunne bogføres på  

 mellemregningskontoen ultimo året.
 Fejlkonteringer, herunder fejl ved indsættelse/hævning i f.eks. et  

 pengeinstitut, der rettes uden ugrundet ophold, skal i øvrigt ikke anses som  

 hævning/indskud.
 Der henvises til eksempel på anvendelse af mellemregningskonto i VSL-cirk.  

 pkt.59.
E.G.6 Overskud, underskud og virksomhedsskat E.G.6.1 Kapitalafkast Virksomhedens overskud opdeles i et beregnet kapitalafkast, såfremt der er  

 grundlag herfor, og et resterende overskud.
Kapitalafkastet er  

 kapitalindkomst.
E.G.6.2 Resterende overskud, der hæves i indtjeningsåret Et resterende overskud som hæves, er personlig indkomst.
Den skattepligtige har mulighed for at overføre et resterende overskud med  

 virkning for indkomståret, hvis det overføres inden udløbet af fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for det pågældende indkomstår.
Dette sker ved en  

 hensættelse til en senere faktisk hævning.
 Se i øvrigt Skat 1989.11.878 (skm), der er omtalt ovenfor i E.G.4.5.
E.G.6.3 Resterende overskud, der opspares i virksomheden Resterende overskud, som ikke hæves, spares op i virksomheden.
Beløbet  

 indgår på konto for opsparet overskud og beskattes med en foreløbig  

 virksomhedsskat på * 38 pct.
Det opsparede beløb skal således ikke medregnes  

 i den skattepligtiges personlige indkomst i indtjeningsåret.
 Når et opsparet beløb i et senere indkomstår hæves, betragtes det sammen  

 med virksomhedsskatten som personlig indkomst og indgår ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst og beregningsgrundlaget for 6 pct. og 12 pct.  

 skatterne efter PSL.
Det er en forudsætning for den foreløbige virksomhedsbeskatning, at  

 overskudsbeløbet bliver i virksomheden.
Den beregnede virksomhedsskat  

 overføres til den skattepligtige forud for hæverækkefølgen i VSL § 5, stk.  

 1-2. Overførslen kan enten ske i indkomstårets løb, således at hele eller en  

 del af årets overførsler anses for medgået til betaling af den beregnede  

 virksomhedsskat eller ved hensætning til senere faktisk hævning.
Sker dette  

 ikke, er hele eller en del af den beregnede virksomhedsskat nyt indskud i  

 virksomheden, idet virksomhedsskat altid skal være overført til den  

 skattepligtige.
Konto for opsparet overskud Det beløb, der opspares af overskuddet med fradrag af virksomhedsskatten,  

 indgår på konto for opsparet overskud. * Virksomhedsskatten er med virkning  

 fra og med indkomståret 1991 nedsat fra 50 til 38 pct.
Der skal derfor føres  

 en konto for overskud opsparet før indkomståret 1991, og en for overskud  

 opsparet i 1991 og senere. * Indestående på konto for opsparet overskud er  

 således et nettobeløb.
Når den skattepligtige senere hæver det opsparede  

 overskud, skal bruttobeløbet, d.v.s. både beløbet, der fragår på kontoen, og  

 det beløb, der tidligere er betalt i virksomhedsskat, medregnes til den  

 skattepligtiges personlige indkomst. * Når den skattepligtige hæver fra konto  

 for overskud opsparet før indkomståret 1991, skal den hertil svarende  

 virksomhedsskat medregnes ved opgørelsen af den skattepligtiges indkomst, og  

 virksomhedsskatten modregnes i den skattepligtiges slutskat.
Ved hævning af  

 overskud, der er opsparet i 1991 og senere år, må den skat, der skal  

 medregnes i indkomsten, beregnes som 61,3 pct. af de hævede beløb.
I det indkomstår, hvor et opsparet overskudsbeløb hæves og dermed  

 medregnes til den skattepligtiges personlige indkomst, fragår  

 virksomhedsskatten i den beregnede slutskat.
Den endelige beskatning af et  

 opsparet overskud sker således først i det indkomstår, hvor beløbet overføres  

 fra virksomheden til den skattepligtige eller ved skattepligtsophør.
* Indestående på konto for overskud opsparet før 1991 overføres forud for  

 indestående på konto for overskud opsparet i indkomståret 1991 eller senere.  

 Det gælder både ved hævning af opsparet overskud efter VSL § 10, stk.3, og  

 efter VSL § 13, stk.1, om modregning af virksomhedsunderskud i opsparet  

 overskud. * Virksomhedsskatten af overført opsparet overskud kan overstige årets  

 slutskat med tillæg af eventuel overført restskat m.v.
Forskelsbeløbet  

 udbetales imidlertid ikke til den skattepligtige.
Hvis den skattepligtige er  

 gift, kan den resterende virksomhedsskat fradrages i ægtefællens slutskat  

 m.v.
Virksomhedsskat, der ikke kan rummes i slutskat m.v., fremføres til  

 fradrag i den beregnede slutskat i de nærmest efterfølgende 5 indkomstår.
Der  

 kan dog ske tilbagebetaling af årets overskydende skat som følge af, at der  

 har været indbetalt for meget i forskudsskat for indkomståret.
Se VSL-cirk.,  

 eksempel 108.1 om overførsel af opsparet overskud.
E.G.6.4 Underskud * Virksomhedens underskud i et indkomstår skal efter VSL § 13 modregnes i  

 personlig indkomst ved hævning af et eventuelt opsparet overskud.
På kontoen  

 for overskud opsparet for årene før 1991 hæves et beløb svarende til  

 halvdelen af underskuddet.
På kontoen for overskud opsparet for 1991 skal der  

 hæves et beløb svarende til 62 pct. af underskuddet.
Den til det hævede beløb  

 svarende virksomhedsskat fradrages i den skattepligtiges slutskat, og en  

 eventuel resterende virksomhedsskat overføres til en evt. ægtefælle eller  

 fremføres til modregning i nærmest efterfølgende 5 års slutskat for den  

 skattepligtige og en evt. ægtefælle.
Resterende virksomhedsskat, kan alene  

 modregnes inden for 5-års perioden.
Modregning af resterende virksomhedsskat  

 kan ikke foretages i eventuel særlig indkomstskat.
 Efter VSL § 13 skal et underskud i virksomheden modregnes i indkomst  

 henholdsvis i og uden for virksomhedsordningen i denne rækkefølge:
 1. Personlig indkomst, der stammer fra overført opsparet overskud.
Modregning af underskud i opsparet overskud sker ikke i virksomhedens  

 regnskab, men ved den skattepligtiges opgørelse af den personlige indkomst.  

 Den skattepligtige skal således hæve af det opsparede overskud efter reglerne  

 i VSL § 10, stk.3. Herefter vil der fremkomme en personlig indkomst, hvori  

 underskuddet kan modregnes.
Hvis underskuddet ikke fuldt ud kan modregnes i  

 opsparet overskud, skal det fradrages i skatteyders og evt. ægtefælles  

 kapitalindkomst, før det kan fradrages i personlig indkomst, der ikke stammer  

 fra virksomheden.
Modregning af en underskud i opsparet overskud sker ved overførsel fra  

 konto for opsparet overskud jf. ovenstående.
Overførslen sker i  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, stk.1-2. Dette beløb samt den dertil hørende  

 virksomhedsskat medregnes til den personlige indkomst. Årets underskud  

 modregnes i denne personlige indkomst, hvilket betyder, at årets underskud  

 modregnes i opsparet overskud.
Der er tale om en tvungen overførsel af  

 opsparet overskud.
Er beløbet ikke faktisk overført eller hensat til senere  

 faktisk hævning, er beløbet indskudt.
Hvis virksomhedsskatten overstiger årets slutskat, kan der ikke ske  

 tilbagebetaling af den del af virksomhedsskatten, der overstiger slutskatten.  

 Tilbagebetaling kan alene ske gennem modregning i årets slutskat for den  

 skattepligtige og en evt. ægtefælle.
Dette er dog ikke til hinder for, at der  

 sker tilbagebetaling af årets overskydende skat, når der er indbetalt for  

 store beløb i forskudsskat i indkomståret.
Fremkommer der en resterende  

 virksomhedsskat, kan denne føres frem til modregning for den skattepligtige  

 og en evt. ægtefælle.
Resterende virksomhedsskat, kan alene modregnes inden  

 for 5-års perioden.
 2. Positiv kapitalindkomst (netto).
Efter lovens § 13, stk.2, skal et underskud i virksomheden, der ikke kan  

 rummes i et opsparet overskud, fradrages i positiv kapitalindkomst.
Er den  

 skattepligtige gift og samlevende med ægtefællen ved indkomstårets udgang,  

 skal underskuddet fradrages i ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst  

 (netto). Det vil sige, at underskuddet skal være fradraget i begge  

 ægtefællers positive kapitalindkomst, før det kan fradrages i personlig  

 indkomst.
Har den ene af ægtefællerne negativ kapitalindkomst, skal denne  

 modregnes i den anden ægtefælles positive kapitalindkomst, før der sker  

 fradrag af virksomhedsunderskud.
Hvis underskuddet er mindre end  

 ægtefællernes samlede positive kapitalindkomst, skal underskuddet først  

 fradrages i indehaverens positive kapitalindkomst, før det fradrages i  

 ægtefællens positive kapitalindkomst.
 Hvis begge ægtefæller har et virksomhedsunderskud efter  

 virksomhedsordningen, og begge har positiv kapitalindkomst, skal  

 virksomhedsunderskuddet først fradrages i den pågældendes egen positive  

 nettokapitalindkomst, før et resterende underskud kan fradrages i en  

 resterende positiv kapitalindkomst hos ægtefællen.
 3. Personlig indkomst.
 Efter VSL § 13, stk.3, skal et underskud, der ikke kan rummes i den  

 skattepligtiges og en evt. ægtefælles samlede positive kapitalindkomst,  

 fradrages i personlig indkomst fra andre indkomstkilder, f.eks. lønindkomst.  

 Fradraget skal først foretages i den skattepligtiges egen personlige  

 indkomst, før det kan føres til fradrag i en evt. ægtefælles personlige  

 indkomst.
4. Resterende underskud fremføres til fradrag i virksomhedsindkomst i de  

 efterfølgende 5 indkomstår.
Underskud kan kun fremføres til et senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i årets virksomhedsindkomst eller i  

 indkomst som nævnt under pkt.2 og 3.
Inden for 5-års perioden finder reglerne i § 13, stk.2 og 3 tilsvarende  

 anvendelse.
Det betyder, at fremførte underskud efter fradrag i et evt.  

 overskud, skal fradrages i positiv kapitalindkomst, før det kan fradrages i  

 personlig indkomst.
 Underskud, der ikke er modregnet inden for 5-års perioden, kan ikke senere  

 modregnes.
 Vedrørende modregning af underskud i øvrigt henvises til VSL-cirk.  

 pkt.118-126.
Med vedtagelsen af konkursskatteloven er der gennemført forskellige  

 underskudsbegrænsningsregler.
Se VSL § 13, stk.6 og 7 og reglerne om  

 underskudsbegrænsning i E.L.1.5.
Fremførsel af gamle underskud Hvis et skattemæssigt underskud er opstået i et indkomstår, hvor  

 virksomheden beskattes efter PSL, skal det fortsat fremføres efter reglerne i  

 PSL, selv om virksomheden overgår til beskatning efter VSL.
Hvis et skattemæssigt underskud er opstået i et indkomstår, hvor  

 virksomheden beskattes efter VSL, skal det tilsvarende fremføres efter  

 reglerne i VSL.
Det gælder efter VSL § 13, stk.5, uanset om den  

 skattepligtige anvender VSL i hele eller en del af den 5-års periode, hvor  

 underskuddet kan fremføres.
E.G.6.5 Fradrag for kapitalpensionsbidrag ved underskud Såfremt modregning af årets virksomhedsunderskud (jf. ovenstående tvungne  

 modregningsrækkefølge) skal foretages i den skattepligtiges personlige  

 indkomst, skal dette ske før der kan foretages fradrag for bidrag til  

 kapitalpension.
Skat 1990.10.797 (lsr.). Ved overførsel af underskud til  

 modregning i en evt. ægtefælles personlige indkomst kan der dog foretages  

 fradrag for bidrag til kapitalpension før denne overførsel.
Såfremt der ved fremførsel af virksomhedsunderskud fra tidligere år skal  

 ske modregning i den skattepligtiges personlige indkomst (jf. ovenstående  

 tvungne modregningsrækkefølge) kan der foretages fradrag for bidrag til  

 kapitalpension før denne modregning foretages.
Dette gælder også en evt.  

 ægtefælle.
E.G.6.6 Refusion af virksomhedsskat i slutskat Ved refusion af virksomhedsskat i den skattepligtiges og en evt.  

 ægtefælles slutskat skal det fastslås, om der er tale om overførsel af  

 overskud, fra konto for overskud opsparet før 1991, hvor der er betalt en  

 foreløbig virksomhedsskat på 50 pct., eller om der er tale om overførsel af  

 overskud fra konto, for overskud opsparet for 1991, hvor der er betalt en  

 foreløbig virksomhedsskat på 38 pct.
E.G.6.7 Beskatning af overskud i dødsbo Som en konsekvens af nedsættelsen af virksomhedsskatten fra 50 til 38 pct.  

 er der gennemført en forhøjelse af beskatningsprocenten i VSL § 19, stk.1,  

 fra 25 til 40 pct., med virkning fra og med indkomståret 1991.
I virksomhedsskattelovens § 19, stk.1, bestemmes, at i tilfælde, hvor  

 virksomheden ikke indgår i et uskiftet bo m.v., og en udlægsmodtager ikke  

 overtager afdødes opsparede overskud i virksomhedsskatteordningen, er den  

 virksomhedsskat, som afdøde har betalt, endelig.
Til gengæld beskattes  

 indestående på opsparingskontoen i et skattepligtigt dødsbo efter de hidtil  

 gældende regler med 25 pct. efter fradrag af 65.000 kr.
Ved en  

 virksomhedsskat på 50 pct. betyder dette, at afdødes indkomst i form af  

 overskud beskattes med op til i alt 62,5 pct.
Da virksomhedsskatten nu er  

 nedsat til 38 pct., er beskatningsprocenten på 25 forhøjet til 40 pct.,  

 således at den samlede beskatning er uændret.
I forbindelse med forhøjelsen af beskatningsprocenten til 40 er der  

 gennemført en overgangsregel, således at der ved beskatning af overskud, der  

 er opsparet før 1991, skal anvendes en beskatningsprocent på 25. * E.G.7 Rentekorrektion Kapitalafkastberegningen og rentekorrektionsbestemmelserne gør i de fleste  

 tilfælde virksomhedsordningen selvkontrollerende.
Det vil sige, at  

 skatteværdien af renteudgifter er den samme, hvad enten gælden indgår i  

 virksomheden eller holdes uden for.
Negativ indskudskonto Efter bestemmelserne i VSL § 11, stk. 1, skal der beregnes et  

 rentekorrektionsbeløb, som medregnes til virksomhedens indkomst, når  

 indskudskontoen reguleret efter lovens § 3, stk. 7, udviser en negativ saldo  

 ultimo året.
Rentekorrektionsbeløbet svarer til den negative saldo gange  

 kapitalafkastsatsen efter lovens § 9.
 Det således beregnede beløb kan dog ikke overstige det mindste af følgende  

 beløb:
- Et negativt kapitalafkastgrundlag ved udgangen af indkomståret gange  

 kapitalafkastsatsen.
Er kapitalafkastgrundlaget positivt eller 0, bliver  

 rentekorrektionsbeløbet således 0 kr.
 - Virksomhedens nettorenteudgifter nedsat med kursgevinster og forøget med  

 kurstab, der er skattepligtige efter lov om skattemæssig behandling af  

 gevinst og tab på fordringer og gæld.
 Der henvises til VSL-cirk., eksempel 109.1.
E.G.7.1 Bruttometoden Foretager den skattepligtige i løbet af et indkomstår både indskud efter  

 VSL § 3, stk. 1, og overførsler efter VSL § 5, stk. 1-2, beregnes et  

 rentekorrektionsbeløb efter VSL § 11, stk. 2. Beløbet udgør  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9 gange beløb, der efter hæverækkefølgen i  

 VSL § 5 er overførsel af indskud fra indskudskonto (§ 5, stk. 1, nr. 5 og  

 beløb herudover § 5, stk. 2). Rentekorrektionsbeløbet kan ikke overstige  

 kapitalafkastsatsen gange indskuddet efter VSL § 3, stk. 1. Der er således  

 tale om værnsregler, der skal sikre, at der ikke opnås skattemæssige fordele  

 ved overførsler og indskud i samme indkomstår.
 Der henvises til VSL-cirk., eksempel 110.1.
E.G.7.2 Nettometoden Efter VSL § 11, stk. 3, er der mulighed for, at den skattepligtige kan  

 opgøre indskud efter VSL § 3, stk. 1, og overførsler efter VSL § 5 som en  

 nettoværdi.
Vælges denne opgørelsesmåde, bliver der enten tale om et  

 nettoindskud eller en nettooverførsel.
Nettoindskud behandles som indskud  

 efter VSL § 3, stk. 1, og nettooverførsler behandles som overførsler efter  

 VSL § 5. * Ved opgørelsen af nettoværdien indgår dog ikke beløb, der som led  

 i overskudsdisponeringen hensættes til senere hævning.
Tilsvarende gælder  

 indskud af beløb hensat til senere hævning, jf.
VSL-cirk. punkt 74, sidste  

 afsnit.
Nettoværdien opgøres således som forskellen mellem samtlige faktiske  

 overførsler og samtlige faktiske indskud svarende til nettoværdien af  

 samtlige faktiske bevægelser mellem virksomheden og den skattepligtige.
Når  

 nettoværdien af de faktiske overførsler og faktiske indskud er opgjort, vil  

 overskudsdisponeringen herefter ske som efter bruttometoden, idet  

 nettoværdien af de faktiske overførsler og indskud behandles som en enkel  

 faktisk overførsel eller et enkelt faktisk indskud.
I opgørelsen af  

 nettoværdien indgår også beløb, der anses for overført, jf.
VSL-cirk. punkt  

 74, f.eks. værdi af fri bil eller forbrug af egne varer, men ikke  

 rentekorrektion, jf. nedenfor. * Den skattepligtige kan hvert år vælge mellem  

 at opgøre indskud og overførsler som bruttoværdier eller som nettoværdier.
Bestemmelserne giver ikke mulighed for at undlade at opgøre indskud og  

 overførsler som bruttobevægelser.
Det er altså alene i forhold til  

 hæverækkefølgen i VSL § 5 eller ved opgørelse af indskud efter VSL § 3, at  

 der kan være tale om nettoværdier.
Opgøres indskud eller overførsler som en nettoværdi, skal der beregnes et  

 rentekorrektionsbeløb, som medregnes til virksomhedens indkomst.
Overstiger  

 eller svarer indskuddet til overførslen, d.v.s. der er tale om et  

 nettoindskud, beregnes rentekorrektionsbeløbet som overførslen gange  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9. * I de (brutto)overførsler og  

 (brutto)indskud, der indgår i rentekorrektionsberegningen, medregnes ikke  

 hensættelser til senere hævning, indskud af hensatte beløb eller  

 rentekorrektionsbeløb efter § 11, stk. 4. * Overstiger overførslen indskuddet, d.v.s. der er tale om en  

 nettooverførsel, beregnes rentekorrektionsbeløbet som indskuddet gange  

 kapitalafkastsatsen efter VSL § 9.
 Der henvises til VSL-cirk., eksempel 111.1.
E.G.7.3 Rentekorrektionens skattemæssige betydning Efter VSL § 11, stk. 4, anses rentekorrektionsbeløb efter stk. 1-3 for  

 overført til den skattepligtige.
Samtidig nedsættes den skattepligtiges  

 kapitalindkomst med beløbene, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 8.
I bestemmelserne er endvidere fastsat, at rentekorrektionsbeløbene anses  

 for overført efter årets kapitalafkast.
Dette indebærer, at  

 rentekorrektionsbeløbet ikke kan opspares i virksomheden.
Der skal altså ske  

 endelig beskatning af kapitalafkast og rentekorrektionsbeløb i indkomståret.
Rentekorrektionsbeløb anses altid for hævet i året.
Efter VSL § 11, stk.4,  

 anses rentekorrektionsbeløb for overført efter overførsel af årets  

 kapitalafkast.
Såfremt en virksomhed har en negativ indskudskonto og samtidig  

 giver underskud, skal der beregnes rentekorrektion af den negative  

 indskudskonto.
Da rentekorrektionsbeløbet ifølge § 11, stk.4, anses for  

 hævet, øger rentekorrektionsbeløbet den negative saldo på indkudskontoen.  

 Dette medfører dog ikke yderligere rentekorrektionsberegninger, jf.
VSL-cirk.  

 pkt.110. Der beregnes således kun rentekorrektion én gang, men  

 indskudskontoen primo det følgende år vil være gjort yderligere negativ med  

 rentekorrektionsbeløbet.
 Der kan dog aldrig være krav om overførsel af mere end årets overskud og  

 beløb, der går forud for hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1-2.
 Der henvises til eksemplet i VSL-cirk., punkt 112.
E.G.8 Flere virksomheder E.G.8.1 Opgørelse under ét Hvis den erhvervsdrivende har flere virksomheder og ønsker at anvende  

 virksomhedsordningen, skal denne anvendes for samtlige virksomheder i hele  

 indkomståret, jf.
VSL § 2, stk. 3. Om der foreligger én eller flere  

 virksomheder se E.I.2.1.1. I de år, hvor virksomhedsordningen anvendes, skal  

 den skattepligtige oplyse om virksomhedernes samlede overskud tillige med det  

 samlede indestående på indskudskonti og opsparingskonti, jf.
VSL §§ 3 og 10,  

 stk. 2, samt det samlede kapitalafkast og kapitalafkastgrundlag, jf.
VSL §§ 7  

 og 8. Der er kun tale om sammentælling af de enkelte virksomheders overskud  

 m.v.
Der skal således ikke udarbejdes et samlet regnskab for virksomhederne  

 under ét.
Efter VSL § 14, stk. 1, sker overførsel af aktiver fra en virksomhed til  

 den skattepligtige i den rækkefølge, der er anført i lovens § 5, stk. 1-2,  

 for virksomhederne under ét.
Efter VSL § 14, stk. 2, kan summen af de  

 enkelte virksomheders kapitalafkast ikke overstige det kapitalafkast, der kan  

 beregnes for virksomhederne under ét.
Efter VSL § 14, stk. 3, kan  

 fremførsel af underskud til fradrag i senere overskud i virksomheden eller  

 fradrag i anden indkomst kun ske, hvis underskuddet ikke kan rummes i årets  

 overskud eller opsparet overskud fra tidligere år for de øvrige virksomheder.
Reglerne om flere virksomheder gælder både for den skattepligtige og for  

 en eventuel ægtefælle, der også driver selvstændig erhvervsvirksomhed.
Den  

 ene ægtefælle kan således ikke anvende virksomhedsordningen, medmindre den  

 anden ægtefælle også anvender ordningen, jf.
VSL § 2, stk. 4.
Forretningsmellemværender Virksomheder, der ejes af samme person eller af den skattepligtige og  

 dennes ægtefælle, kan have tilgodehavender og gældsforpligtelser over for  

 hinanden.
Mellemværender kan være opstået ved almindelig samhandel,  

 låntagning, køb og salg af aktiver m.v.
Overdragelse af aktiver mellem ægtefæller foregår til bogførte værdier,  

 jf.
KSL §§ 26 A og 26 B.
Succession i den overdragende ægtefælles  

 skattemæssige stilling gælder også med hensyn til beskatning eller adgang til  

 at fradrage tab ved et senere salg af det overtagne aktiv.
Ved overdragelse  

 af varer eller øvrige aktiver og gæld mellem ægtefæller skal betalingen indgå  

 på normal måde i ægtefællernes regnskab.
 Overdragelser mellem virksomheder, der ejes af samme person, har ingen  

 skattemæssige konsekvenser.
 Hvis der i en virksomhed opstår mellemværender med en eller flere  

 virksomheder, der ejes af samme person, skal der oprettes en  

 mellemregningskonto for hver virksomhed.
E.G.8.2 Samlet hæverækkefølge Efter VSL § 14, stk. 1, sker overførsel af aktiver fra en virksomhed til  

 den skattepligtige i hæverækkefølgen efter § 5 for virksomhederne under  

 ét.
Det samme gælder, hvis to ægtefæller har flere virksomheder.
Der  

 kan eksempelvis ikke hæves fra en virksomheds indskudskonto, hvis der i en  

 anden virksomhed er overskud i indkomståret eller opsparet overskud fra et  

 tidligere år.
Den samlede hæverækkefølge vil kunne medføre, at "faktiske"  

 hævninger i én virksomhed regnskabsmæssigt skal posteres i en anden  

 virksomhed.
Denne ompostering kan foretages ved oprettelse af en  

 mellemregningskonto i de to implicerede virksomheder.
Der henvises til  

 VSL-cirk., eksempel 145.1.
Hvis der overføres værdier mellem den skattepligtiges virksomheder, skal  

 det ske over mellemregningskontoen, men således at der sker bogføringsmæssige  

 posteringer i de virksomheder hvor overførslerne sker.
Det betyder, at hvis  

 virksomhed 1 overfører et aktiv til virksomhed 2, skal der registreres et  

 tilgodehavende i virksomhed 1 samtidig med, at der registreres en  

 gældsforpligtelse i virksomhed 2.
 Hvis den skattepligtige senere ophører med virksomhed 2, skal denne  

 virksomhed indfri sin gældsforpligtelse til virksomhed 1. Sker dette ikke,  

 anses beløbet for at være hævet af den skattepligtige i virksomhed 1 i  

 hæverækkefølgen.
E.G.8.3 Kapitalafkastberegning Efter bestemmelsen i VSL § 14, stk. 2, kan summen af de enkelte  

 virksomheders kapitalafkast opgjort efter reglerne i VSL §§ 7-9 ikke  

 overstige det kapitalafkast, der kan beregnes for virksomhederne under  

 ét.
Dette får betydning, hvis en af virksomhederne har negativt  

 kapitalafkastgrundlag.
Der er således alene tale om en beregningsmæssig  

 regel, som sikrer, at man ikke kan opnå et højere beregnet kapitalafkast ved  

 opdeling af en virksomhed i flere selvstændinge virksomheder.
Se VSL-cirk.,  

 eksempel 147.1.
E.G.8.4 Rentekorrektion Rentekorrektion efter VSL § 11, stk.1, beregnes for hver enkelt  

 virksomhed.
 Der er ikke hjemmel til beregning af rentekorrektion efter VSL § 11, stk.2  

 eller stk.3, hvis en erhvervsdrivende i én virksomhed kun har  

 foretaget indskud og i en anden virksomhed kun har foretaget hævninger.
 Valget mellem brutto- og nettometode kan udøves for hver virksomhed for  

 sig.
E.G.8.5 Investeringsfond Henlæggelse til investeringsfond beregnes på grundlag af det  

 overskudsbeløb, der er nævnt i investeringsfondslovens § 4, stk. 1. Hvis den  

 skattepligtige driver flere virksomheder, beregnes henlæggelsen på grundlag  

 af en samlet opgørelse af virksomhedernes overskud.
Indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed omfattet af anpartsloven, se E.F.1, kan også danne  

 grundlag for investeringsfondshenlæggelser.
Den skattepligtige kan selv  

 vælge, i hvilken virksomhed henlæggelsen skal fradrages.
Tilsvarende gælder  

 med hensyn til indskuddet på den særlige konto.
Fradraget for henlæggelsen  

 behøver ikke at ske i den virksomhed, der indskyder på den særlige konto.
I beregningsgrundlaget indgår tillige resultatet fra den skattepligtiges  

 eventuelle skibsvirksomhed, selv om denne drives som bierhverv, og dermed  

 ikke kan indgå i virksomhedsordningen, jf.
VSL § 1, stk.1, og PSL § 4, stk.1,  

 nr.10. Indskuddet indgår i virksomhedsordningen.
Indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed omfattet af anpartsloven, se E.F.1, kan også danne  

 grundlag for investeringsfondshenlæggelser.
Den skattepligtige kan selv  

 vælge, om henlæggelsen skal fradrages i skibsvirksomheden,  

 anpartsvirksomheden eller i virksomhederne under virksomhedsordningen.
Der  

 kan også blive tale om at foretage en forholdsmæssig fordeling af fradraget  

 mellem virksomhederne.
Foretages fradraget uden for virksomhedsordningen,  

 forudsættes det, at indskuddet på den særlige konto i et pengeinstitut  

 foretages med midler, der ikke hidrører fra virksomheden.
Anvendes midler fra  

 en virksomhed under virksomhedsordningen, anses beløbet for overført i  

 hæverækkefølgen efter VSL § 5, jf.
Skat 1988.9.557 (skd).
For ægtefæller gælder, at henlæggelse kun kan ske i ægtefællens egen  

 virksomhed.
Det vil sige, at hver ægtefælle må henlægge særskilt på grundlag  

 af overskud i egen virksomhed.
E.G.9 Ophør E.G.9.1 Fuldt ophør Hvis den skattepligtige ophører med at anvende virksomhedsordningen, skal  

 indestående på konto for opsparet overskud medregnes i den personlige  

 indkomst for det indkomstår, der følger efter indkomståret, hvor ordningen  

 senest har været anvendt.
Ophør kan skyldes både virksomhedsophør og, at den  

 skattepligtige vælger at lade sig beskatte efter PSL.
Virksomhedsordningen  

 kan også anvendes i det indkomstår, hvor virksomheden ophører.
Hvis den  

 skattepligtige f.eks. anvender ordningen for indkomståret 1989, men ikke for  

 indkomståret 1990, skal et eventuelt opsparet overskud medregnes til den  

 personlige indkomst for indkomståret 1990.
Ved fastlæggelse af, hvornår en virksomhed er påbegyndt eller ophørt, må  

 der lægges vægt på gældende praksis på skatteområdet.
Dette gælder ved ophør  

 af hidtidig virksomhed og påbegyndelse af ny virksomhed.
Det gælder også ved  

 afgørelsen af, om der foreligger udvidelse af en eksisterende virksomhed  

 eller etablering af en ny selvstændig virksomhed, eller om der på den anden  

 side foreligger indskrænkninger af en eksisterende virksomhed eller ophør, se  

 E.I.2.1.
Overtager en ny virksomhed Efter VSL § 15, stk. 2, har den skattepligtige mulighed for at udskyde  

 beskatningen af det opsparede overskud, hvis den pågældende overtager en ny  

 virksomhed.
Det er dog kun den del af indeståendet på konto for opsparet overskud, der  

 svarer til forholdet mellem den kontante købesum for den nye virksomhed og  

 den kontante salgssum for den afhændede virksomhed, der kan overgå til den  

 nye virksomheds konto for opsparet overskud uden beskatning.
Finansielle  

 aktiver fragår i den kontante købesum, medmindre den skattepligtige driver  

 næring med sådanne aktiver i den nye virksomhed, f.eks. som vekselerer.
Se  

 VSL-cirk., eksempel 133.1 om overførsel af konto for opsparet overskud til en  

 ny virksomhed.
 For at kunne overføre konto for opsparet overskud til en ny virksomhed, er  

 det en betingelse, at den nye virksomhed overtages inden udløbet af  

 indkomståret efter ophørsåret samt, at virksomhedsordningen anvendes på den  

 nye virksomhed.
E.G.9.2 Delvis ophør Hvis den skattepligtige afstår en ideel andel af sin virksomhed, skal en  

 hertil svarende del af indestående på konto for opsparet overskud ved  

 indkomstårets begyndelse medregnes i den personlige indkomst i året efter  

 afståelsesåret, VSL § 15, stk. 3. Dette gælder, hvad enten den ideelle andel  

 afhændes ved salg, tvangsafståelse, gave eller arveforskud.
Overførsel af  

 indestående på konto for opsparet overskud går i disse tilfælde forud for  

 hæverækkefølgen i VSL § 5, stk. 1-2. Den skattepligtige kan således opspare  

 et eventuelt overskud i den resterende virksomhed, selv om der i samme  

 indkomstår sker beskatning af opsparet overskud som følge af den delvise  

 afståelse.
Provenuet fra salget af den ideelle andel af virksomheden indgår  

 ikke i den resterende del af virksomheden, men betales direkte til den  

 skattepligtige.
 Salg af en ideel anpart vil medføre en forholdsmæssig reduktion af  

 indskudskontoen, hvad enten den er positiv eller negativ.
Det samme gælder, hvis den skattepligtige har flere virksomheder og afstår  

 en ideel andel i en af virksomhederne.
Også i disse tilfælde er der mulighed  

 for at udskyde en beskatning af opsparet overskud, hvis der overtages en ny  

 virksomhed.
Flere virksomheder Ophører eller afhænder den skattepligtige en ud af flere virksomheder,  

 anvendes reglen i VSL § 14, stk. 1, ikke på den ophørte virksomhed.  

 Hæverækkefølgen, som gælder for virksomhederne under ét, finder derfor  

 ikke anvendelse.
Den skattepligtige vil således kunne hæve et salgsprovenu i  

 den ophørende virksomhed, uanset at der er et opsparet overskud i den  

 fortsættende virksomhed.
E.G.9.3 Konkursindkomst * Når virksomhedsskattelovens regler ikke længere kan anvendes fordi  

 virksomheden inddrages under konkursskattelovens regler, og indkomsten bliver  

 konkursindkomst, bliver virksomhedsskat vedrørende tidligere år endelig.  

 Ovenstående regler om fuldt og delvis ophør træder dermed ud af kraft. * E.G.10 Dødsfald Den efterlevende ægtefælle, der vælger at sidde i uskiftet bo efter  

 afdøde, kan fortsætte virksomhedsordningen på samme måde og betingelser som  

 afdøde.
Efter VSL § 17 kan ægtefællen overtage afdødes indestående på konto for  

 opsparet overskud og indskudskonto i det omfang, virksomheden indgår i det  

 uskiftede bo.
Ved opgørelse af virksomhedens kapitalafkastgrundlag overtager  

 ægtefællen afdødes værdiansættelser.
Goodwill, som er oparbejdet af afdøde  

 eller den længstlevende ægtefælle, kan ikke indskydes i virksomheden.
 Hvis afdødes bo skiftes, og virksomheden udlægges fra dødsboet, kan  

 udlægsmodtageren overtage konto for opsparet overskud, opgjort pr. dødsdagen.  

 I modsat fald sker der en endelig beskatning af indestående på konto for  

 opsparet overskud.
 Se i øvrigt VSL-cirk., pkt. 156-181 om dødsfald.
