C.1 Momspligtige personer C.1.3.1 Sondring mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende C.1.4.1 Hobbyvirksomhed C.1.4.2 Foreninger C.2 Andre momspligtige personer C.3 Fællesregistrering og delregistrering C.1 Momspligtige personer C.1.1 Definition af momspligtige personer § 3, stk. 1 Efter § 3, stk. 1, er momspligtige personer - eller "afgiftspligtige  

 personer", som er den betegnelse, der bruges i loven - juridiske eller  

 fysiske personer, der driver selvstændig økonomisk virksomhed.
Afgrænsningen af hvilke former for virksomhed, der anses som økonomisk  

 virksomhed, er direkte reguleret af EU-retlige regler og EF-Domstolens  

 fortolkning af disse regler.
Det beror derfor på en selvstændig momsretlig  

 vurdering, om virksomheden er en økonomisk virksomhed.
Den momsretlige  

 afgrænsning af økonomisk virksomhed er således ikke altid sammenfaldende med  

 den skatteretlige vurdering af, om virksomheden er erhvervsmæssig.
Se TfS  

 1997, 639.
C.1.2 Juridiske og fysiske personer Momspligtige personer er både juridiske og fysiske personer, og en  

 momspligtig person kan derfor også være enhver form for selskabs- og  

 virksomhedsdannelse, f.eks. et aktie- eller anpartsselskab, et  

 interessentskab, en forening, en fond og et enkeltmandsfirma.
Momspligtige personer omfatter både registreringspligtige og  

 ikke-registreringspligtige virksomheder.
Læger og tandlæger er f.eks. også  

 momspligtige personer, selv om der ikke betales moms af deres ydelser til  

 patienterne.
C.1.3 Selvstændig virksomhed Det er kun selvstændig økonomisk virksomhed, der er momspligtig.
C.1.3.1 Sondring mellem lønmodtagere og selvstændigt erhvervsdrivende Arbejde, der udføres af lønmodtagere, er ikke omfattet af begrebet  

 selvstændig virksomhed.
En lønmodtager udfører normalt personligt arbejde i  

 et tjenesteforhold - dvs. efter arbejdsgiverens instruktioner og for dennes  

 regning - og får sin betaling i form af løn, feriegodtgørelse, honorar,  

 tantieme, provision, akkord, drikkepenge og lign.
Der lægges således vægt på, om det udbetalte vederlag anses for A-indkomst  

 (tjenesteforhold) eller B-indkomst (selvstændig erhvervsvirksomhed) i  

 kildeskattelovens forstand, jf.
Ligningsvejledningens afsnit E.A.4 om  

 afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt den, der udfører arbejdet, er lønmodtager  

 eller selvstændig erhvervsdrivende, må afgørelsen ske på grundlag af en  

 samlet vurdering af forholdet mellem den, der udfører arbejdet, og den, for  

 hvem det udføres.
Der kan her lægges vægt på, om der i vederlaget i væsentligt omfang indgår  

 betaling for andet end den personlige arbejdsydelse, og om der afholdes  

 væsentlige erhvervsmæssige omkostninger, som er atypiske for lønmodtagere.
I  

 vurderingen kan også indgå, om den, der udfører arbejdet, ejer de anvendte  

 redskaber og helt eller delvist leverer materialer til arbejdet.
Se i øvrigt  

 Skatteministeriets cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 om Personskatteloven,  

 pkt. 3.1.1 - 3.1.1.3, om de kriterier, der kan lægges vægt på.
Fysiske personer, der som ejere af virksomheder driver  

 fremstillingsvirksomhed inden for industri, håndværk eller landbrug, anses  

 for at være selvstændigt erhvervsdrivende.
Det samme gælder virksomheder  

 inden for engros- og detailhandel og liberale erhverv, f.eks. læger,  

 advokater, revisorer, arkitekter og vekselerer.
Spørgsmålet, om der er tale om en lønmodtager eller selvstændigt  

 erhvervsdrivende, opstår ofte i forbindelse med de personer, der arbejder som  

 konsulenter eller rådgivere m.v.
Afgørelsen må i hvert tilfælde afgøres  

 konkret ud fra de kriterier, der er omtalt ovenfor.
 I TfS 1996, 449 fandt Højesteret, at en tupperwareforhandler skulle anses  

 for selvstændig erhvervsdrivende.
C.1.4 Økonomisk virksomhed Økonomisk virksomhed omfatter alle former for virksomhed som producent,  

 handlende eller leverandør af ydelser samt virksomhed inden for liberale  

 erhverv og dermed sidestillede erhverv, uanset formålet med eller resultatet  

 af virksomheden.
Formålet vil dog oftest være at opnå økonomisk gevinst.
 Det er både den regelmæssige virksomhedsdrift og de mere lejlighedsvise  

 økonomiske transaktioner, der falder ind under begrebet "økonomisk  

 virksomhed" i momslovens forstand.
 Udnyttelse af materielle eller immaterielle goder, f.eks. patenter,  

 varemærke- og mønsterrettigheder, med henblik på opnåelse af indtægter af en  

 vis varig karakter, anses også som økonomisk virksomhed.
Udlejning af et materielt gode er en udnyttelse af godet, der anses som  

 økonomisk virksomhed, når udlejningen iværksættes med henblik på opnåelse af  

 indtægter af en vis varig karakter.
Se EF-Domstolens dom i sagen C-230/94,  

 Renate Enkler (Domssamlingen 1996 I, s. 4517).
Blandt de omstændigheder, der skal vurderes ved afgørelsen af, om en  

 momspligtig person har erhvervet goder til brug for sin økonomiske  

 virksomhed, er det pågældende godes art.
Se EF-Domstolens dom i sagen C-97/90, Lennartz (Domssamlingen 1991 I, s.
I-3795). Den omstændighed, at  

 et gode er egnet til en udelukkende økonomisk udnyttelse, er i almindelighed  

 tilstrækkelig til, at dets ejer må anses for at udnytte det til brug for  

 økonomisk virksomhed og følgelig med henblik på at tilvejebringe indtægter af  

 en vis varig karakter.
Såfremt et gode på grund af sin karakter derimod kan  

 anvendes såvel til erhvervsmæssig som privat brug, må der foretages en  

 vurdering af samtlige omstændigheder vedrørende dets udnyttelse.
Se EF-Domstolens dom i sagen C-230/94, Renate Enkler (Domssamlingen 1996 I,  

 s. 4517).
 I sidstnævnte tilfælde kan en sammenligning mellem på den ene side de  

 omstændigheder, hvorunder den pågældende faktisk udnytter godet, og på den  

 anden side de omstændigheder, hvorunder en tilsvarende økonomisk virksomhed  

 normalt udøves, være en mulig fremgangsmåde ved afgørelsen af, om den  

 pågældende virksomhed er økonomisk virksomhed i lovens forstand.
 Den periode, hvor godet faktisk udlejes, kundekredsens omfang og  

 indtægternes størrelse kan ligeledes, sammen med andre konkrete  

 omstændigheder, tages i betragtning ved vurderingen.
 Økonomisk virksomhed kan bestå i flere på hinanden følgende handlinger.
Forberedende handlinger, såsom erhvervelse af driftsmidler og erhvervelse  

 af fast ejendom, er også omfattet af begrebet økonomisk virksomhed.
Det  

 følger heraf, at også de første investeringsomkostninger, der afholdes til  

 brug for en virksomhed, anses for økonomisk virksomhed, og at Told Skat i  

 denne forbindelse skal tage virksomhedens erklærede hensigter i betragtning.  

 Se EF-Domstolens dom i sagen C-268/83, Rompelman (Domssamlingen 1985, s.  

 655).
Det påhviler den, der anmoder om momsfradrag for sådanne omkostninger, at  

 godtgøre, at betingelserne herfor er opfyldte.
Told Skat kan kræve den  

 erklærede hensigt om at påbegynde økonomisk virksomhed forbundet med  

 afgiftspligtige transaktioner bestyrket af objektive momenter.
Gennemførelsen af en undersøgelse af de tekniske og økonomiske aspekter  

 ved den påtænkte virksomhed anses for en økonomisk virksomhed, selv om  

 undersøgelsen har til formål at klarlægge, i hvilket omfang den påtænkte  

 virksomhed er rentabel.
Se EF-Domstolens dom i sagen C-110/94, INZO  

 (Domssamlingen 1996 I, s. 857).
 Retten til fradrag for købsmoms vedrørende en sådan  

 rentabilitetsundersøgelse bevares således, selv om det senere, henset til  

 rentabilitetsundersøgelsens resultater, besluttes ikke at gå videre til den  

 operationelle fase og at lade selskabet træde i likvidation, således at den  

 påtænkte virksomhed ikke var forbundet med momspligtige transaktioner.
Auktionsholdere anses for at drive økonomisk virksomhed.
Det gælder, hvad  

 enten der er tale om almindelige auktioner eller tvangsauktioner.
I TfS 1995, 202 blev en fond ikke anset for at drive selvstændig økonomisk  

 virksomhed med levering af varer og/eller momspligtige ydelser mod vederlag  

 og skulle derfor ikke momsregistreres.
Fondens indtægter var baseret på  

 indbetalinger fra virksomheder, der var leverandører til fondens medlemmer,  

 idet der ved levering blev indbetalt en del af fakturabeløbet til fonden.  

 Fondens midler blev brugt, dels som garantiordning for, at fondens medlemmer  

 betalte fakturaerne, dels til PR-virksomhed, forskning, produktudvikling m.m.  

 til gavn for fondens medlemmer.
 Salg af egne private effekter anses ikke for økonomisk virksomhed i  

 momslovens forstand, selv om salget sker for at skaffe penge.
C.1.4.1 Hobbyvirksomhed Hobbyvirksomhed er kendetegnet ved, at virksomheden typisk er et udslag af  

 en personlig interesse (hobby), og hvor ejeren ofte selv deltager i  

 virksomheden.
De private formål er således afgørende fremfor det økonomiske  

 udbytte.
Disse private formål kan f.eks. være uddannelses- og boligformål  

 eller sportsinteresser såsom ridning, hestevæddeløb, sejlads m.v., eller det  

 kan være dyrehold som f.eks. ponyer, hunde, kaniner, høns o.lign.
 Hobbyvirksomhed anses ikke som økonomisk virksomhed.
 Afgrænsningen mellem hobbyvirksomhed og økonomisk virksomhed/  

 erhvervsvirksomhed er normalt den samme i både moms- og skattemæssig  

 forstand.
 Afgørelsen af, om der på det momsretlige område er tale om økonomisk  

 virksomhed eller hobbyvirksomhed, træffes på grundlag af en samlet, konkret  

 vurdering af virksomheden, hvor alle relevante forhold må inddrages.
 De relevante forhold, der har været lagt vægt på i praksis, er bl.a.:
- om der inden virksomhedens start har været foretaget undersøgelse af  

 lønsomheden/udsigterne til rentabel drift, herunder om der har været lagt  

 drifts- og likviditetsbudgetter - om der er udsigt til, at virksomheden før eller siden vil give overskud,  

 både et overskud på den primære drift og et overskud, der står i rimeligt  

 forhold til den investerede kapital (rentabilitet) - om virksomhedens omfang er af en vis størrelse - om virksomheden drives tilstrækkeligt intensivt/seriøst - om driftsformen er sædvanlig for virksomheder af den pågældende art - om der er andre end erhvervsmæssige formål med virksomheden - om ejeren er afskåret fra at anvende virksomhedens aktiv til privat brug - om ejeren har særlige faglige forudsætninger (f.eks. relevant  

 uddannelse) for at drive den pågældende virksomhed - om virksomheden har en naturlig sammenhæng med ejerens evt. øvrige  

 indtægtsgivende erhverv - om virksomheden lever op til den erhvervsmæssige standard, der er  

 gældende for det pågældende erhverv - om virksomheden i givet fald vil kunne sælges til trediemand, dvs. om  

 den trods evt. hidtidigt underskud i trediemands øjne har en potentiel  

 indtjeningsevne, eller om den slet ikke kan drives løsrevet fra den ejendom,  

 person eller det regi, hvor den hidtil har været drevet - om virksomhedens eksistens forudsætter, at ejeren har stabile indtægter  

 fra anden side for at neutralisere et underskud - hvor mange år virksomheden har været drevet med underskud, og hvorledes  

 udviklingen i budgettets størrelse er, herunder om underskuddene kan  

 forklares særskilt.
 Ingen af disse kriterier er i sig selv afgørende for vurderingen af, om  

 der er tale om økonomisk virksomhed eller hobbyvirksomhed.
 Ved den type virksomhed, hvor indehaverens personlige indsats er  

 virksomhedens væsentligste aktiv, vil virksomheden ofte blive anset for  

 hobbyvirksomhed, medmindre den er professionelt drevet hvad angår udstyr,  

 driftsform og indehaverens faglige baggrund.
I Mn.943 fandt Momsnævnet, at en samler af gamle flasker og skilte ikke  

 var momspligtig.
Han solgte dubletter på basis af avisannoncering og en  

 oversigtsliste.
Salget havde ikke givet overskud, men havde højst dækket  

 omkostningerne.
C.1.4.2 Foreninger Foreninger anses som udgangspunkt for at drive økonomisk virksomhed, selv  

 om foreningen kun sælger varer og ydelser til medlemmerne eller sælger  

 medlemmernes varer og ydelser.
Momsfri foreninger I lovens § 13, stk. 1, nr. 4, er nævnt de typer af foreninger, der er  

 momsfri.
Det er de foreninger og organisationer, der leverer ydelser og varer  

 i nær tilknytning hertil til deres medlemmer i disses fælles interesse og mod  

 et kontingent.
 Foreningen/organisationen er dog kun momsfri, hvis den ikke arbejder med  

 gevinst for øje, og hvis formålet er af politisk, fagforeningsmæssig,  

 religiøs, patriotisk, filosofisk eller filantropisk karakter eller vedrører  

 borgerlige rettigheder.
 Det er desuden en betingelse, at momsfritagelsen ikke kan fremkalde  

 konkurrenceforvridning.
 Se D.11.4 om momsfri foreningsvirksomhed.
 Momsfri foreninger kan ikke blive frivilligt registreret.
Momspligtige foreninger Alle andre foreninger er herefter momspligtige, hvis de kan siges at drive  

 selvstændig økonomisk virksomhed, jf. § 3, stk. 1.
Dette afgøres ud fra en konkret vurdering af foreningens formål,  

 vedtægter, service, aktiviteternes art og omfang, regler for  

 kontingentbetaling m.v.
Det skal bl.a. vurderes, om der leveres konkrete  

 ydelser til medlemmerne.
Der kan også lægges vægt på, om andre end foreningen  

 kunne have leveret tilsvarende ydelser.
Ejerforeninger, hvis opgave er at afholde og fordele udgifter til  

 medlemmerne af ejerforeningen, kan anses for at drive økonomisk virksomhed,  

 jf. lovens § 3, stk. 1, og TfS 1997, 548. I den konkrete sag bestod den  

 pågældende ejerforening af de to ejere af et butikscenter, hvoraf den ene var  

 frivilligt registreret for udlejning af fast ejendom.
Foreningen afholdt  

 momsbelagte udgifter, der var forbundet med driften af centret og fordelte  

 udgifterne til medlemmerne.
Afgørelsen ændrer ikke ved Told- og Skattestyrelsens afgørelse i TfS 1996, 128, hvorefter andelsbolig- og  

 ejerlejlighedsforeninger ikke skal registreres og opkræve moms ved levering  

 af antenneydelser.
Momspligten for brancheforeninger (f.eks. handelsstands-, landbo-, og  

 købmandsforeninger) afhænger bl.a. af en konkret vurdering af karakteren af  

 og betalingen for de enkelte aktiviteter.
Hvis der f.eks. leveres  

 reklameydelser mod særskilt betaling, kan dette føre til, at foreningen anses  

 for momspligtig.
Generelle, handelsfremmende aktiviteter, der finansieres via  

 kontingentbetalingen, er derimod ikke momspligtige.
 Selv om en forening ifølge sine vedtægter forudsættes at "hvile i sig  

 selv", kan foreningens aktiviteter i relation til momsloven alligevel  

 anses for at være økonomisk virksomhed.
C.2 Andre momspligtige personer Bestemmelsen i § 3, stk. 2, nævner hvilke andre fysiske og juridiske  

 personer, der alligevel er momspligtige, selv om de ikke er omfattet af den  

 generelle definition i stk. 1.
C.2.1 Privatpersoners levering af nye transportmidler til andet EU-land §  

 3, stk. 2, nr. 1 En privatperson, der lejlighedsvis sælger et nyt transportmiddel til en  

 køber i et andet EU-land, anses også for en momspligtig person.
 Dette betyder, at den pågældende ved salget helt eller delvist kan få  

 tilbagebetalt den moms, som blev betalt, dengang transportmidlet blev købt,  

 jf. § 53, stk. 2. Se N.3.2 om fakturering/dokumentation i forbindelse med  

 tilbagebetaling af momsen.
 Begrebet "nye transportmidler" er defineret i § 11, stk. 4, se  

 D.9.1.
C.2.2 Offentlige forsyningsvirksomheder § 3, stk. 2, nr. 2 Offentlige forsyningsvirksomheder er også momspligtige.
 Udtrykket "offentlige forsyningsvirksomheder" omfatter ikke kun  

 offentlige virksomheder, der forsyner borgerne og virksomhederne med f.eks.  

 gas, el, vand eller varme, men også virksomheder, der udfører  

 servicefunktioner såsom renovation og offentlig transport.
 Offentlige spildevandsanlæg anses for forsyningsvirksomhed.
 I UfR 1989.223H fandt Højesteret, at et kommunalt værks drift og  

 vedligeholdelse af kommunens gadebelysning og færdselsfyr måtte anses for  

 udført som led i værkets offentlige forsyningsvirksomhed med heraf følgende  

 momspligt.
C.2.3 Andre offentlige institutioner § 3, stk. 2, nr. 3 Andre statslige, amtskommunale og kommunale institutioner end offentlige  

 forsyningsvirksomheder er også momspligtige, hvis de leverer deres varer og  

 ydelser i konkurrence med private erhvervsvirksomheder, der betaler moms.
 Udgangspunktet er, at en offentlig institution skal betale moms, hvis  

 tilsvarende varer eller ydelser rent faktisk leveres af andre end den  

 offentlige myndighed.
 Uden for momspligten falder kun ydelser, som en myndighed leverer i kraft  

 af sin egenskab af offentlig myndighed, f.eks. udstedelse af pas og kørekort.
I Dep.1013/87 blev et statsfinansieret forskningsinstitut under  

 Socialministeriet anset for momspligtig af den forsknings- og  

 servicevirksomhed, som mod betaling blev udført for andre ministerier og  

 styrelser og andre aftagere.
Der blev lagt vægt på, at disse arbejder blev  

 udført i konkurrence med private analyseinstitutter.
I TfS 1995, 94 har Momsnævnet taget stilling til en række spørgsmål fra Socialministeriet om moms på plejehjemsydelser m.v.
Nævnet fandt bl.a., at  

 en kommune, der (mod betaling) leverer ydelser til plejehjemsbeboere i form  

 af vask og rengøring, herunder vinduespolering, i givet fald skal  

 momsregistreres efter § 3, stk. 2, nr. 3. De pågældende ydelser kan ikke  

 anses for ydelser i "nær tilknytning" til social forsorg og  

 bistand, jf. § 13, stk. 1, nr. 2, og kan derfor ikke leveres momsfrit af  

 kommunen.
Spørgsmålet om moms af betaling for rengøring og vask vil, ifølge  

 oplysninger fra Socialministeriet, dog formentlig kun undtagelsesvis have  

 praktisk betydning.
Dette skyldes, at der ikke vil blive krævet betaling for  

 rengøring og vask hos de plejehjemsbeboere, som ville være berettiget til at  

 modtage varig hjemmehjælp til rengøring og vask, hvis de boede i eget hjem.
C.3 Fællesregistrering og delregistrering Fællesregistrering § 3, stk. 3, 1. pkt.
Hvis flere momspligtige personer registreres under ét, dvs.  

 fællesregistreres, betragtes de som én momspligtig person.
Se M.1.5 om  

 betingelserne for fællesregistrering efter § 47, stk. 4.
 Delregistrering § 3, stk. 3, 2. pkt.
Har en momspligtig person flere virksomheder, der registreres hver for  

 sig, dvs. delregistreres, anses hver af de selvstændigt registrerede  

 virksomheder   

 som én momspligtig person.
Se M.1.4 om betingelserne for  

 delregistrering efter § 47, stk. 3, 2. pkt.
