D.1 Generelt De momspligtige transaktioner udgør den levering af varer og ydelser,  

 der skal beregnes moms af.
Disse transaktioner er nærmere fastlagt i  

 momslovens kapitel 3, der omfatter §§ 4-13.
§§ 4-10 angiver de momspligtige leverancer og andre transaktioner, der  

 kan sidestilles med leverancer.
Momspligten omfatter først og fremmest det  

 almindelige salg mod vederlag her i landet.
Som eksempel på transaktioner,  

 der kan sidestilles med leverancer, kan nævnes udtagning af varer og  

 ydelser til formål, der ikke vedrører den registrerede virksomhed, og  

 visse overførsler af varer til EU-lande.    §§  

 11, 11a og 12 omhandler momspligt i forbindelse med køb af varer fra  

 udlandet, idet der skelnes mellem erhvervelser og indførsel.
Erhvervelser  

 omfatter indkøb fra andre EU-lande, jf. § 11. Indførsel omfatter indkøb  

 fra lande uden for EU, jf. § 12.
 § 13 fritager en række varer og ydelser for moms.
D.2 Leverancer mod vederlag Told- og Skattestyrelsen har udtalt, at der ved udveksling af ydelser  

 over landegrænser, men inden for samme momspligtige person, ikke  

 foreligger en leverance.
Udveksling af ydelser mellem et dansk selskab og  

 dets udenlandske filial vil derfor ikke udløse momspligt, jf.
TfS 1999,  

 696.
Momspligten forudsætter som nævnt i de indledende afsnit, at der er  

 tale om økonomisk virksomhed.
Eksempelvis udløser privates salg af indbo  

 og ejendele ikke moms.
I  

 SKM2001.36.LSR  

 ansås en forenings indtægter fra udlejning af delebiler som momspligtige,  

 da foreningen drev økonomisk virksomhed.
Ehvervelse, besiddelse eller afhændelse af selskabsandele eller  

 obligationer udgør ikke i sig selv økonomisk virksomhed.
De  

 finansielle transaktioner i § 13, stk. 1, nr. 11, kan dog i visse tilfælde  

 anses for økonomisk virksomhed, se  

 C.1.4 .
EF-domstolen har i sag C-455/98 truffet afgørelse om, at der skal  

 betales moms, punktafgifter og told af ethylalkohol, som er indsmuglet til  

 Fællesskabets toldområde fra tredjelande.
Den omstændighed, at en adfærd  

 er strafbar, medfører ikke i sig selv momsfritagelse.
Fritagelse kan kun  

 indtræde i særlige situationer, hvor enhver konkurrence mellem en lovlig  

 økonomisk sektor og en ulovlig sektor er udelukket på grund af visse  

 varers eller tjenesteydelsers særlige kendetegn.
Ethylalkohol er ikke af  

 en sådan karakter, at den bør fritages for moms.
I C-498/99, Town & County, har EF-domstolen fastslået, at en  

 tjenesteydelse, der præsteres mod vederlag, men ikke i henhold til en  

 forpligtelse, der kan påberåbes ved domstolene, er en momspligtig  

 transaktion.
Det gælder i tilfælde, hvor det er aftalt, at  

 tjenesteyderen kun er moralsk forpligtet til at præstere ydelsen.  

 Det kan således ikke antages, at der, fordi tjenesteyderens  

 forpligtelse ikke kan påberåbes ved domstolene, ikke foreligger et  

 retsforhold i Tolsma-dommens forstand (C-16/93), når det netop skyldes en  

 aftale, der er indgået mellem tjenesteyderen og modtageren af  

 tjenesteydelsen om, at forpligtelsen ikke kan påberåbes ved domstolene.
En  

 sådan aftale er i sig selv udtryk for et retsforhold i denne  

 forstand.
Se også om dommen i afsnit  

 G.1.1 .
D.2.1 Levering Ved levering af en vare forstås overdragelse af retten til som ejer at  

 råde over et materielt gode.
Levering af en ydelse omfatter enhver anden  

 levering.
EF-Domstolen har i sag C-320/88, Shipping and  

 Forward Enterprise Safe, fastslået, at overdragelse af retten til som ejer  

 at råde over et gode må anses som levering af godet, uanset at den  

 juridiske ejendomsret først overgik til køberen på et senere tidspunkt.  

 Sagen vedrørte en situation, hvor samtlige rettigheder til en bygning,  

 bortset fra den juridiske ejendomsret, blev overdraget.
Erhververen af  

 rettighederne skulle således bl.a. afholde alle udgifter og modtage alle  

 indtægter fra ejendommen, ligesom overdrageren af ejendommen forpligtede  

 sig til at overdrage den juridiske ejendomsret til erhververen på  

 anfordring, dog senest til en bestemt dato.
Domstolen fastslog, at der var  

 sket levering i 6. momsdirektivs forstand.
I sag C-185/01 Auto Lease Holland BV udtaler EF-domstolen, at  

 begrebet "levering af et gode" i sjette momsdirektivs artikel 5, stk. 1,  

 skal fortolkes således, at der i forbindelse med leasing af  

 motorkøretøjer, der tillige omfatter en aftale om brændstofadministration,  

 ikke foreligger en brændstoflevering fra leasinggiver til leasingtager,  

 såfremt en leasingtager påfylder det leasede køretøj brændstof på  

 tankstationer, selv om påfyldningen foretages i leasinggivers navn og for  

 dennes regning.
Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2003.58.TSS  taget  

 stilling til dommens betydning for dansk praksis.
 Told- og Skattestyrelsen udtaler, at EF-domstolens afgørelse tager  

 stilling til fortolkningen af sjette direktivs artikel 5, stk. 1. Det  

 spørgsmål domstolen har taget stilling til er, hvorvidt der under de  

 foreliggende omstændigheder sker en levering af brændstof fra leasinggiver  

 til leasingtager, såfremt en leasingtager påfylder det leasede  

 motorkøretøj brændstof på en tankstation.
 EF-domstolen udtaler i præmis 33-37, at:
 "33. Der skal derfor, med henblik på besvarelsen af det forelagte  

 spørgsmål, tages stilling til, til hvem - leasinggiver eller leasingtager  

 - benzinselskaberne i hovedsagen har overdraget denne ret til som ejer  

 faktisk at råde over brændstoffet.
34. Det er ubestridt, at leasingtageren er berettiget til at råde over  

 brændstoffet, som om han var ejer af dette gode.
Leasingtageren modtager  

 brændstoffet direkte fra tankstationerne, og Auto Lease har på intet  

 tidspunkt ret til at bestemme, på hvilken måde brændstoffet skal anvendes,  

 og med hvilke formål denne anvendelse finder sted.
35. Opfattelsen af, at brændstoffet leveres til Auto Lease, idet  

 leasingtageren køber brændstoffet i Auto Leases navn og for Auto Leases  

 regning, der lægger prisen for godet ud, kan ikke tiltrædes.
Som  

 Kommissionen med rette har gjort gældende, er leveringerne kun  

 tilsyneladende gennemført for Auto Leases regning.
Dels er de månedlige  

 rater, der betales til Auto Lease, blot et forskud.
Dels er det  

 leasingtageren, der indestår for betalingen af det faktiske forbrug, der  

 opgøres ved årets udgang, og leasingtageren bærer derfor udgifterne ved  

 brændstofleveringen i deres helhed.
36. Aftalen om brændstofadministration er således ikke en kontrakt om  

 levering af brændstof, men nærmere en kontrakt om finansiering af køb af  

 brændstof.
Auto Lease køber ikke brændstoffet for derefter at sælge det  

 videre til leasingtageren, men leasingtageren køber brændstoffet og vælger  

 frit brændstoffets kvalitet og mængde samt tidspunktet for købet.
Auto  

 Lease fungerer i virkeligheden som kreditgiver i forhold til  

 leasingtageren.
37. Det forelagte spørgsmål skal herefter besvares med, at sjette  

 direktivs artikel 5, stk. 1, skal fortolkes således, at der ikke  

 foreligger en brændstoflevering fra leasinggiver til leasingtager, såfremt  

 en leasingtager påfylder det leasede køretøj brændstof på tankstationer,  

 selv om påfyldningen foretages i leasinggivers navn og for dennes  

 regning." Told- og Skattestyrelsen anser i lighed med dommen i sag  

 C-185/01 aftaler om brændstoflevering mellem en leasinggiver, der  

 udlejer motorkøretøjer, og en leasingtager, der lejer motorkøretøjer, for  

 at være en kontrakt om finansiering af køb af brændstof.
Leasingtager får  

 ved påfyldning af brændstof på en tankstation eller et tankanlæg  

 brændstoffet leveret direkte fra tanken/benzinselskabet.
 Det betyder, at der altid ved påfyldning af brændstof her i landet skal  

 betales dansk moms.
Udlejer en leasinggiver i f.eks.
Tyskland motorkøretøjer med  

 brændstofadministration til kunder i Danmark og køber leasinggiver  

 brændstof i Danmark med dansk moms, så betyder dommen i sagen C-185/01, at  

 brændstoffet ved påfyldning på en tankstation her vil blive anset for  

 leveret direkte fra benzinselskabet til den danske leasingtager.
Der vil  

 således ikke kunne ske tilbagebetaling af den danske moms til det tyske  

 leasingselskab efter proceduren i ottende momsdirektiv, jf. momslovens §  

 45.
Har en leasinggiver i f.eks.
Tyskland en dansk momsregistrering, og  

 køber leasinggiver herigennem brændstof i Danmark med henblik på  

 brændstofadministration for danske leasingkunder, så betyder dommen, at  

 leasinggiver ikke har fradragsret for den danske købsmoms, fordi  

 leasinggivers kontrakt med leasingtager er at anse som en kontrakt om  

 finansiering af køb af brændstof.
 Told- og Skattestyrelsens meddelelse i  

 SKM2003.58.TSS  

 har virkning for nye leasingaftaler med brændstofsadministration fra den  

 11. februar 2003. For leasingaftaler med brændstofadminstration, der er  

 endeligt indgået før den 11. februar 2003, har meddelelsen virkning  

 fra den 11. maj 2003.
Om leveringer i forbindelse med konkursboer har Landsskatteretten i  

 SKM2002.515.LSR  

 afsagt en kendelse om, at den del af en kurators vederlag, som kan  

 henføres til bistand i forbindelse med afhændelse af et konkursbos  

 pantsatte faste ejendomme i fri handel, må anses som vederlaget for en  

 momspligtig leverance af en ydelse til konkursboet.
Det forhold, at  

 marginalpanthaverens andel af salgssummen reduceres med henblik på  

 opfyldelse af konkurslovens § 87, stk. 4, jf. stk. 3, kan ikke føre til,  

 at kurator eller konkursboet antages at have foretaget en momspligtig  

 leverance til marginalpanthaveren.
Landsskatteretten har ved kendelsen  

 lagt vægt på, at konkursbehandlingen har til formål ved realisation af de  

 i boet værende aktiver, herunder pantsat fast ejendom, at sikre helt eller  

 delvis fyldestgørelse af kreditorerne.
Bestemmelsen i konkurslovens § 87,  

 stk. 4, findes derfor alene at have betydning for opgørelsen af  

 panthaverens andel af et salgsprovenu, men kan ikke som udgangspunkt i  

 momsmæssig henseende antages at indebære, at kurator eller konkursboet  

 leverer særskilte momspligtige ydelser til panthaveren.
 Dette kan ikke antages at gælde, hvis kurator udsteder egentlig faktura  

 for sin bistand til marginalpanthaveren, idet fakturaudstedelsen i så fald  

 må anses som udtryk for, at kurator har foretaget en konkursboet  

 uvedkommende momspligtig leverance til marginalpanthaveren.
 I den konkrete sag har Landsskatteretten fundet, at den andel af  

 salgssummerne, som kurator har tilbageholdt i forbindelse med 3 af  

 ialt 4 solgte ejendomme, og som er opgjort med tillæg af moms, ikke  

 kan anses som en fakturering af marginalpanthaverne, men alene som en  

 opgørelse af det fradrag, der er foretaget i panthaverens tilgodehavende  

 efter konkurslovens § 87, stk. 4. Den andel af kurators endelige honorar  

 for behandlingen af boet, der kan henføres til salget af de ialt 4  

 ejendomme, anses derimod som momspligtig efter momslovens §  

 4.
D.2.2 Salg af varer Udover salg af almindelige omsætningsvarer anses bl.a. salg af  

 virksomhedens maskiner og andre driftsmidler som varesalg.
Levende  

 dyr og planter anses også som varer.
Herudover anses eksempelvis  

 samlerobjekter som brugte frimærker og mønter for varer.Levering  

 af fast ejendom er omfattet af en særlig fritagelse i momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 9. Til den faste ejendom hører ud over selve grundstykket og  

 bygningerne også bygningstilbehør, som er anbragt på grunden eller  

 bygningen, træer, avl på roden (f.eks. uhøstet korn), hegn, brønde og  

 andre anlæg på grunden eller bygningen.
Fritagelsen for avl på roden  

 gælder kun, hvis avlen sælges sammen med  

 grundstykket.
D.2.3 Salg af ydelser Ydelser omfatter service- eller tjenesteydelser.
Overdragelse af  

 immaterielle rettigheder anses også for levering af ydelser.
 Dette gælder således for hel eller delvis overdragelse af  

 ophavsrettigheder, patentrettigheder, licensrettigheder,  

 varemærkerettigheder, royalties og lign.Ved delvis overdragelse forstås  

 overdragelse af retten til tidsbegrænset eller anden begrænset udnyttelse  

 af en rettighed.
Det fremgår af  

 SKM2002.71.TSS ,  

 at mælkekvoter anses som rettigheder og, at salg af mælkekvoter er  

 momspligtigt, når de sælges på kvotebørsen.
Det fremgår desuden, at  

 udlejning/bortforpagtning af mælkekvoter også er momspligtigt uanset, at  

 det sker sammen med bortforpagtning af jord.
 Derimod  

 er præmie for ammekøer samt salg og udlejning af  

 præmierettigheder ikke momspligtigt, da modtagelse af præmie samt salg og  

 udlejning af præmierettigheder ikke anses for økonomisk  

 virksomhed, jf.  

 SKM2003.354.TSS . Se  

 iøvrigt afsnit   

 C.1.4 .
 Der foreligger endvidere levering af en ydelse i lovens forstand, når  

 en virksomhed påtager sig en forpligtelse til helt eller delvist at  

 undlade udøvelse af en erhvervsmæssig virksomhed eller rettighed.
Sag C-349/96, Card Protection Plan Ltd., vedrører et firma, som  

 tilbyder kreditkunder en ordning mod vederlag, der har til formål at  

 begrænse tab og de ulemper, som kunderne udsættes for, hvis deres  

 kreditkort eller visse andre genstande, som f.eks. nøgler stjæles eller  

 bortkommer.
Firmaet har ved tegning af en forsikring hos et  

 forsikringsselskab opnået en én bloc-dækning for så vidt angår  

 kortbeskyttelsesordningens regler om erstatning til kortkunder.
Herunder  

 leveres en række andre ydelser såsom bl.a. bistand ved adresseændringer,  

 levering af sundhedskort eller rabatter ved leje af biler.
Dommen konkluderer, at man ved sammensatte ydelser skal se på, om det  

 drejer sig om flere sammensatte ydelser, eller om det drejer sig om en  

 hovedydelse med sekundære transaktioner.
Drejer det sig om hovedydelser  

 følger de andre transaktioner momsreglerne for hovedydelsen.
Det gælder  

 både momspligtige og momsfritagne hovedydelser.
En ydelse, der i økonomisk  

 henseende er en enkelt ydelse må ikke kunstigt opdeles for ikke at ændre  

 momssystemets sammenhæng.
Det må derfor undersøges, hvad der særligt  

 karakteriserer den pågældende transaktion, herunder om den afgiftspligtige  

 person levererer flere uafhængige hovedydelser eller en enkelt ydelse.
En  

 ydelse skal anses for sekundær i forhold til en hovedydelse, når den ikke  

 for kunderne udgør et mål i sig selv, men er et middel til at udnytte  

 tjenesteyderens hovedydelse på de bedst mulige betingelser.
Det forhold,  

 at der kun faktureres en enkelt pris har ikke afgørende betydning, men kan  

 konkret tale for, at der foreligger en enkelt ydelse.
Se også afsnit  

 D.11.10  om  

 dommen.
Landsskatteretten har i  

 SKM2002.121.LSR  

 truffet afgørelse om, at et moderselskabs levering af ydelser betegnet som  

 Management-fee og Risk-fee til et helejet datterselskab er momspligtige i  

 medfør af momslovens § 4, stk. 1, da leveringen af disse ydelser findes at  

 gå ud over, hvad der er en følge af de rettigheder, som moderselskabet har  

 i sin egenskab af aktionær i datterselskabet.
Datterselskabet er  

 berettiget til fradrag for momsen af udgifter hertil.
Intim massagevirksomhed er momspligtig levering af en ydelse.
Se  

 SKM2002.608.LSR .
 Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2003.271.TSS  

 udtalt sig om den momsmæssige behandling af tilbagediskonterede fremtidige  

 leasingydelser i forbindelse med misligholdelse og i forbindelse med ophør  

 før aftalens udløb i øvrigt.
 Ved opsigelse af leasingaftaler før aftalens udløb i henhold til  

 aftalens bestemmelser og udenfor bestemmelserne om misligholdelse er det  

 styrelsens opfattelse, at det vederlag, som leasingtager efter aftalen  

 skal betale leasinggiver, er momspligtigt.
 Det samme er tilfældet i forbindelse med aftalte ændringer af allerede  

 indgåede aftaler, f.eks. om forkortelse af løbetid eller om, at  

 uopsigelige kontrakter alligevel skal være opsigelige.
 EF-domstolen har i sag C-16/93, Tolsma, og senere domme udtalt, at en  

 tjenesteydelse kun udføres "mod vederlag", som omhandlet i sjette  

 direktivs artikel 2, nr. 1, og derfor kun kan beskattes, såfremt der  

 mellem tjenesteyderen og modtageren består et retsforhold, der vedrører en  

 gensidig udveksling af ydelser, idet det af tjenesteyderen modtagne  

 vederlag udgør den faktiske modværdi af den ydelse, som leveres til  

 modtageren.
Imidlertid er der i forbindelse med opsigelse, der ikke sker i  

 anledning af misligholdelse, og aftalte ændringer af allerede indgåede  

 aftaler netop tale om gensidigt bebyrdende retsforhold.
Derfor er der  

 efter domstolens retspraksis tale om leverancer mod vederlag fra  

 leasinggivers side, når denne opnår ret til vederlag ved opsigelsen eller  

 ændringen af aftalen.
Sådanne opsigelser og aftalte ændringer er derfor  

 momspligtige.
 Efter styrelsens opfattelse er der i forbindelse med misligholdelse af  

 leasingkontrakter ikke tale om en gensidig udveksling af ydelser i henhold  

 til et gensidigt bebyrdende retsforhold.
Det forhold, at leasinggiver i leasingkontrakten forbeholder sig ret  

 til at kræve erstatning i tilfælde af misligholdelse, og at kontrakten  

 indeholder bestemmelser om erstatningens beregning, kan efter styrelsens  

 opfattelse ikke sidestilles med, at leasinggiver har accepteret  

 leasingtagers evt. misligholdelse af kontrakten.
Misligholdelse må derimod  

 ses som en ikke-aftalt, ensidig undladelse fra leasingtagers side.
Evt.  

 erstatning for denne ensidige undladelse kan derfor ikke anses for  

 vederlag for en ydelse inden for rammerne af et gensidigt bebyrdende  

 retsforhold.
Et sådant erstatningsbeløb er således ikke momspligtigt.
Det bemærkes, at en afgørelse af, om en transaktion er momspligtig,  

 skal foretages på baggrund af en analyse af transaktionernes objektive og  

 reelle karakter, og ikke på baggrund af parternes formelle benævnelse.
Ved  

 afgørelsen af, om en transaktion er momspligtig, skal der derfor tages  

 hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende transaktion, idet  

 det skal undersøges, hvad der er karakteristisk for denne transaktion.
Det forekommer, at der i forbindelse med levering af en vare indgår en  

 ydelse og omvendt.
Ved vurderingen af, om leveringen skal behandles som en  

 ydelse eller som en vare, tages der hensyn til hvilken del af det  

 leverede, der efter en konkret vurdering udgør hovedbestanddelen.
Et  

 moment i bedømmelsen heraf kan være et skøn over, hvilken værdi de enkelte  

 komponenter i leveringen har.
 Som eksempel på, at der følger en ydelse med en vare kan nævnes:
Problemstillingen kendes f.eks. også fra leverance af PC-software, hvor  

 selve udviklingen af softwaren er en ydelse, og softwaren leveres f.eks. i  

 form af en CD-rom, der udgør en vare.
Der sondres herved mellem standard  

 og individuelt tilpasset software.
Salg af individuelt tilpasset software anses for salg af en ydelse,  

 medens salg af standard software anses for salg af en vare.
Salg af  

 software, der downloades anses dog for salg af en ydelse.
Om  

 leveringsstedet for software, der downloades, se  

 E.3  og  

 E.3.1.11 .  

 Om særordningen for tredjelandsleverandører, se  

 afsnit       U .
D.2.4 Mod vederlag Normalt giver betingelsen om, at der skal ydes et vederlag for varen  

 eller ydelsen, ikke anledning til tvivl.
Betingelsen er opfyldt både, når  

 vederlaget for den momspligtige leverance ydes direkte som almindelig  

 betaling, og når betalingen sker indirekte f.eks. som tilskud.
Se  

 SKM2001.200.TSS ,  

 hvor en virksomhed får medhold i, at den driver selvstændig økonomisk  

 virksomhed, når den indkøber mad- og drikkevarer fra tredjemand og sælger  

 videre til medarbejderne.
Betaling sker ved løntræk til en pris svarende  

 til 18,6 pct. til 32,2 pct. af indkøbsprisen.
Afgiftsgrundlaget er det  

 løntræk, som virksomheden foretager.
Vederlaget kan også ydes i naturalier.
Der skal i givet fald betales  

 moms af værdien af denne modydelse, jf. reglerne om byttehandel i § 28,  

 stk. 2.
Kravet om, at der som modydelse for leverancen skal betales et  

 vederlag, har særlig betydning for spørgsmålet, om der skal betales moms  

 af tilskud, herunder offentlige tilskud.
Desuden er kravet af betydning  

 f.eks. for spørgsmålet, om der skal betales moms i forbindelse med  

 garantireparationer og kassedifferencer.
Told- og Skattestyrelsen har på en forespørgsel svaret, at plejehjem og  

 lignende institutioner, der vederlagsfrit får overdraget ejendomsretten  

 til en minibus af et reklamefirma mod at forpligte sig til i en 3-års  

 periode at køre med reklamer, skal momsregistreres, idet der er tale om  

 leverancer mod vederlag, jf.
TfS 1998, 604.
Tilskud, der helt eller delvist kan anses for vederlag for varer og  

 ydelser, skal medregnes til momsgrundlaget.
Har tilskuddet derimod  

 karakter af gave, skal der ikke beregnes moms af beløbet, idet det  

 forudsættes, at virksomheden ikke præsterer en modydelse til  

 tilskudsgiveren.
Det samme gælder, hvis tilskuddet ikke direkte er  

 forbundet med leverancens pris.
 Som eksempel på sådanne tilskud kan bl.a. nævnes offentlige tilskud i  

 form af generelle støtteordninger til erhvervslivet og institutioner, når  

 der ikke præsteres konkrete modydelser.
 Om den momsmæssige behandling af tilskud, se  

 G.1.1.1  og  

 G.1.1.2 .
 Der skal derimod betales moms, når en virksomhed, der udfører  

 garantireparationer, får dækket udgifterne til reservedele og arbejdsløn  

 ved afregning med fabrikanten eller importøren af den pågældende vare.
 Godkendelse af foretagne modregninger vil således bero på en konkret  

 vurdering, hvor der lægges vægt på følgende momenter:
 Der lægges således vægt på, at indehaveren kan dokumentere eller på  

 anden måde sandsynliggøre, at der er faktisk adskillelse mellem  

 virksomhedens indtægter og udgifter og udtagninger til privatforbrug.
 Kan der ikke rejses væsentlig kritik af de ovennævnte forhold, kan  

 kassedifferencer betragtes som normale driftsmæssige indtægter og  

 udgifter, hvorefter der kan ske modregning mellem positive og negative  

 differencer ved opgørelsen af momsgrundlaget.
 Der kan ikke foretages modregning mellem kassedifferencer, der først  

 konstateres ved en efterfølgende revision, idet de således konstaterede  

 kassedifferencer må tages som udtryk for, at der ikke i virksomheden er  

 ført en betryggende kontrol med registreringen af ind- og  

 udbetalinger.
I tilfælde, hvor der ikke kan foretages modregning mellem konstaterede  

 positive og negative kassedifferencer, skal de positive differencer fuldt  

 ud medregnes i momsgrundlaget.
De negative differencer kan alene fradrages  

 i positive differencer, og kun i det omfang omstændighederne i øvrigt  

 taler derfor.
D.3 Andre momspligtige leverancer D.3.1 Kommissionsaftaler § 4, stk. 3, nr.  

 1 Overdragelse af en vare i henhold til en kommissionsaftale med henblik  

 på køb eller salg anses for en levering.
Bestemmelsen omfatter efter sin  

 ordlyd kun varer.
Formidling af ydelser i eget navn og for fremmed regning  

 er i stedet omfattet af reglen i § 4, stk. 4, som er beskrevet i  

 D.3.3 .
Ved kommission forstås, at en person (kommissionæren) indgår handler i  

 eget navn, men for en andens (kommittentens) regning efter en bemyndigelse  

 fra denne.
Trediemand erhverver kun fordringsret mod kommissionæren, ikke  

 mod kommittenten.
At kommissionæren handler "for en andens regning" indebærer således, at  

 det økonomiske resultat - positivt eller negativt - falder på  

 kommittenten.
At kommissionæren handler "i eget navn" indebærer, at  

 kommissionæren ved indgåelsen af aftalen med tredjemand optræder således,  

 at han selv og ikke kommittenten forpligtets over for  

 tredjemand.
Bestemmelsen indebærer, at en kommissionær momsmæssigt anses for selv  

 at foretage leverancen.
Derfor skal kommissionæren beregne moms af den  

 fulde salgspris.
Kommissionæren kan fratrække moms af det beløb, der  

 afregnes til kommittenten.
Fradrag forudsætter, at kommittenten er  

 momsregistreret.
D.3.2 Tidsbegrænsede kontrakter § 4, stk. 3, nr.  

 2 Der sker levering, når en vare faktisk overdrages i henhold til en  

 kontrakt, som vedrører udlejning af en vare eller salg på kredit, med en  

 klausul om, at ejendomsretten under normale forhold overgår til lejeren  

 eller køberen senest ved betaling af det sidste lejebeløb eller  

 afdrag.
 Leveringen anses for sket på det tidspunkt, hvor varen overdrages  

 i henhold til kontrakten og ikke først på det tidspunkt, hvor  

 ejendomsretten efter kontraktens bestemmelser endelig overgår til  

 lejeren eller køberen.
 Bestemmelsen omfatter leje/købekontrakter, hvor ejendomsretten overgår  

 til lejeren eller køberen ved opfyldelse af kontrakten.
 I almindelige lejeforhold, hvor udlejer vedbliver med at eje det  

 udlejede aktiv, beregner udlejer moms i takt med den løbende opkrævning af  

 lejen.
 I de lejeforhold, der omfattes af § 4, stk. 3, nr. 2, beregnes moms af  

 den tilsvarende salgsværdi ved levering af varen og ikke i takt med de  

 løbende afdrag (lejebeløb).
 Ved bedømmelsen af, om ejendomsretten under normale forhold overgår til  

 lejeren eller køberen, kan der lægges vægt på, hvad der må blive den  

 sandsynlige udgang af kontraktforholdet, herunder om parterne selv  

 forudsætter, at ejendomsretten vil overgå fra sælger til køber.
D.3.3 Formidlingsydelser § 4, stk. 4 Efter bestemmelsen anses formidleren for selv at have modtaget og  

 leveret en ydelse, når den pågældende handler i eget navn, men formidler  

 ydelsen for en andens regning.
 Bestemmelsen indebærer, at formidlingsvirksomheden anses for selv at  

 foretage leverancen.
Er den underliggende ydelse fritaget for moms, vil formidlerens ydelse  

 også være momsfri.
Bestemmelsen har f.eks. betydning for turistbureauer og  

 lign., der beskæftiger sig med at formidle  

 sommerhusudlejning.   Forudsætningen for at være  

 omfattet af reglen er, at formidleren handler i eget navn, men for fremmed  

 regning.
Formidling, der sker i en andens navn og for en andens regning,  

 er derimod omfattet af momspligten, uanset om den formidlede ydelse er  

 momsfri.
 En formidler handler i eget navn, når f.eks. en lejer alene indgår  

 aftale med formidleren, således at kun formidleren - og ikke udlejeren -  

 bliver forpligtet af aftalen.
 Handler formidleren i fremmed navn, består betalingen typisk i  

 provision og lign., mens vederlaget for ydelsen tilfalder udlejer.
 Om formidleren handler for egen regning, afgøres ud fra en vurdering  

 af, om det er formidleren eller udlejeren, der bærer risikoen for  

 transaktionen.
Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1997, 422 truffet afgørelse om, at  

 de aktiviteter, som en række selvstændige servicecentre mod  

 provisionsaflønning udfører for et selskab, der driver virksomhed med  

 udlejningsformidling af danske sommerhuse,  ikke er aktiviteter, som  

 formidles i eget navn.
Servicecentrene  skal således betale moms af  

 de provisioner mv., som de modtager fra selskabet som betaling for de  

 leverede ydelser.
 Det samme gør sig gældende for rejsebureauer og turistbureauer, der på  

 samme måde som de omtalte servicecentre udfører lignende aktiviteter for  

 sommerhusudlejningsfirmaer.
 Momsnævnet har i TfS 1997, 510 fastslået, at et vikarbureau, som driver  

 virksomhed med udlejning af sygeplejersker, ikke kunne anses for at  

 formidle arbejdskraft for fremmed regning, idet bureauet selv ansatte og  

 aflønnede sygeplejerskerne.
Som nævnt finder reglen i § 4, stk. 4, alene anvendelse på ydelser.
Om  

 overdragelse af en vare i henhold til en kommissionsaftale med henblik på  

 køb eller salg se i stedet  

D.3.1  

 .
 Om de særlige regler, der i visse tilfælde gælder for formidling, der  

 sker i en andens navn og for en andens regning, se  

 E.3 ,  

 E.3.1.8  og  

 E.3.7  

 (leveringsstedet) samt  

 I.1.7  

 (momsfritagelse i forbindelse med visse internationale  

 transaktioner.
D.4 Andre momspligtige transaktioner D.4.1 Generelt Ud over levering af varer og ydelser udløser en række andre  

 transaktioner momspligt, herunder:
D.4.2 Udtagning Ved udtagning forstås, at varer eller ydelser, der er frembragt,  

 udført, udvundet, bearbejdet, indkøbt eller indført i forbindelse med  

 virksomheden, anvendes på en sådan måde, at det må sidestilles med en  

 leverance.
D.4.2.1 Udtagning af varer § 5, stk.  

 1 Udtagning af en vare udløser momspligt, når udtagningen sker Bestemmelsen forudsætter, at der er foretaget fradrag for moms i  

 forbindelse med indkøbet, fremstillingen mv. af den udtagne vare.
Det  

 gælder uanset, om der er opnået fuld eller delvis fradragsret.
Når indkøbet mv. er sket til brug i virksomheden, skal der således  

 betales moms, når varen efterfølgende overgår til andet formål, uden at  

 der er tale om egentligt salg.
Når en virksomhed f.eks. både har  

 registreringspligtige og ikke-registreringspligtige aktiviteter, skal der  

 betales moms, når der sker udtagning af varer til brug i den  

 ikke-registringspligtige del af virksomheden.
Højesteret har i TfS 1996, 615 fastslået, at et tæppefirmas udtagning  

 af tæpper til dækning af et erstatningskrav opstået i forbindelse med en  

 misligholdt ejendomshandel, ikke vedrørte tæppefirmaets omsætning af varer  

 og momspligtige ydelser.
Der skulle derfor betales moms ved udtagning.
 Styrelsen har i TfS 1997, 376 præciseret, at varer udtaget ved  

 hændelige omstændigheder, som f.eks. brækage, væltning af hylder, kasser  

 og lignende, naturligt svind og indbrudstyveri, ikke anses for leverancer  

 mod vederlag.
EF-Domstolen har i sag C-48/97, Kuwait Petroleum Ltd, fastslået, at  

 varer, der blev betalt med vouchere som et led i en salgsfremmende  

 foranstaltning, er udtaget og overdraget vederlagsfrit efter 6.  

 momsdirektivs artikel 5, stk. 6, jf. momslovens § 5, stk.1. Udtagningen er  

 derfor sidestillet med levering mod vederlag, såfremt der ikke er tale om  

 varer af ringe værdi.
I den pågældende sag kunne kunder ved køb af  

 brændstof til den fulde detailpris få udleveret vouchere, som senere kunne  

 indløses, hvorefter kunden havde ret til at vælge varer fra en liste.
I TfS 2000, 826 fandt Landsskatteretten, at prøve/udstillingsmøbler,  

 der var leveret af et selskab til en tysk agent var udtaget jf. momslovens  

 § 5, stk. 1. Landsskatteretten udtalte i kendelsen, at der ikke er  

 grundlag for at antage, at det er en betingelse for at anse en  

 vederlagsfri overdragelse som omfattet af bestemmelsen, at virksomheden  

 har haft gavehensigt.
Vederlagsfrie overdragelser, som sker i  

 virksomhedens interesse, og som ikke kan karakteriseres som gaver af ringe  

 værdi, anses således som omfattet af bestemmelsen.
I  

 SKM2002.604.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at briller som blev udleveret til salgspersonalet  

 fra varesortimentet af et selskab, der drev virksomhed med salg af  

 briller mv., var udtaget af selskabet på en sådan måde, at det skulle  

 sidestilles med levering mod vederlag.
Landsskatteretten bemærkede, at de  

 pågældende briller, som ikke var udstyret med et firmanavn eller lignende,  

 blev udleveret til salgspersonalet til deres frie anvendelse uden  

 vederlag.
Retten lagde endvidere til grund, at selskabet ikke var i  

 besiddelse af dokumentation for, hvorledes der blev forholdt med brillerne  

 og at de ansatte var berettigede til at beholde brillerne.
 Landsskatteretten fandt i  

 SKM2002.161.LSR  

 ikke, at det forhold, at et magasin i stort omfang udleveres gratis til  

 den endelige læser kan anses som udtagning efter momslovens § 5, stk.  

 1, idet hele konceptet for virksomheden i den pågældende sag var  

 opnåelse af annonce / reklameindtægter for annoncer / reklamer, der blev  

 optaget i det omhandlede magasin og som hovedsageligt leveredes  

 vederlagsfrit til den endelige forbruger.
Styrelsen har i  

 SKM2002.408.TSS  

 beskrevet hvornår der foreligger udtagning af foreningsblade, når  

 foreningen er hel eller delvis momspligtig.
Det fremgår, at der ikke skal  

 beregnes udtagningsmoms i de tilfælde, hvor foreningen har opnået hel  

 eller delvis fradrag for fremstilling af foreningsblade, og hvor den  

 gratis udlevering af foreningsblade sker som led i en salgsfremmeordning,  

 hvor værdien af foreningsbladet er under 100 kr. ekskl. afgift.
Såfremt  

 den gratis udlevering af bladene ikke er et led i en salgsfremmeordning,  

 skal der beregnes udtagningsmoms af disse blade, uanset om det er alle  

 bladene, der udleveres gratis.
Når formålet med at udlevere bladet er, at  

 øge antallet af annoncer og at informere om foreningen for at hverve nye  

 medlemmer, anses udleveringen for en salgsfremmeordning.
Det er en grundlæggende forudsætning for udtagning af reklameartikler  

 og vareprøver, at varen udtages til virksomhedens kunder og potentielle  

 kunder.
Således gælder bestemmelsen ikke udtagning af reklameartikler og  

 vareprøver til virksomhedens ejer eller personale.
I dette tilfælde skal  

 der betales moms.
 I praksis kræves, at reklameartikler på iøjnefaldende måde skal være  

 forsynet med virksomhedens navn eller logo, således at de af den grund må  

 antages at have mistet værdi som handelsobjekter.
 Som eksempler på reklameartikler kan nævnes askebægre, papirknive,  

 kuglepenne, kalendere og parkeringsskiver, der er forsynet med  

 virksomhedens navn eller logo.
I  

 SKM2003.401.ØLR  

 fandt landsretten, at billetter til fodboldkampe, som en virksomhed havde  

 udloddet i forbindelse med salgskampagner i forskellige butikker mv.,  

 eller anvendt som præmier ved konkurrencer udskrevet af virksomheden, må  

 anses som udgifter til reklame, hvoraf momsen kan fradrages.
Landsretten  

 lagde vægt på den sammenhæng, hvori billetterne var anvendt, og på  

 billetternes værdi, der for stå- og siddepladser var opgjort til at udgøre  

 i gennemsnit 40 kr. og 60 kr. ekskl. moms.
Andre former for billetter,  

 herunder til VIP-arrangementer og til rejser til udlandet i forbindelse  

 med sportsbegivenheder, der måtte være anvendt som præmier ved  

 konkurrencer, kunne ikke anses for reklame, men derimod som gaver, jf.  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 5. Se  

 J.3.1.5  

.
 Forskellen mellem reklame og repræsentation er nærmere beskrevet i  

 Ligningsvejledningen, som tillige kan anses som retningsgivende for  

 afgrænsningen mellem reklame og repræsentation i momsmæssig henseende.
Det fremgår af Ligningsvejledningen, at i modsætning til  

 repræsentationsudgifter er det karakteristisk for reklameudgifter, at de  

 normalt afholdes over for en ubekendt kreds af kunder eller potentielle  

 kunder.
Reklameudgifter tager endvidere sigte på at opretholde en  

 virksomheds almindelige omdømme eller fremme dens interesser ved at gøre  

 den kendt og fordelagtigt bemærket.
 Repræsentationsudgifter beskrives typisk som udgifter, som en  

 virksomhed afholder for at få afsluttet forretninger eller for at knytte  

 eller bevare forretningsforbindelser, og de afholdes over for personer,  

 som ikke er knyttet som medarbejdere til erhvervsvirksomheden.  

 Repræsentation har karakter af opmærksomhed eller kommerciel gæstfrihed  

 over for forretningsforbindelser.
Momsnævnet afgjorde i Mn. 1126, at vinflasker til en værdi  under  

 100 kr. pr. stk., som var forsynet med en særlig etiket med firmaets logo,  

 ikke kunne anses for reklame.
Nævnet fandt, at der var tale om en  

 repræsentationsydelse.
Nævnet lagde vægt på, at der var tale om gaver til  

 en bestemt person og ikke om uddeling til en ubestemt kreds af kunder.
Vestre Landsret fandt i TfS 1993, 244, at der var tale om reklame i  

 forbindelse med en depotindehavers uddeling af gratis øl. Øllet blev  

 uddelt til kunder i værtshuse, hos købmænd o.lign. i forbindelse med  

 depotindehaverens leverancer til værtshusene m.v.
Landsretten fastslog, at  

 udgiften til øllet skulle anses som en reklameudgift, der skattemæssigt  

 var fuldt fradragsberettiget.
 Som følge af dommen kan udleveringer af mad- og drikkevarer under visse  

 omstændigheder anses som vareprøver/reklameartikler og derfor  

  udleveres gratis uden momsmæssige konsekvenser.
 Vareprøver kan f.eks. udleveres som gratis vare- og salgsprøver til  

 detailforretninger eller forbrugere i forbindelse med:
Salgsprisen til elværket kan ikke lægges til grund ved beregning af  

 moms af eget forbrug mv.
Det vil derfor til brug for momsberegningen  

 vedrørende privat forbrug mv. være nødvendigt at lave en kalkulation over  

 fremstillingsprisen pr. enhed (kWh).
D.4.2.2 Udtagning af varer og ydelser til ikke  

 fradragsberettigede formål § 5, stk. 2 Med levering mod vederlag sidestilles udtagning af varer og ydelser,  

 når de tages i anvendelse til formål som nævnt i § 42, stk. 1 og 3,  

 såfremt der er opnået fuldt eller delvist fradrag ved indkøb, fremstilling  

 mv. af de pågældende varer og ydelser.
 42, stk. 1, omhandler indkøb mv. af varer og ydelser, som virksomheden  

 ikke kan fradrage momsen af.
Har virksomheden opnået fuldt eller delvist fradragsret ved indkøb,  

 fremstilling mv. i forbindelse med den pågældende vare eller ydelse,  

 foreligger der herefter momspligtig udtagning i forbindelse med Uanset nr. 7, kan virksomheder, der lejer personmotorkøretøjer i mere  

 end 6 måneder i sammenhæng, fradrage momsen af lejen, dog højst med 25  

 pct. af fradragsgrundlaget, som er nærmere fastlagt i § 42, stk. 5. Det er  

 en betingelse, at mindst 10 pct. af den årlige kørsel sker i forbindelse  

 med virksomhedens fradragsberettigede aktiviteter, jf. § 42, stk. 4.
 Køreskoler og virksomheder, der forhandler eller udlejer  

 motorkøretøjer, kan uanset nr. 7 fradrage momsen af indkøb mv. til disse  

 formål, jf. § 42, stk. 6, se også afsnit  

 Q.2.
 Afholdelse af udgifter til repræsentation kan efter styrelsens  

 opfattelse sidestilles med afholdelse af udgifter "...til virksomheden  

 uvedkommende formål", jf. 6. momsdirektivs artikel 6, stk. 2, litra b),  

 hvilket medfører, at der kan beregnes udtagningsmoms, såfremt der ikke er  

 nægtet fradrag for udgifterne, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 5.
 Der skal efter styrelsens opfattelse beregnes udtagningsmoms - såfremt  

 der ikke er nægtet fradrag - af hele "repræsentations"-arrangementet, dvs.  

 også for den del af arrangementet, som vedrører virksomhedens personale  

 m.v.
 At repræsentation er en privatudgift eller i hvert tilfælde en udgift  

 til virksomheden uvedkommende formål, synes efter styrelsens opfattelse  

 forudsat i Kommissionens forslag til 6. momsdirektiv af 20. juni 1973,  

 hvor Kommissionen som begrundelse for at nægte fradragsret for bl.a.  

 repræsentation anførte, at:
 "Det har vist sig, at visse udgifter, der afholdes inden for rammerne  

 af normal ervervsvirksomhed, tillige vedrører private formål, og  

 opdelingen af sådanne udgifter i en forretningsmæssig og en privat del kan  

 ikke underkastes nogen egentlig kontrol.
For at sikre en ensartet opkrævning af egne indtægter og samtidig undgå  

 misbrug og afgiftssvig har man fastsat, at de i stykke 6 opregnede  

 kategorier af udgifter ikke giver fradragsret." Uanset at udgifterne til repræsentation således afholdes inden for  

 rammerne af en normal virksomhed, anses de efter styrelsens opfattelse for  

 private eller i hvert tilfælde for uvedkommende for virksomheden.
For virksomheder med virksomhedsdrevne kantiner har det den konsekvens,  

 at såfremt en vare bliver anvendt blandet, dvs. både til salg i kantinen  

 og til formål omfattet af § 42, stk. 1, nr. 5, kan virksomheden ved  

 indkøbet vælge enden 1) at tage fuldt fradrag herfor, jf.
EF-domstolens  

 dom i sag C-415/98 Laszlo Bakcsi, præmis 25 og 29, eller 2) at tage delvis  

 fradrag herfor, jf. momslovens § 38, stk. 2.
 Såfremt virksomheden vælger at tage fuldt fradrag for varerne, får det  

 den konsekvens, at når virksomheden anvender kantineydelsen til § 42, stk.  

 1, nr. 5, formål, skal der beregnes udtagningsmoms, jf. momslovens § 5,  

 stk. 2.
 Såfremt virksomheden vælger 2) at tage delvis fradrag, jf. momslovens §  

 38, stk. 2, for varerne får det den konsekvens, at når virksomheden  

 anvender kantineydelsen til § 42, stk. 1, nr. 5, formål, skal der ikke  

 beregnes udtagningsmoms, jf. momslovens § 5, stk. 2.
 Denne del af kendelsen er i overensstemmelse med den hidtidige praksis  

 på området, hvorefter der ikke er fradragsret for moms af kost til  

 medarbejdere.
 Uanset at udgifterne til kost afholdes inden for rammerne af en normal  

 virksomhed, anses de efter styrelsens opfattelse - i lighed med udgifter  

 til repræsentation - for private eller i hvert tilfælde for uvedkommende  

 for virksomheden.
D.4.2.3 Udtagning af ydelser til privat formål  

 mv. § 5, stk. 3 Med levering mod vederlag sidestilles udtagning af ydelser til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller til dennes personale eller i øvrigt  

 til virksomheden uvedkommende formål.
 Ydelser kan uden momsmæssige konsekvenser udtages til formål, som er  

 fritaget for moms efter § 13. Udtagning af ydelser kan således også ske  

 momsfrit til brug for virksomhedens ikke-registreringspligtige  

 aktiviteter.
 En virksomhed, der f.eks. sælger edb-ydelser eller  

 administrationsydelser, kan derfor - uden at skulle betale moms - udtage  

 disse ydelser til brug for ikke momspligtige aktiviteter i virksomheden  

 som f.eks. finansielle aktiviteter.
Det er derfor kun udtagning til privat brug, forstået som virksomheden  

 uvedkommende formål, der skal betales moms af.
For eksempel vil en  

 virksomhed, der vil drive momspligtig virksomhed ved at udleje et  

 driftsmiddel, kunne fradrage momsen af købesummen.
Hvis driftsmidlet også  

 bruges privat, skal der ske beregning af moms af den private  

 anvendelse.
 Afholdelse af udgifter til momsfri aktiviteter kan efter styrelsens  

 opfattelse ikke sidestilles med afholdelse af udgifter "...til  

 virksomheden uvedkommende formål", jf. 6. momsdirektivs artikel 6, stk. 2,  

 litra b), hvilket medfører, at der ikke kan beregnes udtagningsmoms, jf.  

 momslovens § 5, stk. 3, hvis kantineydelser anvendes i forbindelse med en  

 virksomheds momsfri aktiviteter.
 For virksomheder med virksomhedsdrevne kantiner har det den konsekvens,  

 at såfremt en vare bliver anvendt blandet, dvs. både til momsbelagt salg i  

 kantinen og til momsfri formål, kan virksomheden ikke vælge at tage fuldt  

 fradrag ved indkøbet.
 I disse tilfælde skal virksomheden anvende momslovens almindelige  

 regler om delvis fradragsret, jf. momslovens § 38, stk. 1, når der  

 indkøbes varer m.m. til brug for kantinevirksomheden, da det allerede på  

 indkøbstidspunktet ligger klart, at indkøbene skal anvendes både til  

 salg med tillæg af moms, og til virksomhedens momsfri aktiviteter,  

 dvs. at indkøbene skal anses som en fællesomkostning.
 Det gør sig eksempelvis gældende i uddannelsesinstitutioner, der både  

 sælger kantineydelser til dagskoleelever med tillæg af moms og momsfrit  

 leverer kantineydelser til skolehjemselever som ydelser med nær  

 tilknytning til den momsfri undervisning.
Virksomhederne kan dog vælge at udskille de indkøb, som medgår til de  

 momsfri aktiviteter, eksempelvis kantineydelser til skolehjemselever.
I  

 det tilfælde vil der ikke være fradragsret for moms af indkøb, der  

 vedrører de momsfri aktiviteter, og fuld fradragsret for moms af indkøb,  

 der vedrører salg af kantineydelser med tillæg af moms.
D.4.2.4 Udtagning af varer og ydelser ved  

 byggeri mv. § 5, stk. 4 Bestemmelsen om bygge- og anlægsvirksomheders udtagning af byggeri mv.  

 supplerer momslovens §§ 6 og 7 om opførelse af bygninger mv. for egen  

 regning, se  

 D.5 .
 Med levering mod vederlag sidestilles efter § 5, stk. 4, udtagning af  

 varer og ydelser i forbindelse med byggeri mv. til formål, der ikke  

 vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer.
Bestemmelsen omfatter bl.a. projektering og håndværksarbejde i  

 forbindelse med opførelse, ombygning og modernisering samt reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom.
Endvidere omfatter bestemmelsen  

 byggeadministration samt anlægsarbejder, herunder byggemodning af  

 jordarealer.
 Om momspligt ved udtagning efter § 5, stk. 4, se nærmere  

 Q.1.5.1 .
Hvis udtagningen sker den 1. januar 2003 eller senere, beregnes momsen  

 ved momspligt efter § 5, stk. 4, efter momslovens § 28, stk. 1, jf. § 28,  

 stk. 1, 3. pkt, indsat ved lovændringen, på grundlag af  

 indkøbsprisen eller fremstillingsprisen, hvis udtagningen sker til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale.
Værdien af  

 indehavers eget arbejde indgår ikke i opgørelsen af fremstillingsprisen,  

 jf. § 28, stk. 1, 1. pkt., som ændret ved lov nr. 1064 af 17.  

 december 2002. Om opgørelsen af indkøbs- eller fremstillingsprisen, se  

 G.2.1.
Hvis udtagningen sker til andre formål end privat brug for  

 virksomhedens indehaver eller dennes personale, eller hvis udtagningen er  

 sket før 1. januar 2003, beregnes momsen ved momspligt efter § 5, stk. 4,  

 efter momslovens § 28, stk. 2, jf. stk. 3, på grundlag af virksomhedens  

 almindelige salgspris for en tilsvarende leverance til tredjemand.
Se  

 G.2.3  og  

 Q.1.5.2 .
For sager  

 vedrørende byggemoms af værdien af eget arbejde og beregning af avance på  

 materialer, som vedrører udtagning før den 1. januar 2003, henvises  

 til Østre Landsrets dom i  

 SKM2003.372.ØLR  om  

 opførelse af et sommerhus til privat brug.
I dommen stadfæstede  

 landsretten Landsskatterettens kendelse i  

 SKM2001.367.LSR . Landsretten  

 fastslog, at momslovens daværende bestemmelser om byggemoms af  

 værdien af eget arbejde og avance på materialer ved udtagning til privat  

 brug var i overensstemmelse med de fakultative bestemmelser i 6.  

 momsdirektivs artikel 5, stk. 5, og artikel 6, stk. 3.
 Der skal altid betales moms af det arbejde, som udføres af  

 virksomhedens personale, selv om arbejdet falder uden for indehaverens  

 eller de ansattes fagområder.
D.5 Byggeri for egen regning Der henvises til afsnit  

 Q.1 , hvor  

 der er en uddybende fremstilling af reglerne om moms ved byggeri, herunder  

 momsgrundlag og fradragsret for købsmoms ved byggeri for egen regning.
 I det følgende gives en generel fremstilling af reglerne om momspligt  

 ved byggeri for egen regning.
D.5.1 Generelt §§ 6 og 7 Baggrunden for reglerne om betaling af moms af byggeri for egen regning  

 er, at der efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 9, ikke skal betales moms  

 ved salg af fast ejendom, mens der efter lovens almindelige regler ved  

 byggeleverancer skal betales moms af de materialer og de arbejdsydelser,  

 der medgår ved byggearbejdet mv.
Det betyder, at der som udgangspunkt  

 efter disse regler alene skal betales moms af byggeri mv. for fremmed  

 regning, dvs. hvor arbejdet leveres til en anden.
For at undgå  

 konkurrenceforvridning har det derfor været nødvendigt at lægge moms på  

 byggeri mv. for egen regning, den såkaldte pålægsmoms.
 Ved opgørelsen af det momsbeløb, der skal betales for byggeri, skelnes  

 der mellem byggeri, der er opført for fremmed (bygherrens) regning,  

 og byggeri, der er opført for egen (byggevirksomhedens) regning.
 Om et byggeri skal anses som opført for egen eller fremmed regning  

 afhænger af, hvem der ejer byggegrunden, når byggearbejdet (støbningen)  

 påbegyndes.
 I de tilfælde, hvor en byggevirksomhed indgår en aftale om salg af en  

 grund og samtidig forpligter sig til at opføre en bygning på grunden, er  

 det afgørende, om byggeriet er påbegyndt ved handlens indgåelse (f.eks.  

 slutsedlens underskrift), dvs. om støbningen af fundament er påbegyndt  

 inden dette tidspunkt.
Hvis støbningen af fundament ikke er påbegyndt ved handelens indgåelse,  

 anses byggeriet som opført for fremmed regning, og momsen skal opgøres  

 efter momslovens almindelige regler.
Dette gælder, uanset om sælgeren ikke  

 selv udfører arbejdsydelser eller projekteringsarbejde ved opførelsen, men  

 f.eks. lader andre udføre byggearbejdet.
Hvis støbningen af fundament er påbegyndt, inden den faste ejendom  

 sælges, skal momsen opgøres efter reglerne om byggeri for egen regning,  

 jf.
UfR 1988, 1029 H samt Østre Landsrets afgørelse nævnt i TfS 1995,  

 66.Om sondringen mellem byggeri mv. for egen og fremmed  

 regning,  

 se       Q.1.2.5.
Byggevirksomheder mv., der opfører andelsboligbyggeri, skal derfor  

 betale moms efter lovens almindelige regler, hvis byggevirksomheden, inden  

 støbningen af fundamentet er påbegyndt, har indgået en bindende aftale med  

 en andelsboligforening om overtagelse af den faste ejendom.
Aftalen mellem  

 parterne kan være udmøntet i en underskrevet slutseddel, kontrakt,  

 købstilbud, skøde eller lignende.
Der skal også betales moms efter lovens  

 almindelige regler, hvis de kommende andelshavere har indgået bindende  

 aftale med en byggevirksomhed inden byggeriet begyndelse, og har  

 forpligtet sig til at lade en andelsboligforening overtage byggeri og  

 grund på et senere tidspunkt.
Ved en bindende aftale forstås i denne sammenhæng en aftale, som begge  

 parter har underskrevet eller på anden måde har tiltrådt, uanset om  

 aftalen kaldes kontrakt, slutseddel, købstilbud eller lignende.
Det skal  

 samtidig præciseres, at der ved betegnelsen købstilbud forstås et  

 accepteret købstilbud.
Det betyder, at det ved vurderingen af, om der  

 foreligger en bindende aftale mellem parterne, er afgørende, hvordan  

 aftalegrundlaget er udformet.
 Hvis byggeriet er sat i gang, inden der er truffet bindende aftale om  

 overdragelse af ejendommen, skal byggevirksomheden betale moms efter  

 reglerne om byggeri for egen regning.Om sondringen  

 mellem byggeri for egen og fremmed regning i forbindelse med  

 andelsboligbyggeri, se endvidere  

 Q.1.2.5.1.
 Se endvidere  

 Q.1.2.5.2 .
D.5.2 Byggeri for egen regning Reglerne i §§ 6 og 7 om byggeri for egen regning er senest ændret ved  

 lov nr. 1064 af 17. december 2002 om ændring af ligningsloven og momsloven  

 (Fritagelse for skat og moms af værdi af eget arbejde).
 Reglerne tilsigter momsmæssigt at ligestille virksomheder og  

 foreninger mv. med momsregistrerede byggevirksomheder i følgende  

 situationer:
 Reparation og vedligeholdelse til en samlet værdi af over 75.000 kr.  

 sidestilles efter både § 6 og § 7 med ombygning og modernisering.
 Efter reglerne er offentlige institutioner mv. ikke omfattet af  

 reglerne om byggeri for egen regning, jf. § 3, stk. 2, nr. 2 og 3.
 For byggeri mv., hvoraf der skal betales moms efter § 6, stk. 1,  

 sidestilles det arbejde, der udføres, og de materialer, der anvendes til  

 dette arbejde, med levering mod vederlag, jf. § 6, stk. 2.
 For byggeri mv., hvoraf der skal betales moms efter § 7, stk. 1,  

 sidestilles det arbejde, der udføres af virksomhedens ansatte, og de  

 materialer, der anvendes til dette arbejde, med levering mod vederlag, jf.  

 § 7, stk. 2. Om momspligt i forbindelse med arbejde udført af  

 virksomhedens indehaver, se  

 D.4.2.4  og  

 Q.1.5.1 .
 Om byggeri for egen regning, se endvidere  

 Q.1.4.1.  Om  

 lovændringen, se endvidere   

 D.4.2.4 ,  

 Q.1.1.1 ,  

 Q.1.4.2.6 ,  

 og  

 Q.1.5.2 .
 Opmærksomheden henledes på, at der også skal beregnes moms i de  

 situationer, hvor virksomheden kan fradrage momsen af byggeriet.  

 Momsberegningen sker af hensyn til opgørelsen af en eventuel  

 reguleringsforpligtelse ved ændret anvendelse eller senere  

 salg.
D.5.3 Byggeri til salg eller udlejning § 6, stk.  

 1 Momspligtige personer, der for egen regning på egen, lejet eller lejers  

 grund opfører bygninger til salg eller udlejning, skal betale moms, hvis  

 den pågældende eller dennes ansatte udfører arbejde ved projekteringen  

 eller opførelsen.
Efter den fra 1. januar 2003 gældende affattelse af § 6, stk. 1, 2.  

 pkt., omfatter momspligten også opførelse på egen, lejet eller lejers  

 grund af bygninger til privat brug for virksomhedens indehaver, når  

 opførelsen sker med henblik på salg som led i næring eller erhversmæssig  

 udlejning.
Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 1064 af 17. december 2002 om  

 ændring af ligningsloven og momsloven (Fritagelse for skat og moms af  

 værdi af eget arbejde). Se  

 Q.1.4.2.6 .
 Momspligten omfatter selve byggearbejdet og projekteringsarbejdet, der  

 typisk består af arkitekt- og ingeniørarbejde.
Momspligten omfatter kun det arbejde, som virksomheden selv udfører i  

 forbindelse med byggearbejdet mv.
Værdien af det håndværksarbejde, som  

 virksomheden lader udføre af fremmede håndværkere, skal ikke indgå ved  

 opgørelsen af momstilsvaret vedrørende det pågældende byggeri, idet der  

 ikke er momsfradrag for disse indkøb.
Bestemmelsen kræver ikke, at arbejdet fuldføres.
Der skal således  

 betales moms i forbindelse med projekteringsarbejde, selv om selve  

 byggearbejdet ikke kommer i gang.Om momspligt ved byggeri til salg  

 eller udlejning, se  

 Q.1.4.2.
D.5.3.1 Ombygning og modernisering Der skal også betales moms, når en momspligtig person på egne eller  

 lejede bygninger udfører ombygnings- eller moderniseringsarbejde med  

 henblik på salg eller udlejning, hvis virksomhedens indehaver eller dennes  

 ansatte udfører arbejde ved projekteringen eller ombygnings- og  

 moderniseringsarbejdet.
Ved afgørelsen af, om arbejdsydelser skal  

 betragtes som ombygning/modernisering eller reparation/vedligeholdelse,  

 lægges der vægt på, om ejendommens oprindelige standard eller  

 anvendelighed ændres.
 Efter den fra 1. januar 2003 gældende affattelse af § 6, stk. 1,  

 2. pkt, finder bestemmelsen også anvendelse i forbindelse med udførelse af  

 ombygnings- eller moderniseringsarbejde på egne eller lejede bygninger til  

 privat brug for virksomhedens indehaver, når ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejdet sker med henblik på salg som led i næring eller  

 erhversmæssig udlejning.  

 Se       Q.1.4.2.6.
 Som eksempler på ombygning/modernisering kan nævnes:
D.5.3.2 Reparation og vedligeholdelse Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere  

 end 75.000 kr. (ekskl. moms) årligt sidestilles med ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejde.
 Hvis værdien af reparations- eller vedligeholdelsesarbejdet samlet  

 overstiger 75.000 kr.,  skal det fulde beløb indgå i  

 momsgrundlaget.
 Som eksempler på reparation/vedligeholdelse kan nævnes:
 Se endvidere  

 Q.1.4.2.4.
D.5.4 Byggeri til eget brug § 7, stk.  

 1 Momspligtige personer, der for egen regning på egen eller lejet grund  

 lader bygninger opføre til virksomhedens brug, skal betale moms, hvis  

 den pågældendes ansatte udfører arbejde ved projekteringen eller  

 opførelsen.
 Momspligten efter § 7 omfatter også opførsel af bygninger til  

 virksomhedens indehavers brug, når arbejdet i forbindelse med opførelsen  

 er udført før 1. januar 2003. Opførelse af bygninger til privat brug for  

 virksomhedens indehaver er fortsat momspligtigt i tilfælde, hvor  

 opførelsen sker med henblik på salg som led i næring eller erhvervsmæssig  

 udlejning, jf. § 6, stk. 1, 2. pkt., se  

 D.5.3  og  

 Q.1.4.2.6 .
 Momspligten omfatter selve byggearbejdet og projekteringsarbejdet, der  

 typisk består af arkitekt- og ingeniørarbejde.
Momspligten omfatter kun det arbejde, som virksomhedens ansatte selv  

 udfører i forbindelse med byggearbejdet.
Værdien af det håndværksarbejde,  

 som virksomheden lader udføre af fremmede håndværkere, skal ikke indgå ved  

 opgørelsen af momsgrundlaget vedrørende det pågældende byggeri.
Bestemmelsen kræver ikke, at arbejdet fuldføres.
Der skal således  

 betales moms i forbindelse med projekteringsarbejde, selv om selve  

 byggeriet ikke kommer i gang.
 Om momspligt ved byggeri til eget brug, se endvidere  

 Q.1.4.2.
D.5.4.1 Ombygning og modernisering Der skal også betales moms, når en momspligtig person udfører  

 ombygnings- eller moderniseringsarbejde på egne eller lejede bygninger til  

 virksomhedens brug, hvis den pågældendes ansatte udfører arbejde ved  

 projekteringen eller ombygnings- og moderniseringsarbejdet.
 Tilsvarende gælder ved ombygnings- eller moderniseringsarbejde til  

 virksomhedens indehavers brug, hvis arbejdet udført i forbindelse med  

 ombygningen eller moderniseringen er udført før 1. januar 2003.  

 Ombygnings- eller moderniseringsarbejde med henblik på salg som led i  

 næring eller erhvervsmæssig udlejning er fortsat momspligtigt, jf. § 6,  

 stk. 1, 2. pkt., se  

 D.5.3.1 .
D.5.4.2 Reparation og vedligeholdelse Reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere  

 end 75.000 kr. (ekskl. moms) årligt sidestilles med ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejde.
Hvis værdien af reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejdet samlet overstiger 75.000 kr., skal det fulde  

 beløb indgå i momsgrundlaget.Byggevirksomheder kan i visse  

 tilfælde være momspligtige af ombygnings- eller moderniseringsarbejde,  

 selvomværdien af arbejdet ikke overstiger 75.000 kr.,  

 se Q.1.5.1. Om  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejde, se endvidere  

 Q.1.4.2.4.
D.6 Salg og udtagning af aktiver § 8 D.6.1 Salg af aktiver § 8, stk. 1 Der skal betales moms ved salg af virksomhedens aktiver, hvis der er  

 fuld eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling mv. af aktiverne.
Momspligten er uafhængig af, om virksomheden rent faktisk har  

 foretaget fradrag ved indkøb, fremstilling mv.
Til eksempel kan nævnes en  

 situation, hvor en virksomhed har købt en PC af en privatperson.
Den  

 indkøbte PC anvendes af virksomheden til momspligtige  

 aktiviteter.Virksomheden vil ikke kunne fradrage moms i forbindelse med  

 købet, men skal opkræve moms ved et eventuelt efterfølgende salg.
 Se endvidere  

 SKM2002.416.VLR  

 hvor Vestre Landsret har stadfæstet Landskatterettens kendelse  

 SKM.2001.49.LSR, hvorefter der skulle betales moms ved salg af en bus, der  

 delvist havde været benyttet til momspligtige aktiviteter, uanset bussen  

 var købt uden tilfaktureret moms.
 Momspligten gælder også salg af aktiver ved virksomhedens afmeldelse  

 fra registrering.
 Begrebet aktiver dækker både over materielle goder som driftsmidler og  

 over immaterielle rettigheder som f.eks. ophavsrettigheder,  

 varemærkerettigheder og patentrettigheder.
Told- og Skattestyrelsen har på en forespørgsel svaret, at plejehjem og  

 lignende institutioner, der får overdraget ejendomsretten til en minibus  

 af et reklamefirma mod at forpligte sig til i en 3-års periode at køre med  

 reklamer, skal momsregistreres, idet der er tale om leverancer mod  

 vederlag, jf.
TfS 1998, 604.
D.6.2 Salg af aktiver som led i overdragelse af  

 virksomhed Momslovens § 8, stk. 1, 3. punktum, gennemfører 6.momsdirektivs artikel  

 5, stk. 8, hvorefter medlemsstaterne kan anlægge den betragtning, at der,  

 ved hel eller delvis overdragelse af en samlet formuemasse, mod eller uden  

 vederlag, eller i form af indskud i et selskab, ikke er sket nogen  

 levering af goder, og at modtageren træder i overdragerens sted.
 Hvis aktiver således overdrages som led i en samlet overdragelse af  

 virksomheden eller af en del af denne, skal der ikke betales moms af  

 overdragelsen, når den nye indehaver driver registreret virksomhed.
Bestemmelsen giver adgang for en form for momsmæssig succession, hvor  

 den nye indehaver indtræder i overdragerens momsmæssige status.
Se tillige  

 R.2  

 vedrørende momslovens §§ 69-71 (brugtmomsordningen), hvorefter den nye  

 indehaver kan anvende brugtmomsreglerne ved videresalg af varer, som er  

 omfattet af en momsfri virksomhedsoverdragelse,  

 SKM2001.19.TSS .
 Det er en betingelse for momsfriheden ved virksomhedsoverdragelse, at  

 den nye ejer er eller bliver momsregistreret.
 I praksis foretages der en helhedsvurdering af de nærmere  

 omstændigheder i forbindelse med virksomhedens salg af driftsmidlerne mv.  

 Der skal således sondres mellem handler, der har karakter af ordinære  

 købs- og salgssituationer, og handler, der har karakter af en hel eller  

 delvis overdragelse af virksomheden.
 Der skal - for at en overdragelse af en virksomhed eller en del af  

 denne kan anses for at foreligge - være tale om overdragelse af en  

 virksomheds driftsmidler mv. (økonomisk enhed), som foretages med henblik  

 på, at køberen enten fortsætter driften af virksomheden eller udøver en  

 driftsmæssig anvendelse af de overdragne aktiver, der kan sidestilles  

 hermed.
Overdragelse af en leasingaftaleportefølje kan sidestilles med  

 overdragelse af en del af en virksomhed, TfS 1997, 812. Der skal  

 samtidig i almindelighed være tale om, at sælgeren på tidspunktet for  

 overdragelsen ophører med drift af den overdragne virksomhed eller del af  

 virksomheden.
Ved vurderingen lægges der således vægt på, at sælger  

 ophører med drift af den overdragne økonomiske enhed, og på købers hensigt  

 med overtagelsen af den økonomiske enhed.
 Det betyder, at der skal betales moms, når en virksomhed overdrager  

 eksempelvis størstedelen af virksomhedens driftsmidler til en forhandler  

 (automobilforhandler, maskinforhandler, kreaturhandler m.fl.), som efter  

 overtagelsen sælger driftsmidlerne til forskellige kunder.
I TfS 1999, 87, havde en virksomhed købt et varelager af en tidligere  

 samarbejdspartner.
Samarbejdspartnerens personale var opsagt, og de af  

 selskabet lejede lokaler blev opsagt.
Højesteret fandt, at selskabet efter  

 salget af varelageret ikke længere drev virksomhed, men måtte anses for et  

 hvilende selskab.
Salget af varelageret var derfor omfattet af reglerne om  

 overdragelse af virksomhed.
Køberen af varelageret var ikke berettiget til  

 at fradrage momsen af varekøbet.
Se også TfS 1999, 918 HRD.
 Ved en virksomhedsoverdragelse træffes der typisk aftale om, at der i  

 overdragelsen medfølger f.eks. varelager, produktionsrettigheder og andre  

 immaterielle aktiver, der tilsammen danner et fundament for driften.
 Omvendt behøver virksomhedens debitormasse ikke at skulle overdrages  

 sammen med de øvrige aktiver, fordi debitormassen ikke er nødvendig for  

 virksomhedens fortsatte drift.
 Tilsvarende kan det ikke kræves, at bygningerne overdrages, fordi  

 virksomheden eller dele af denne kan drives fra den nye ejers egne  

 lokaliteter.
 Hvis en virksomhed løbende har salg af varer, maskiner og andre  

 driftsmidler, herunder en landbrugsvirksomheds salg af husdyr, og salget  

 sker som et naturligt led i driften af virksomheden, skal der beregnes  

 moms efter de almindelige regler.
Salg af de aktiver, der ikke indgår i den momsfrie overdragelse,  

 behandles som et almindeligt salg af virksomhedens aktiver.
Se i denne  

 forbindelse  

 SKM2003.302.LSR ,  

 hvorefter overdragelsen af et selskabs domicilejendomme ikke kunne anses  

 for omfattet af momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt.  Selskabet, der drev  

 virksomhed indenfor edb-branchen, havde overdraget samtlige aktiver  

 og passiver med undtagelse af selskabets faste ejendomme, for hvilke  

 selskabet i følge overdragelsesaftalen havde en salgsret.
Ejendommene  

 blev herefter overdraget til en anden køber.
Salget af  

 ejendommene blev anset for omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 9. Se  

 D.11.9 .Styrelsen  

 har svaret på en forespørgsel fra et trafikselskab om de momsmæssige  

 konsekvenser ved at stifte et 100 pct. ejet leasingselskab, der skulle  

 indkøbe nye busser, som skulle udlejes til trafikselskabet.  

 Trafikselskabet spurgte, om en senere fusion mellem det endnu ikke  

 stiftede leasingselskab og trafikselskabet kunne gennemføres som en  

 momsfri overdragelse, jf. § 8, stk. 1, 3. pkt.
Styrelsen svarede, at  

 bestemmelsen ikke hjemler adgang til, at overdragelsen kan ske momsfrit,  

 TfS 1996, 187.Se endvidere  

 SKM2001.271.LSR ,  

 hvorefter salg af en virksomheds inventar i forbindelse med  

 bortforpagtning af hoteldriften blev anset for omfattet af momslovens § 8,  

 stk. 1, 3. punktum.
 Køberen har i disse tilfælde ikke adgang til at fradrage købsmomsen.  

 Hvis salgsbeløbet, inkl. det beregnede momsbeløb, efter nærmere aftale med  

 kreditor er indbetalt til finansieringsselskaber, pengeinstitutter eller  

 realkreditinstitutter mv., er sælger ligeledes forpligtet til at foretage  

 momsmæssig regulering.
 Dette gælder også i de tilfælde, hvor handlen f.eks. er indgået af et  

 pengeinstitut efter fuldmagt fra sælgeren.
Tilbageregulering af købers indgående moms kan undlades i tilfælde,  

 hvor sælger ikke kan tilbagebetale momsbeløbet til køber, og denne i  

 begrundet god tro har anset handlen for at kunne ske med momsberegning.
I  

 disse tilfælde skal det af sælger beregnede momsbeløb berigtiges overfor  

 ToldSkat.
Se TfS 1999,918 HRD, hvor køber ikke kunne antages at være i  

 begrundet god tro.
D.6.3 Udtagning af aktiver § 8, stk.  

 2 Der skal betales moms, når der udtages aktiver (bortset fra aktiver som  

 er omfattet af reguleringsforpligtelsen i §§ 43 og 44) til privat brug  

 eller andre formål, som ikke vedrører den momspligtige virksomheds  

 levering af varer og ydelser.Momspligten forudsætter, at  

 virksomheden rent faktisk har foretaget fuld eller delvis fradragsret ved  

 indkøb, fremstilling mv.
 Højesteret fandt i TfS 1996, 615, at en virksomheds anvendelse af en  

 vare fra varelageret til betaling af en erstatning måtte betragtes som  

 udtagelse af en vare til andre formål.
 § 8, stk. 2, finder anvendelse i forbindelse med udtagning af varelagre  

 og andre beholdninger, ved udtagning af maskiner og andre driftsmidler,  

 der i anskaffelse har kostet 75.000 kr. ekskl. moms eller derunder,  

 og ved udtagning af driftsmidler, der ikke er undergivet værdiforringelse.
Bestemmelsen omhandler ikke de aktiver, der omfattes af §§ 43 og 44 om  

 regulering for investeringsgoder.
Som investeringsgoder efter § 43, stk. 1  

 betragtes:
 Har virksomheden selv indført varen fra steder uden for EU, fastsættes  

 værdien efter reglerne i § 32, se  

 G.7 .
 For aktiver, der er undergivet værdiforringelse, reduceres  

 momsgrundlaget med 20 pct. for hver påbegyndt regnskabsår efter  

 anskaffelses- eller fremstillingstidspunktet, jf. § 28, stk.  

 4.
D.7 Offentlige institutioners leverancer §  

 9 Offentlige institutioner er momspligtige efter § 3, stk. 2, nr. 3, for  

 så vidt de leverer varer og ydelser i konkurrence med  

 erhvervsvirksomheder.
 I medfør af § 9 betragtes leverancer mellem institutioner inden for  

 samme offentlige myndighed ikke som en momspligtig levering, når de  

 pågældende institutioner er momspligtige efter § 3, stk. 2, nr. 3.
 Det gælder:
 Bestemmelsen afgrænser momspligtens omfang for de offentlige  

 institutioner, der er momspligtige efter § 3, stk. 2, nr. 3, fordi de  

 drives i konkurrence med erhvervsvirksomheder.
 Folkekirkens menighedsråd anses for omfattet af momslovens § 3, stk. 2,  

 nr. 3. Som institutioner under Kirkeministeriet skal et menighedsråd ikke  

 betale moms, når menighedsrådet som led i et samarbejde med et andet  

 menighedsråd om drift af kirkegårde leverer varer og ydelser til det andet  

 menighedsråd jf.  

 SKM2002.404.TSS .
 Reglerne om, at der skal betales moms ved ethvert salg, sikrer ikke  

 fuldt ud den ønskede konkurrenceneutralitet, når det drejer sig om  

 offentlige institutioners valg mellem selv at fremstille varer og ydelser  

 eller købe dem på det private marked.
Momsmæssig ligestilling kan etableres efter to forskellige ordninger,  

 enten ved at pålægge de offentlige institutioner at betale moms af varer  

 og ydelser til eget brug, eller ved at offentlige institutioner får  

 refunderet udgifterne til moms, der betales ved køb hos  

 erhvervsvirksomheder.
I begge tilfælde opnås, at momsen ikke spiller nogen  

 rolle for valget mellem at producere selv og at købe hos  

 erhvervsvirksomheder.
Fra 1. januar 1985 er valgt sidstnævnte ordning.
Kommunens udgifter til moms refunderes i et vist omfang via den  

 kommunale momsudligningsordning, jf.
Indenrigsministeriets bekendtgørelse  

 nr. 1067 af 17. december 2001. Bestemmelsen vedrører ikke offentlige  

 forsyningsvirksomheder, der er momspligtige af samtlige leverancer.
Eksempelvis kan kommunens eller amtskommunens egne ansatte udføre  

 rengøringsarbejde mv. på kommunens eller amtskommunens egne institutioner,  

 uden at der skal betales moms.
Tilsvarende gælder leverancer fra  

 institutioner, der drives i fællesskab af flere amtskommuner eller  

 kommuner.
Der er efter praksis lagt vægt på, om de pågældende kommuner i  

 fællesskab er økonomisk ansvarlige for etableringen og de fulde  

 driftsudgifter, og om hver enkelt kommune har del i ledelsen og hermed  

 indflydelse på enhedens drift, herunder budget- og personalepolitik.
Det  

 er i den forbindelse underordnet, om de tilknyttede kommuner fordeler  

 enhedens driftsresultat efter f.eks. indbyggerantal eller efter enhedens  

 omsætning.
Amtsrådsforeningen eller Kommunernes Landsforening anses ikke  

 for fælles amtskommunale eller kommunale enheder.
Foreningerne skal derfor  

 beregne moms af konsulentydelser mv., som de leverer til kommunerne og  

 amtskommunerne.
D.8 Overførsel af varer til eget brug i andre  

 EU-lande § 10 Efter bestemmelsen fastslås det, at virksomhedens overførsel af varer  

 til et andet EU-land til virksomhedens eget brug dér efter EU's regler  

 ligestilles med levering af varer mod vederlag.
Baggrunden herfor er, at  

 varerne skal beskattes i forbrugslandet.
Det er derfor i princippet uden  

 betydning, om varerne leveres til en anden person eller overføres til  

 virksomheden selv i et andet EU-land.
 Da bestemmelsen sidestiller virksomhedens eget brug af varer i andre  

 EU-lande med salg af varer til kunder i EU-landene, skal der udstedes  

 faktura med samme oplysninger som ved et varesalg mellem to EU-lande.
 Værdien af de pågældende varer er virksomhedens almindelige pris ved  

 salg af de pågældende varer.
Findes en sådan salgspris ikke, skal virksomheden anvende en kalkuleret  

 salgspris.
Den kalkulerede salgspris skal indeholde samtlige de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i den momspligtige  

 værdi for varer af den pågældende art.
 Der skal ikke beregnes dansk moms, jf. § 34, stk. 1, nr. 4.
 Visse former for overførsel sidestilles dog ikke med levering.
 Når en af de betingelser, som skal være opfyldt for ikke at anse  

 transaktionen for en overførsel, ikke længere er opfyldt, anses varen som  

 overført på det tidspunkt, hvor betingelsen ophører med at være  

 opfyldt.
D.9 Erhvervelser § 11 fastlægger de situationer, hvor der skal beregnes moms i  

 forbindelse med erhvervelse af varer fra andre EU-lande.
Bestemmelsen  

 omhandler kun erhvervelse af varer.
Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1998, 632 truffet afgørelse om, at  

 en dansk taxavognmand skulle beregne erhvervelsesmoms af sit køb af en bil  

 i et andet EU-land, når bilen skulle bruges til erhvervsmæssig kørsel her  

 i landet.
Den pågældende bil var brugt ved anskaffelsen, men var købt i et  

 andet EU-land uden anvendelse af reglerne for brugtvaremoms.
Om brugte  

 varer, se nedenfor.
Virksomheden skal selv beregne moms i forbindelse med erhvervelsen af  

 den pågældende vare.
Det samlede momstilsvar angives periodevis.  

 Momsregistrerede virksomheder kan samtidig medregne momsen af den  

 momspligtige erhvervelse til købsmomsen efter lovens almindelige  

 regler.
 Sælger virksomheden udelukkende momsfri ydelser, skal virksomheden også  

 beregne og angive momsen periodisk efter § 64, men har ikke fradragsret  

 for den beregnede moms af erhvervelsen af EU-varerne.
 Vedrørende indførsel af varer fra tredjelande, se  

 D.10 .
 Private her i landet skal heller ikke afregne moms af varer, som de  

 køber fra andre EU-lande.
D.9.1 Nye transportmidler § 11, stk. 1, nr.  

 2 Der skal betales moms ved erhvervelse mod vederlag af nye  

 transportmidler fra andre EU-lande.
 Det kan være vanskeligt at skaffe bevis for specielt sejltiden, men i  

 mange større både er der installeret motorlog og/eller sumlog, som kan  

 bruges til at sandsynliggøre sejltiden.
 Brugstiden kan sandsynliggøres ved at fremlægge kvittering for betaling  

 for hjælp til søsætning, kombineret med købsfaktura og lign.
Ifølge  

 SKM2002.63.LSR  er  

 det tidspunktet for transporten af båden til Danmark, der er afgørende  

 for, om båden kan anses som ny eller brugt i momslovens forstand.
Dette  

 gælder uanset om båden er erhvervet og leveret til ejeren på et tidligere  

 tidspunkt.
 Ved opgørelse af en båds længde lagde Landsskatteretten i TfS 1998, 675  

 længdeangivelsen i bådens målebrev og typebeskrivelsen i fagbladet Båd  

 & Udstyr til grund.
D.9.2 Overførsel af varer fra andre EU-lande §  

 11, stk. 3 En virksomhed skal betale moms, når den her i landet benytter en vare,  

 som virksomheden har overført fra et andet EU-land.
 Med erhvervelse mod vederlag sidestilles således en momspligtig persons  

 benyttelse af en vare i sin virksomhed her i landet, når varen er overført  

 hertil fra et andet EU-land, hvor varen er fremstillet mv., erhvervet  

 eller indført fra et sted uden for EU som led i den momspligtige persons  

 virksomhed i det andet EU-land.
Bestemmelsen omhandler således ikke salgssituationer, men alene de  

 tilfælde, hvor varerne flyttes fra et EU-land til et andet.
Ved at  

 sidestille overførsel med erhvervelse sikres det, at beskatningen sker i  

 forbrugslandet.
Se også  

 D.8 .
Virksomheder i andre EU-lande, som overfører varer on-hold til danske  

 speditører, skal momsregistreres og opkræve dansk moms, da varerne  

 erhverves og afsættes her i landet.
Ved overførsel af varen on-hold  

 bibeholder den udenlandske virksomhed retten til som ejer at råde over  

 varen, indtil virksomheden frigiver varen til en køber, jf.
TfS 1999,  

 605.
D.9.3 Afgiftsoplag § 11 a Der betales moms af EU-varer, der fraføres efter at have været oplagt i  

 Københavns Frihavn, på et frilager eller på et afgiftsoplag.
Ved oplæggelse af varer i Københavns Frihavn eller på et frilager er  

 leverancen ved oplæggelsen, senere leveringer og ydelser, der foretages på  

 de oplagte varer, fritaget for moms.
Fritagelsen omfatter ydelser såsom  

 lagerleje samt ydelser, der fysisk foretages på oplaget, f.eks.  

 nedfrysning eller andre ydelser til varernes bevarelse.
D.10 Indførsel § 12 Momslovens § 2, stk. 2, omhandler hvilke områder, der nærmere skal  

 henføres til EU´s afgiftsområde, se  

 B.2 .
 Ved lov nr. 1299 af 20. december 2000, er momsloven ændret således, at  

 momsregistrerede virksomheder, der indfører varer fra steder uden for EU  

 skal afregne momsen over virksomhedens momsangivelse efter § 56. Der  

 henvises til  

 afsnit       O  og  

 afsnit       N.5.2 .
 Ændringen trådte i kraft den 1. april 2001.
Private og virksomheder, der ikke er momsregistrerede skal efter  

 momslovens § 61 afregne importmomsen efter de regler, der gælder for  

 afregning af told.
Der henvises til  

 afsnit       P.4 .
Det drejer sig om ordningen vedrørende fællesskabsforsendelse, aktiv  

 forædling og midlertidig indførsel , hvor der indrømmes fuldstændig  

 toldfritagelse ved indførelsen.
Det samme gælder, når varen oplægges i  

 Københavns Frihavn, på frilager eller på toldoplag med tilladelse til  

 afgiftsfri oplæggelse, se  

 I.1.9 .
 I sag C-371/99 Liberexim BV fastslår EF-domstolen, at ved flere på  

 hinanden følgende overtrædelser af betingelserne for at være omfattet af  

 en af toldordningerne nævnt i § 12, stk. 2, indtræder pligten til at  

 betale importmoms i det EU-land, hvor varerne befandt sig på tidspunktet  

 for den første overtrædelse.  Det fremgår desuden af dommen, at det  

 ikke alene er forsætlige handlinger, der indebærer, at varerne ikke  

 længere kan anses for omfattet af ordningen.
Landsskatteretten fandt i  

 SKM2003.119.LSR  

 og  

 SKM2003.171.LSR  

 med grundlag i EF's toldbestemmelser, at der skulle betales told og  

 importmoms her i landet i forbindelse med ekstern fællesskabsforsendelse  

 med afgangstoldsted her i landet.
I begge sager var der tale om  

 forsendelser, hvor forsendelserne ikke var forskriftsmæssigt gennemført,  

 og hvor det ikke kunnne påvises, hvor overtrædelserne var begået.
 For en nærmere beskrivelse af de særlige toldordninger henvises til  

 Toldvejledningen .
D.11 Fritagelser Momslovens § 13 adskiller sig fra § 34 ved, at der for aktiviteter  

 fritaget efter § 13 ikke er fradragsret for købsmoms.
For leverancer af  

 investeringsguld, der med virkning fra 1. januar 2000 er fritaget for moms  

 efter § 13, stk. 1, nr. 21, er der dog i visse tilfælde fradragsret for  

 købsmoms, jf. § 41 a.
Se  

 D.11.21 .
En del af de virksomheder, der bliver momsfritaget efter § 13 er  

 lønsumsafgiftspligtige, jf.
Skatteministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 674 af 15. september 1998 af lov om afgift af lønsum m.v.
For information  

 om lønsumsafgift henvises der til Skatteministeriets  

 lønsumsafgiftsvejledning .
Ifølge EF-domstolens faste retspraksis er fritagelserne i sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra b), selvstændige fællesskabsretlige  

 begreber, hvormed det skal undgås, at momsbestemmelserne anvendes  

 forskelligt fra medlemsstat til medlemsstat.
Se f.eks. sag C-2/95,  

 SDC, sag C-349/96, CPP, sag C-269/00, Wolfgang Seeling, og  

 sag C-287/00, Kommissionen mod Tyskland.
EF-domstolen har i sag C-269/00, Wolfgang Seeling, udtalt, at  

 fritagelsesbestemmelsen i artikel 13, punkt B, litra b), ikke  

 kan anvendes analogt.
I sagen havde den tyske regering gjort  

 gældende, at sjette direktivs artikel 6, stk. 2, udvider  

 anvendelsesområdet for direktivets artikel 13. Efter regeringens  

 opfattelse fulgte det således af den sidestilling, der er omhandlet i  

 sjette direktivs artikel 6, stk. 2, første afsnit, litra a), at alle  

 bestemmelser i direktivet, der gælder for tjenesteydelser, i princippet  

 også gælder for situationer, der sidestilles hermed.
Den tyske regering gjorde gældende, at sidestillingen indebærer,  

 at sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra b), i den konkrete sag  

 fandt anvendelse som den mest passende analoge  

 bestemmelse.
Regeringen anførte, at da direktivets artikel 6,  

 stk. 2, første afsnit, litra a), sidestiller anvendelse af et  

 virksomhedsgode til privat brug med en tjenesteydelse, og da den  

 konkrete anvendelse set i forhold til det endelige forbrug mest  

 lignede en udlejning, fandt det fritagelsestilfælde, der er omhandlet i  

 direktivets artikel 13, punkt B, litra b), anvendelse.  

 Regeringen tilføjede, at betydningen af og formålet med sjette  

 direktivs artikel 6, stk. 2, første afsnit, litra a), nemlig at forhindre,  

 at der ikke opkræves afgift af et virksomhedsgode, der anvendes til privat  

 brug også talte for anvendelsen af direktivets artikel 13, punkt B, litra  

 b), i tilfælde af personligt forbrug.
Set i forhold til det endelige  

 forbrug gør det ingen forskel, om den afgiftspligtige person udlejer  

 boligen eller selv anvender den.
Der burde derfor i den konkrete sag  

 gives de to tilfælde samme afgiftsmæssige behandling.
Domstolen fandt imidlertid, at da fritagelsesbestemmelsen i artikel 13,  

 punkt B, litra b), skal fortolkes indskrænkende, kan den derfor ikke  

 anvendes analogt.
Om dommen se også  

 D.11.8  og  

 J.1.1 .
EF-domstolen har i sag C-305/01, MKG-Kraftfahrzeuge-Factoring  

 GmbH, udtalt sig om undtagelser fra fritagelserne.
De  

 fritagelser, der er fastsat i sjette direktivs artikel 13 som undtagelser  

 til momsens generelle anvendelse, må fortolkes således, at deres  

 anvendelsesområde begrænses til det, som er strengt nødvendigt for at  

 varetage de interesser, som disse fritagelser tillader at  

 beskytte.
Undtagelserne til en regel, der fraviger princippet om  

 momsens generelle anvendelse, må derimod gives et vidt  

 indhold.
D.11.1 Sundhedssektoren § 13, stk. 1, nr.  

 1 Fritaget for moms er hospitalsbehandling og lægevirksomhed, herunder  

 kiropraktik, fysioterapi og anden egentlig sundhedspleje samt tandlæge- og  

 anden dentalvirksomhed.
Bestemmelsen fritager det meste af den offentlige  

 og private del af sundhedssektoren for moms.
En selvstændig  

 erhvervsdrivende, herunder en fysisk person, kan være omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1 nr. 1, jf.  

 SKM2001.235.TSS .  

 Dette fremgår også af dommen i sag C-141/00 Ambulanter Pflegedienst Kügler  

 GmbH hvor domstolen udtaler, at afgiftsfritagelsen ikke afhænger af den  

 juridiske form af den afgiftspligtige, der udfører lægeydelserne.
 Ydelser, der kan karakteriseres som sket i nær tilknytning til  

 behandling af personer er omfattet af bestemmelserne.
EF-domstolen har i sag C-76/99 Kommissionen mod Frankrig, udtalt, at  

 begrebet "i nær tilknytning til", som anvendes i 6. momsdirektivs art. 13,  

 punkt A, stk. 1, litra b ikke skal fortolkes indskrænkende.
Fritagelsen af  

 transaktioner i nær tilknytnig til hospitalsbehandling og pleje skal  

 sikre, at det ikke bliver uforholdsmæssigt dyrt at opnå pleje og  

 hospitalsbehandling på grund af, at plejen og  

 hospitalsbehandlingen eller transaktioner i nær tilknytning  

 hertil er pålagt moms.
 Af  

 SKM2002.163.LSR  

 fremgår det således, at Statens Serums Instituts salg af  

 laboratorieundersøgelser, så kaldt human dianostik, er omfattet af  

 momsfritagelsen for hospitalsbehandling og lægevirksomhed.  

 Landsskatteretten henså til, at formålet med at foretage analyserne var,  

 at lægen eller hospitalet skulle diagnosticere, behandle og så vidt muligt  

 helbrede sygdomme eller sundhedsmæssige uregelmæssigheder, og at  

 analyseydelserne derfor blev anset som en integreret del af de  

 momsfri hospitals- og lægeydelser.Nedenfor gennemgås de nærmere  

 betingelser for de aktiviteter, der er omfattet af bestemmelsen.
 Som typiske ydelser kan nævnes operationer, pleje, indlæggelse mv.
 Levering af organer, blod og mælk fra mennesker er også fritaget for  

 moms efter bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 1. Levering af blodderivater,  

 der er specialiserede præparater til patientbehandling, fremstillet ud fra  

 blod eller blodkomponenter, er momspligtige.
Med leverancer fra lægevirksomhed menes ydelser, der præsteres af  

 privatpraktiserende læger.
Omfattet er læger, der praktiserer og er  

 honoreret efter overenskomsten med den offentlige sygesikring, dvs.  

 offentligt anerkendte medicinalpersoner.
Behandlingen berettiger derfor  

 også til tilskud fra den offentlige sygesikring.
 I sag C-141/00, jf. ovenfor, præciserer domstolen, at fritagelsen  

 omfatter lægeydelser både når de udføres inden for hospitalerne og når de  

 udføres uden for disse, enten på tjenesteyderens bopæl, på patientens  

 bopæl eller et andet sted.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at en hårtransplantationskliniks  

 ydelser, der bestod dels af forskellige administrative serviceydelser,  

 dels af lægelige ydelser i form af konsultation og hårtransplantation, ud  

 fra en helhedsbedømmelse måtte anses som undtaget fra moms efter  

 bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 1. Nævnet fandt, at det afgørende er, om  

 den administrative serviceydelse fremtræder som en del af den lægelige  

 ydelse.
Er dette tilfældet, præsteres den administrative serviceydelse til  

 virksomhedens eget brug, og der opstår således ikke spørgsmål om at  

 beregne moms af den administrative ydelse, jf.
TfS 1995, 319. Se også TfS  

 1994, 81.
Lægers udstedelse af lægeerklæringer til brug for forsikringsselskaber,  

 kommuner o.lign., der er afgivet vedrørende en person, som lægen har  

 undersøgt og/eller behandlet som led i et læge-patientforhold er omfattet  

 af fritagelsen.
I de tilfælde, hvor der ikke består et læge-patientforhold  

 er lægers honorarer for udstedelse af lægeerklæringer momspligtige, jf.  

 TfS 2000, 361.
 EF-domstolen fastslår i dommen i sag C-384/98, at lægelige ydelser, der  

 ikke består i behandling af personer, i at diagnosticere og behandle en  

 sygdom eller nogen anden sundhedsmæssig anomali, men i at fastslå  

 individers genetiske beslægtethed i en faderskabssag ved hjælp af  

 biologiske analyser, ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsens  

 anvendelsesområde.
 Øjenlæger og optikeres tilpasning af kontaktlinser til patienter og  

 kunder er momsfri. Øjenlægers salg af kontaktlinser kan ske momsfrit på  

 den betingelse, at kontaktlinserne videresælges uden fortjeneste.  

 Optikeres synsprøver samt tilpasning af briller er derimod  

 momspligtige.
 Tolkeydelser i tilknytning til hospitals- og lægevirksomhed anses som  

 en momspligtig ydelse efter lovens § 4, stk. 1. Tolkeydelsen kan derfor  

 ikke betragtes som en integreret del af social- eller  

 sundhedsforvaltningens momsfri virksomhed, TfS 1995, 425. Ydelsen anses  

 heller ikke for at være i nær tilknytning til hovedydelsen, dvs.  

 hospitalsbehandling og lægevirksomhed, hhv. social forsorg og bistand (§  

 13, stk. 1, nr. 1-2). Se endvidere TfS 1997, 510, hvor et vikarbureau, der  

 stillede plejepersonale til rådighed for hospitaler og plejehjem, ikke  

 kunne anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen, og TfS 1998, 94, hvor  

 Momsnævnet ophævede momsfritagelsen for en række serviceydelser, der blev  

 leveret til hospitaler fra private erhvervsvirksomheder.
Plejeydelser, der leveres af sygeplejevikarbureauer til borgere i  

 private hjem er fritaget for moms efter § 13, stk. 1, nr. 1, når det er  

 bureauet, der er ansvarlig for plejeydelserne og selv tilrettelægger  

 arbejdet, jf.
TfS 2000, 258. Af sag C-141/00, jf. ovenfor, fremgår det  

 også, at momsfritagelsen finder anvendelse på sygepleje, der udføres af et  

 kapitalselskab, som driver virksomhed med ambulant sygepleje, herunder i  

 hjemmet, der udøves af uddannede sygeplejersker, men finder ikke  

 anvendelse på almindelig hjælp og hjælp i husholdningen.
 Fysioterapi er fritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1,  

 hvis behandlingen gives af en fysioterapeut, der har opnået autorisation i  

 henhold til lov nr. 631 af 30. august 1991.
 Fysioterapeuters fremstilling af aflastende indlægssåler anses ikke som  

 omfattet af momsfritagelsen, da indlægssålerne også fremstilles af  

 ortopædvirksomheder og skomagere.
 Ergoterapi er fritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1,  

 hvis behandlingen gives af en ergoterapeut, der har opnået autorisation i  

 henhold til lov nr. 631 af 30. august 1991. En ergoterapeuts aktiviteter  

 kan ud fra en konkret vurdering også være momsfritaget i henhold til § 13,  

 stk. 1, nr. 2. I TfS 2000, 905 vurderede Landsskatteretten, at en  

 selvstændig ergoterapeuts konsulentvirksomhed for forskellige kommuner ved  

 ergoterapeutiske undersøgelse og behandlinger af børn var omfattet af  

 fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 2.
Generelle arbejdspladsbeskrivelser som foretages af fysio- og  

 ergoterapeuter er momspligtige, medmindre der er tale om fysio- eller  

 ergoterapeutisk rådgivning, som led i behandling eller undersøgelse af en  

 patient, jf.
TfS 2000, 361.
 Den psykologiske-pædagogiske kandidateksamen (cand.pæd.psyk.) fra  

 Danmarks Pædagogiske Universitet (tidligere Danmarks lærerhøjskole)  

 ligestilles i denne forbindelse med den psykologiske kandidateksamen ved  

 universiteterne (cand.psyk.).
Behandlinger, der udføres af heilpraktikere, der har gennemgået et  

 nærmere fastsat uddannelsesforløb på minimum 660 lektioner, er  

 momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1, jf.
TfS 1999,  

 833.
 En lektion skal være af minimum 45 minutters varighed.
 Hvis en alternativ behandler, som opfylder uddannelseskravene, ud over  

 den primære alternative behandlingsform også udfører andre former for  

 alternativ behandling, omfatter momsfritagelsen også disse  

 behandlingsformer.
For alternative behandlere, der har afsluttet deres uddannelse inden d.  

 1. juli 2000, kan der dispenseres fra uddannelseskravene.
Disse  

 alternative behandlere vil være omfattet af momsfritagelsen for anden  

 egentlig sundhedspleje, når de kan dokumentere, at de inden den 31.  

 december 2000 har gennemført et uddannelsesforløb, der som minimum svarer  

 til samlet 400 lektioner inden for områderne anatomi/fysiologi,  

 sygdomslære/farmakologi og den primære alternative behandlingsform eller  

 samlet 400 lektioner, der omfatter elementerne teoretisk uddannelse inden  

 for det psykoterapeutiske område, egenterapi og modtaget supervision.
De alternative behandlere, der ikke umiddelbart opfyldte betingelserne  

 for denne dispensation, havde alligevel mulighed for at være omfattet af  

 dispensationen, hvis de supplerede deres hidtidige uddannelse.
De var  

 således omfattet af dispensationen, hvis uddannelseskravet om samlet 400  

 lektioner var opfyldt inden udgangen af år 2000.
 Tandlæger, dentallaboratorier og praktiserende tandteknikere er  

 fritaget for at betale moms af afsætningen af aftagelige og faste  

 tanderstatninger, som de selv har fremstillet.
 Dette gælder også for fremstilling og afsætning af individuelle  

 apparaturer til ortodontiske, kæbeortopædiske og kæbekirurgiske  

 behandlinger.
 Tandlægevirksomhed omfatter forebyggelse af instrumentel og  

 medikamentel art, diagnostik og behandling af anomalier, læsioner og  

 sygdomme i tænder, mund og kæbe.
 Erklæringer, som tandlægen afgiver i sin egenskab af tandlæge, og  

 attest til offentlig brug om tandlægelige iagttagelser vedrørende en  

 person, som tandlægen har undersøgt eller behandlet, udgør ifølge  

 Sundhedsministeriet en del af den tandlægefaglige virksomhed.
 Tandlægers konsulentydelser til f.eks. forsikringsselskaber i form af  

 tandlægefaglige vurderinger af anmeldte tandskader anses ikke som momsfri  

 tandlægevirksomhed, se TfS 1998, 417.
D.11.2 Social forsorg og bistand § 13, stk. 1,  

 nr. 2 Fritagelsen omfatter således bl.a. plejehjem, vuggestuer, børnehaver,  

 fritidshjem og offentlig hjemmehjælp.
 Således omfatter fritagelsen også arbejdsløshedskasser, herberger,  

 beskyttede pensionater, dagcentre for pensionister samt andre såvel  

 offentlige som selvejende institutioner, der drives med fuld  

 underskudsdækning efter socialserviceloven.
 Desuden kan der som eksempel nævnes, at der er momsfrihed for Dansk  

 Røde Kors modtagelsescentre for indkvartering af asylansøgere i tiden fra  

 ankomsten til Danmark til den endelige afgørelse af asylansøgningen  

 foreligger.
I  

 SKM2002.393.VLR  

 nåede Vestre Landsret frem til, at et Fremtidskursus, der er rettet mod  

 unge med særlige behov for støtte, og som består af såvel undervisning som  

 social forsorg og bistand ikke er omfattet af § 13, stk. 1, nr. 2,  

 men derimod af § 13, stk. 1, nr. 3. Landsretten lagde til grund, at det  

 væsentligste element i ydelserne er selve undervisningen.
Der blev  

 navnlig lagt vægt på indholdet af program- og kursusoplæg, hvoraf det  

 fremgik, at undervisningselementet er det primære formål med opholdet.  

 Højesteret har i  

 SKM2003.299.HR  

 stadfæstet landsrettens dom.
I  

 SKM2003.279.VLR  blev  

 en friskole og to efterskoler inden for et skolesamvirke anset for at  

 drive undervisningsvirksomhed, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, for  

 børn og unge med særlige behov for støtte, som var blevet anbragt på  

 skolerne af deres hjemkommuner i medfør af § 40 i lov om social service.  

 Der var således ikke tale om social forsorg og bistand, jf. momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 2. Skolerne var derfor lønsumsafgiftspligtige, jf.  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 1. pkt.
Landsretten lagde vægt på, at  

 skolernes hovedydelse måtte anses for undervisning.  

 Landsretten lagde her vægt på skolerne vedtægter og  

 programmer samt på, at de fleste elever gik op til folkeskolens  

 afgangsprøve, og at flere af de elever, der blev fremlagt oplysninger  

 om under retssagen, ikke kunne fortsætte hos skolerne, men måtte anbringes  

 andre steder, fordi de ikke kunne modtage undervisning.
Ankefristen var  

 ikke udløbet ved redaktionens slutning.
 Momsnævnet har truffet afgørelse om, at de ydelser, som en selvejende  

 institution leverer i tilknytning til behandling af en psykisk lidelse, er  

 fritaget for moms som ydelser, leveret i nær tilknytning til social  

 forsorg og bistand.
Ydelserne består af undersøgelser med henblik på vejledning til  

 etablering af undervisning/behandling, rådgivning/vejledning og  

 kursusvirksomhed for pårørende og fagfolk samt forskning.
Nævnet har i  

 denne forbindelse lagt vægt på, at kurserne er rettet mod forældre til  

 børn og fagfolk, der direkte er inddraget i behandlingen af børnene, TfS  

 1996, 230.
Endvidere er salg af mad og drikkevarer (servering) samt salg af  

 materialer, håndarbejde mv. til symbolske priser (indkøbs- og  

 fremstillingspriser) til klienter og deres pårørende momsfritaget.
Dette  

 gælder dog ikke servering fra cafeteriaer og lign. med almindelig adgang  

 for offentligheden.
 For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales moms af  

 indtægter, som fremkommer i forbindelse med ydelser af social karakter  

 mv., vil der bl.a. indgå en vurdering af, om en fritagelse fra momspligten  

 vil føre til konkurrenceforvridning over for andre virksomheder.
 Almindeligt salg fra kiosker vil således altid være momspligtig, uanset  

 om salget fra kiosken sker fra en institution, der leverer ydelser  

 vedrørende social forsorg og bistand.
I  

 SKM2001.41.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en kro, der leverede mad til pensionister i en  

 kommune ikke var omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 2. Kroens  

 aktivitet bestod primært i levering af mad, hvilket ikke kan anses for  

 social forsorg og bistand.
Det forhold, at levering af maden til  

 pensionister og handicappede, er forbundet med en række hjælpefunktioner i  

 form af anretning mv. fører ikke til, at aktiviteten falder ind under  

 bestemmelsen.
D.11.3 Undervisnings- og kursusvirksomhed § 13,  

 stk. 1, nr. 3 Forskellige former for undervisnings- og uddannelsesvirksomhed er  

 fritaget for moms.
Det gælder efter § 13, stk. 1, nr. 3, 1. pkt.:
 Når undervisningen har form af kursusvirksomhed, og visse  

 omstændigheder foreligger, er den dog momspligtig efter § 13, stk. 1, nr.  

 3, 2. pkt., se  

 D.11.3.1 .
 Momsfritagelsen gælder både selve undervisningen og levering af varer  

 og ydelser i nær tilknytning hertil.
Efter bestemmelsen er almindelig undervisning af børn og unge momsfri.  

 På samme måde er undervisning på videregående uddannelsesinstitutioner  

 fritaget.
Fritagelsen gælder f.eks. også aftenskoleundervisning, hvor der  

 undervises i traditionelle fag som sprog, matematik, bogføring,  

 håndarbejde, musik mv.
Produktionsskoler, der er omfattet af lov om  

 produktionsskoler er også fritaget.
Dette gælder også for  

 produktionsskoler i fængsler jf.  

 SKM2001.223.TSS .
Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at uddannelsen til  

 trafikpilot - ab initiouddannelsen - i sin helhed kan anses for momsfri  

 faglig uddannelse.
Afbryder eleven uddannelsen efter at have opnået  

 A-certifikat, skal der ske en efteropkrævning af momsen, da erhvervelse af  

 A-certifikatet alene er momspligtig, TfS 1995, 808.
Hvis der foreligger en aftale om opnåelse af den samlede  

 trafikflyveruddannelse inden man påbegynder erhvervelse af A-certifikat og  

 uddannelsen genoptages inden for 1 år, kan uddannelsen dog i sin helhed  

 anses som momsfri.
Praksis om ab initiouddannelsen anvendes analogt på  

 modularuddannelsen for uddannelser, der er påbegyndt efter den 8.  

 september 2000, jf.  

 SKM2001.224.TSS .
 Køreundervisning med henblik på opnåelse af kørekort til kategori B og  

 B/E anses ikke for faglig uddannelse og er derfor ikke fritaget for moms  

 efter § 13, stk. 1, nr. 3. Køreundervisning med henblik på opnåelse af  

 kørekort til kategori C, C/E, D, D/E, til erhvervsmæssig befordring med  

 almindelig bil (taxa), til erhvervsmæssig personbefordring med stor  

 bil/bus samt til traktor/motorredskab, kan anses for kompetencegivende  

 undervisning og dermed fritaget efter bestemmelsen, jf.  

 SKM2001.264.TSS .
 Kurser, der er snævert forbundet med afsætningen af virksomhedens  

 produkter, anses ikke som faglig undervisning, men derimod som  

 instruktion, og er derfor momspligtige, TfS 1996, 680.
Virksomhed med kurser i personlig udvikling, healing, drømme og lign.,  

 der hverken kan anses for skolemæssig undervisning, faglig uddannelse  

 eller undervisning med et erhvervsmæssigt sigte, er ikke omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, jf.
TfS 1996, 732 og TfS 2000, 943.
Landsskatteretten fandt i  

 SKM2002.662.LSR ,  

 at en virksomhed med udlejning af musik- og dansestudie samt værelser evt.  

 med forplejning ikke var omfattet af fritagelsesreglerne i momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 3, 2. pkt.
Se også  

 J.1.1 .
 En lydkliniks behandling af børn med lydterapi for ordblindhed er  

 hverken momsfritaget undervisning eller levering med nær tilknytning til  

 undervisning, jf.  

 SKM2003.249.ØLR .
Se  

 SKM2003.339.TSS ,  

 hvorefter Skatteministeriet har udtalt, at de af Dansk Kennel Klub og  

 tilsluttede specialklubber afholdte kurser i "hundekørekort" eller øvrige  

 kurser i f.eks. adfærd, pleje og avlsplanlægning, ikke anses for at have  

 karakter af skolemæssig eller faglig uddannelse.
Kurserne er derfor ikke  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 3.
I  

 SKM2003.279.VLR  blev  

 en friskole og to efterskoler inden for et skolesamvirke anset for at  

 drive undervisningsvirksomhed, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, for  

 børn og unge med særlige behov for støtte, som var blevet anbragt på  

 skolerne af deres hjemkommuner i medfør af § 40 i lov om social service.  

 Der var således ikke tale om social forsorg og bistand, jf. momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 2. Skolerne var derfor lønsumsafgiftspligtige, jf.  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 1. pkt.
Landsretten lagde vægt på, at  

 skolernes hovedydelse måtte anses for undervisning.  

 Landsretten lagde her vægt på skolerne vedtægter og  

 programmer samt på, at de fleste elever gik op til folkeskolens  

 afgangsprøve, og at flere af de elever, der blev fremlagt oplysninger  

 om under retssagen, ikke kunne fortsætte hos skolerne, men måtte anbringes  

 andre steder, fordi de ikke kunne modtage undervisning.
Ankefristen var  

 ikke udløbet ved redaktionens slutning.
Vestre Landsret fandt i dommen i  

 SKM2002.88.VLR ,  

 at rådgivning i forbindelse med møblering af en skole, må anses som  

 levering af en ydelse med nær tilknytning til skoleundervisning.
Det  

 fremgår af  

 SKM2002.337.TSS ,  

 at Told- og Skattestyrelsen ikke finder, at der er belæg for landsrettens  

 begrundelse for at anse rådgivningsydelserne som levering med nær  

 tilknytning til skoleundervisning.
Styrelsen udtaler, at "med nær  

 tilknytning til" skal forstås som varer og ydelser, der leveres af skolen  

 i nær tilknytning til undervisningsydelser leveret til skolens elever.  

 Styrelsen finder ikke, at der er grundlag for at antage, at bestemmelsen  

 kan udvides til også at omhandle i øvrigt momspligtige ydelser leveret til  

 skolen.
Da leveringsstedet for rådgivningsydelsen, efter styrelsens  

 opfattelse, ikke var i Danmark gav styrelsen udtryk for, at man var enig i  

 resultatet af landsrettens dom, nemlig at der ikke er momspligt her i  

 landet.
Dommen blev derfor ikke anket.
I sag C-287/00 Kommissionen mod Tyskland udtaler EF-domstolen, at  

 begrebet tjenesteydelser "med nær tilknytning til"  

 universitetsundervisning ikke skal fortolkes særligt snævert, da  

 fritagelse af ydelserne skal sikre, at det ikke bliver umuligt at få  

 adgang til universitetsundervisning på grund af fordyrelsen af  

 undervisningen ved, at selve undervisningen eller tjenesteydelser og goder  

 med nær tilknytning hertil pålægges moms.
Domstolen konstaterer herefter,  

 at såfremt forskningsprojekter, som statslige, højere lærernstalter  

 udfører mod vederlag, pålægges moms, medfører det ikke forøgede  

 omkostninger ved universitetsundervisningen.
Endvidere bemærker Domstolen,  

 at selv om udførelsen af sådanne projekter kan anses for særdeles nyttige  

 for univeritetsundervisningen, er det ikke uomgængeligt nødvendigt for at  

 nå det mål, der tilsigtes med universitetsundervisning.
Domstolen fastslår  

 derefter, at statslige højere læreranstalters udførelse af  

 forskningsprojekter mod vederlag ikke kan betragtes som en form for  

 virksomhed, der har nær tilknytning til universitetsundervisning.
 Undervisning i legemsøvelser er gymnastik i bred forstand  med  

 henblik på en almen styrkelse af udøverens krop.
 Brug af redskaber eller maskiner udelukker ikke i sig selv, at der kan  

 være tale om undervisning i legemsøvelser, men for at der kan være tale om  

 momsfri undervisning i legemsøvelser, må der være et væsentligt element af  

 reel undervisning.
Undervisningen skal således forestås af en lærer/instruktør efter et  

 forud fastlagt program, og den skal endvidere have en vis intensitet.
Det  

 er ikke tilstrækkeligt, at den alene går ud på at instruere om brugen af  

 forskellige trænings- og motionsapparater.
Styrke- og motionstræning med  

 motionsredskaber i et motionscenter vil derfor normalt ikke være  

 momsfritaget.
 For at afgøre, om der er tale om undervisning, lægges der bl.a. vægt på  

 følgende elementer:
Et motionscenter skal ved salg af turkort, som dækker såvel  

 momspligtige som momsfrie aktiviteter, skønsmæssigt opdele vederlaget på  

 de respektive aktiviteter.
Efterfølgende skal det foretagne skøn  

 korrigeres ud fra den faktiske benyttelse, TfS 1998, 275.
Den omstændighed, at et motionscenter udarbejdede et træningsprogram  

 for den enkelte, og at de maskiner, der anvendtes til træningsprogrammet,  

 blev forevist og demonstreret af en instruktør, var ikke nok til, at der  

 kunne ske fritagelse efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 3, jf.
TfS 1999,  

 218 og  

 SKM2001.121.VLR .
Momsfritagelsen for undervisning i legemsøvelser er generel og omfatter  

 også den undervisning, der udbydes af private virksomheder på almindelige  

 forretningsmæssige vilkår.
Se i øvrigt TfS 1996,127.
 Momsnævnet har afgjort, at undervisning i faldteknik/faldskærmsudspring  

 og klatring/bjergbestigning, der drives med gevinst for øje, omfattes af  

 momspligten på linje med undervisning i f.eks. golf, ridning og tennis,  

 TfS 1996, 125.
Momsnævnet traf i ovennævnte afgørelse også afgørelse om, at  

 aktiviteterne i dykkerskoler er momspligtige.
Uddannelse af instruktører  

 er imidlertid momsfri, jf. oven for om  

 uddannelse.
D.11.3.1 Momspligtige kurser Undervisningsvirksomhed, der efter sit indhold er omfattet af  

 fritagelsen i bestemmelsens 1. punktum, er momspligtig efter bestemmelsens  

 2. punktum, når undervisningen har form af kursusvirksomhed, og visse  

 omstændigheder foreligger.
Kursusvirksomhed, der drives med gevinst for  

 øje, og som primært er rettet mod virksomheder og institutioner mv., er  

 således ikke omfattet af fritagelsesbestemmelsen, jf. § 13, stk. 1, nr. 3,  

 2. pkt.
Det er kun kursusvirksomhed, der kan være momspligtig efter  

 bestemmelsen.
Som kursusvirksomhed anses ikke egentlige kompetencegivende  

 uddannelser.
 Institutioner, der opfylder en lovbestemt pligt til at udbyde  

 undervisningsaktiviteter, vil som udgangspunkt ikke være momspligtige.
Da kursusvirksomheden ofte ikke vil kende den faktiske deltagerkreds på  

 det tidspunkt, hvor kurset udbydes, må virksomheden selv foretage et skøn  

 over, om den endelige deltagerkreds vil være enkeltpersoner eller  

 virksomheder og institutioner.
Dette skøn vil ikke blive tilsidesat for  

 allerede afholdte kurser, medmindre skønnet er foretaget på et åbenbart  

 fejlagtigt grundlag.
Deltagerkredsen vil i den forbindelse være lig den personkreds, der er  

 købere af kurserne, dvs. dem faktura er udstedt til og som afholder  

 udgifterne.
Momsnævnet har således truffet afgørelse om, at et  

 uddannelsescenters levering af kurser til arbejdsformidlingen, hvor  

 deltagerkredsen er arbejdsledige, er momspligtig.
Nævnet lagde ved sin  

 afgørelse vægt på, at ordene retter sig mod i lovbestemmelsen  

 dækker kunden, dvs. den virksomhed eller institution, der er aftager af  

 kurset, TfS 1995, 426.
Det fremgår  

 af Momsnævnets afgørelse, at de pågældende underleverancer af undervisning  

 er omfattet af afgiftspligten, når underleverandøren driver selvstændig  

 virksomhed med kursusvirksomhed, virksomheden drives med gevinst for øje,  

 og virksomheden primært retter sig imod virksomheder eller offentlige  

 institutioner.
Underleverancer må i momsmæssig henseende behandles som  

 andre leverancer, idet det er ydelsens karakter og ikke omsætningsleddet,  

 der er afgørende for spørgsmålet om afgiftspligten.
D.11.4 Foreninger § 13, stk. 1, nr. 4 Efter bestemmelsen omfatter momsfritagelsen foreningers og  

 organisationers levering af ydelser og varer i nær tilknytning hertil til  

 deres medlemmer i disses fælles interesse og mod et kontingent.
 Foreningers levering af varer og ydelser er momsfritaget, når følgende  

 betingelser er opfyldt:
 De formål, som foreningen mv. efter bestemmelsen skal have for at blive  

 momsfritaget, er formål af politisk, fagforeningsmæssig, religiøs,  

 patriotisk, filosofisk eller filantropisk karakter, eller formål, som  

 vedrører borgerlige rettigheder.
 Se  

 C.1.4.2  om  

 foreninger, der driver økonomisk virksomhed, jf. § 3 samt om  

 foreningsblade.
 Skatteministeriet har  

 i  

 SKM2003.339.TSS  

 udtalt, at det er ministeriets opfattelse, at Dansk Kennel Klub (DKK) er  

 fritaget for at betale moms af de af foreningen opkrævede  

 medlemskontingenter, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 4.
D.11.5 Sportsaktiviteter og arrangementer § 13,  

 stk. 1, nr. 5 Bestemmelsen momsfritager sportsaktiviteter og arrangementer.  

 Fritagelsen omfatter dog ikke arrangementer, hvor der deltager  

 professionelle sports- og idrætsudøvere.Se  

 D.11.5.2 Efter  

 6. momsdirektivs artikel 13, punkt.
A, stk. 1, litra m, fritager  

 medlemsstaterne visse former for tjenesteydelser i nær tilknytning til  

 udøvelsen af sport eller fysisk træning, der præsteres af organer, som  

 ikke arbejder med gevinst for øje, til fordel for personer, der deltager i  

 sport eller fysisk træning.
Ved lov nr. 189 af 22. marts 2000 er  

 momslovens fritagelsesbestemmelse på sportsområdet bragt i  

 overensstemmelse med den bagvedliggende bestemmelse i 6. momsdirektiv  

 (Rådets direktiv 77/388/EØF). Endvidere er bestemmelsen om spil på  

 totalisator eller anden lignende måde flyttet til bestemmelsen i lovens §  

 13, stk. 1, nr. 12, om afgiftsfritagelse ved spil om penge.
Se  

 D.11.12 .
Baggrunden for lovændringen var Østre Landsrets dom af 26. januar 2000,  

 hvorefter to bowlingcentre, der drives erhvervsmæssigt, fik medhold i, at  

 der - på trods af princippet om direktivkonform fortolkning - ikke var  

 grundlag for at fortolke den indtil lovændringen gældende  

 fritagelsesbestemmelse på sportsområdet så snævert, at momsfritagelse  

 forudsætter, at virksomheden ikke må arbejde med gevinst for øje.
Se TfS  

 2000, 161. Se endvidere TfS 2000, 502, om Skatteministeriets meddelelse  

 dels om ændring af momslovens § 13, stk. 1, nr. 5, om momsfritagelse for  

 sportsaktiviteter, og dels om konsekvenserne af Østre Landsrets dom.
Se  

 SKM2002.315.TSS  

 om tilbagebetaling af moms på salg af sportsaktiviteter i motions- og  

 fitnesscentre.Se endvidere  

 SKM2003.74.TSS  

 om tilbagebetaling af moms af salg af pool og billard, squash, tennis,  

 gokart og golf.
Med lovændringen, der trådte i kraft den 24. marts 2000, er momslovens  

 fritagelsesbestemmelse i § 13, stk. 1, nr. 5, ændret således, at det  

 udtrykkeligt fremgår, at bestemmelsen kun omfatter aktiviteter, som ikke  

 udøves med gevinst for øje.
Erhvervsmæssigt salg i forbindelse med  

 sportsaktiviteter er derfor momspligtig i overensstemmelse med  

 retstilstanden efter den hidtidige praksis fastlagt af Momsnævnet.
Se TfS  

 1995, 275,  og TfS 1996, 126.
Se EF-domstolen, sag C-174/00, Kennemer Golf & Country  

 Club, vedrørende fortolkningen af 6. momsdirektivs artikel  

 13, stk. 1, nr. 5. Domstolen fastslog, at en forening som den i hovedsagen  

 omhandlede kan antages ikke at arbejde med gevinst for øje, selvom  

 den systematisk tilstræber at skabe overskud, som den derefter anvender  

 til udførelse af sine tjenesteydelser.
Den første del af den fakultative  

 betingelse, som er indeholdt i 6. momsdirektivs artikel 13, punkt A, stk.  

 2, litra a, første led, skal fortolkes på samme måde.
Momsfritagelsen er herefter begrænset til det ikke-kommercielle udbud  

 af sportsaktiviteter, fx. amatørsports- og idrætsforeningers salg til  

 medlemmer af adgang til at benytte bowlingbaner, motionsredskaber,  

 deltagelse i tilrettelagt træning og kampe mv.
I disse tilfælde vil  

 vederlaget til klubben m.fl. typisk bestå i medlemmernes  

 kontingentbetaling.
Se endvidere TfS 1996, 126, hvorefter en  

 bowlingforenings udlejning af bowlingbaner til løsspillere er momsfri.
Det samme gælder f.eks. kommunale sports- og idrætstilbud, da det  

 følger af de såkaldte kommunalfuldmagter at kommuner ikke uden lovhjemmel  

 kan drive f.eks. et motionscenter med det formål at opnå en fortjeneste  

 herved.
Der er ikke i lovgivningen en sådan hjemmel.
Dette indbærer, at  

 kommunalt drevne motionscentre er omfattet af momsfritagelsen.
Efter bestemmelsen udelukkes derimod virksomheder, der drives med  

 gevinst for øje, fra momsfritagelsen.
Der skal således betales moms af  

 erhvervsmæssigt salg af adgang til sports- og idrætsanlæg, f.eks. bowling-  

 og motionscentre.
Se  

 D.11.5.1 .
Det er alene sports- eller idrætsaktiviteter, der er momsfritaget.
Ved  

 vurderingen af, hvad der kan anses for sportsaktiviteter, kan der bl.a.  

 lægges vægt på, om den pågældende klub eller forening, hvori aktiviteten  

 udøves, er tilknyttet Dansk Idræts Forbund (DIF) eller Danske Gymnastik-  

 og Idrætsforeninger (DGI) eller tilsvarende sports- eller  

 idrætsforbund.
 Se  

 SKM2003.339.TSS ,  

 hvorefter Skatteministeriet har udtalt vedrørende Dansk Kennel Klub (DKK)  

 for så vidt angår agilitytræning og - konkurrencer, at disse aktiviteter  

 er momsfritaget som ydelser i nær tilknytning til udøvelsen af sport  

 eller fysisk træning.
Told- og Skattestyrelsen har i forbindelse med en afgørelse om  

 lønsumsafgift lagt til grund, at de aktiviteter, som fremgår af Danmarks  

 Jægerforbunds vedtægter, ikke kan anses for omfattet af momslovens  

 fritagelsesbestemmelse i § 13, stk. 1, nr. 5, jf.
TfS 1999,  

 662.
D.11.5.1 Ydelser i nær tilknytning til udøvelse  

 af sport Det er kun ydelser i nær tilknytning til udøvelse af sport eller fysisk  

 træning, der kan være omfattet af momsfritagelsen.
Der skal derfor som  

 udgangspunkt betales moms af enhver form for varesalg, uanset salget sker  

 i klub-/foreningsregi, herunder af salg til medlemmerne af klubben mv.
Det  

 gælder typisk salg af kioskvarer (øl, vand, tobaksvarer mv.),  

 sportsrekvisitter, badges, bannere mv.
Efter 6. momsdirektivs  

 artikel 13, punkt.
A, stk. 2, litra b), kan der ikke opnås momsfritagelse  

 for leverancer efter direktivets artikel 13, punkt.
A, stk. 1, litra m,  

 som ikke er uomgængeligt nødvendige for grundydelsen i form af  

 sportsaktiviteter.
Det samme gælder, hvis leverancerne tager sigte på at  

 give virksomheden (klubben m.fl.) yderligere indtægter i konkurrence med  

 virksomheder, der skal betale moms.
Såfremt udlejeren er frivilligt momsregistreret for udlejningen,  

 tillægges lejebeløbet dog moms.
Se  

 M.5 .
Ved udlejning af fast ejendom kan der i udlejningen kun indgå, hvad der  

 momsmæssigt normalt kan indgå i sådanne lejeforhold.
Det vil sige, at  

 driftsmidler og løsøregenstande, der i mindre omfang stilles til rådighed  

 som led i udlejningen, kan anses for at være integreret i udlejningen af  

 den faste ejendom og dermed momsfritaget.
 I TfS 1997, 248, har Momsnævnet truffet afgørelse om, udlejning af  

 bowlingbaner ikke er omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.  

 Momsnævnet fandt, at momslovens udlejningsbegreb på samme måde som ved  

 fortolkningen af begrebet fast ejendom må fortolkes under hensyn til  

 hovedydelsens karakter således, at i tilfælde, hvor ydelsen i det  

 væsentlige består i udlejning af driftsmidler og løsøre, vil en biydelse i  

 form af udlejning af (en del af) en fast ejendom ikke indebære momsfrihed  

 efter bestemmelsen om udlejning af fast ejendom.
Det indebærer, at i tilfælde, hvor en forpagtningskontrakt for en vis  

 samlet periode både omfatter fast ejendom, henholdsvis driftsmateriel og  

 løsøre, og disse hver for sig repræsenterer betydningsfulde dele af  

 lejeaftalen, kan der foretages opdeling i momsfrie, respektive  

 momspligtige ydelser baseret på de konkrete forhold.
Drejer  

 det sig imidlertid om en udlejning, der tidsmæssigt er mere opdelt, f.eks.  

 leje af en bowlinghal hver onsdag, eller udlejningen kun vedrører en del  

 af bowlinghallen, kan der ikke foretages opdeling i momsfrie og  

 momspligtige ydelser.
Se EF-domstolen, sag C-150/99, Lindöpark AB,  

 vedrørende et selskab, der driver et firmagolfanlæg.
Domstolen fastslog,  

 at artikel 13, punkt B, litra b) og artikel 13, punkt A, stk. 1, litra m)  

 er til hinder for indførelse af en generel momsfritagelse for overladelse  

 af lokaler eller andre anlæg samt udlejning af tilbehør eller andre  

 indretninger til udøvelse af sport eller fysisk træning, herunder  

 tjenesteydelser, som præsteres af organer, der arbejder med gevinst for  

 øje.
Domstolen udtalte, at selvom det ikke kan udelukkes, at  

 overladelse af lokaler til sports- eller idrætsudøvelse under særlige  

 omstændigheder kan udgøre en udlejning af fast ejendom og således falde  

 ind under fritagelsen i artikel § 13, punkt B, litra b), vedrørte den i  

 den nationale lovgivning omhandlede bestemmelse ikke et sådant  

 særtilfælde, men fritog derimod generelt samtlige ydelser i tilknytning  

 til sport- og idrætsudøvelse, uden at der sondredes mellem ydelser, der  

 udgør udlejning af fast ejendom, og andre ydelser.
Med henblik på  

 afgørelsen af, om direktivets artikel 13, punkt B, litra b), fandt  

 anvendelse på hovedsagen, udtalte domstolen, at efter fast praksis skal de  

 udtryk, der anvendes til at betegne de fritagelser, som er fastsat i  

 6.momsdirektivs artikel 13 fortolkes strengt.
Dernæst, at ydelser i nær  

 tilknytning til sport og fysisk træning for så vidt skal betragtes samlet,  

 og at der ved afgørelsen af, om en transaktion er afgiftspligtig, skal  

 tages hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende transaktion,  

 idet det skal undersøges, hvad der er karakteristisk for denne.  

Domstolen udtalte videre, at da drift af en golfbane normalt ikke  

 kun omfatter en passiv overladelse af en bane, men ligeledes en lang række  

 kommercielle aktiviteter, såsom overvågning, administration og løbende  

 vedligeholdelse fra tjenestyderens side, overladelse af andre anlæg  

 o.s.v., kan udlejningen, når der ikke foreligger helt særlige  

 omstændigheder, derfor ikke udgøre hovedydelsen.
Endelig,  

 at det skal tages i betragtning, at overladelse af en golfbane  

 normalt kan begrænses både med hensyn til omfanget heraf og varigheden af  

 brugsperioden, idet varigheden af benyttelsen af den faste ejendom efter  

 domstolens praksis er et afgørende forhold i en lejeaftale.
D.11.5.2 Sports- og  

 idrætsarrangementer Entréindtægter fra sportssarrangementer, dvs. fodboldkampe,  

 håndboldkampe, bokse- og atletikstævner og lignende, er som  

 udgangspunkt omfattet af momspligten. 6. momsdirektivs artikel 28, stk. 3,  

 litra b, jf. bilag F, nr. 1, giver imidlertid  

 Danmark mulighed for fortsat at opretholde momsfritagelse  

 for entréindtægter fra visse sportsarrangementer.
Det er alene sports- og idrætsarrangementer, der er momsfritaget.  

 Såfremt arrangementet må anses som anden form for underholdning eller  

 forlystelse, er arrangementet ikke omfattet af momsfritagelsen.
Det beror  

 på et konkret skøn, om aktiviteten kan anses for sport/idræt eller  

 underholdning/forlystelse.
Se  

 D.11.5 .
Entreindtægter fra arrangementer, hvor der deltager professionelle  

 sports- og idrætsudøvere, er ikke omfattet af momsfritagelsen.
For  

 fodboldkampe gælder dog den særregel, at der kun skal betales moms af  

 entreindtægter, hvis der deltager professionelle på begge hold.
Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, at  

 sportsarrangementer med professionel deltagelse ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 5, uanset om der er knyttet  

 spil på totalisator til arrangementerne, jf.
TfS 1999, 634. Se  

 D.11.12 .
 Hvis der skal betales moms af entreindtægten, skal der også betales  

 moms af start- og deltagergebyrer og lignende i forbindelse med  

 arrangementet.
Efter bestemmelsen kræves det ikke, at den/de professionelle modtager  

 særskilt vederlag for deltagelse i arrangementet.
Det er derimod  

 afgørende, om deltageren ud fra almindelige kriterier kan anses for  

 professionel i relation til sports- eller idrætsudøvelsen.
En professionel sportsudøver må have en vis indtægt for at blive  

 betragtet som professionel.
En sportsudøver, der på fritidsbasis har  

 mindre biindtægter fra sportsudøvelse, anses således ikke for  

 professionel.
Den omstændighed, at der udbetales tabt arbejdsfortjeneste, medfører  

 ikke i sig selv, at  sportsudøveren anses for at være professionel,  

 medmindre udbetalingen antager karakter af at udgøre en væsentlig del af  

 en normal arbejdsindtægt.
Dette vil vejledende være tilfældet, hvis  

 indtægter fra sportsudøvelsen overstiger halvdelen af den gældende  

 dagpengesats for fuldtidsforsikrede.
Ved bedømmelse af om en sportsudøver i momsmæssig forstand er  

 professionel, skal udbetalinger både fra spillerens klub samt fra  

 støtteforeninger, anpartsselskaber eller lignende, kontrolleret eller ejet  

 af moderklubben, medregnes.
Det forhold, at en sportsudøver modtager  

 sponsorbidrag eller reklameindtægter i forbindelse med sin sport,  

 indebærer ikke i sig selv, at den pågældende anses som professionel.  

 Reklameindtægterne kan sammen med andre indtægter fra sportsudøvelsen  

 medføre, at sportsudøveren må anses som professionel, hvis det samlede  

 beløb overstiger ovennævnte beløb.
Det bemærkes i øvrigt, at ethvert salg af reklameydelser er  

 momspligtigt.
Sportsudøvere skal derfor også registreres og betale moms af  

 de reklameindtægter, de selv modtager i forbindelse med sportsudøvelsen.  

 Registreringen skal ske, når den årlige reklameomsætning overstiger kr.  

 50.000. Dette gælder, uanset om den pågældende kan anses som professionel  

 sportsudøver eller ej.
En spillende træner anses ikke som professionel sportsudøver, hvis den  

 pågældende er ansat som træner.
Dette gælder også, selvom træneren  

 samtidig spiller med på holdet.
Det vil altid være en forudsætning, at den  

 pågældende rent faktisk står for træningen i klubben, og at trænerens  

 aflønning står i forhold til det antal timer og den arbejdsindsats, som  

 den pågældende udfører som træner.
Skal der betales moms af entréindtægten, fordi arrangementet er  

 momspligtigt, skal der også betales moms af start- eller deltagergebyr og  

 lign.
Særreglen om, at der kun skal betales moms, hvis der deltager  

 professionelle på begge hold, gælder kun for fodboldkampe.
Det betyder, at en amatørklub i f.eks. håndbold skal betale moms af  

 entréindtægten, hvis der på modstanderholdet deltager professionelle.
Det  

 samme gælder for landskampe, som arrangeres af et specialforbund.
Deltager de professionelle sportsudøvere uden nogen form for vederlag  

 eller mulighed for at opnå vederlag, vil entréindtægten ved arrangementet  

 dog være momsfri.
Dette skal forstås som enkeltstående tilfælde, f.eks.  

 når en håndboldspiller spiller en opvisningskamp i sin barndomsklub.
 Selv om der betales moms af et sportsarrangement, betyder det ikke, at  

 der automatisk skal betales moms af arrangørens andre sportsaktiviteter.  

 Hvis disse aktiviteter er momsfrie, vil de fortsat være momsfrie, selv om  

 der f.eks. skal betales moms af entréen til klubbens  

 førsteholdskampe.
D.11.6 Kulturelle aktiviteter § 13, stk. 1, nr.  

 6 Efter bestemmelsen er kulturelle aktiviteter, herunder biblioteker,  

 museer, zoologiske haver og lign., fritaget for moms.
Fritagelsen omfatter  

 også levering af varer og ydelser med nær tilknytning hertil.
 Bestemmelsen tilsigter at fritage store dele af det kulturelle område  

 fra momspligt.
 Biblioteker og museer m.fl. er fritaget for at betale moms af deres  

 afsætning af kataloger, fotokopier mv., hvis salgsprisen ikke overstiger  

 omkostningerne ved fremstillingen.
 Momsnævnet har i TfS 1997, 448 truffet afgørelse om, at entreindtægter,  

 som turister betaler i forbindelse med rundvisning på en herregårds  

 museumsstuer og -sale, er momsfrie, uanset at der er mulighed for at købe  

 nogle af de udstillede møbler og kunstgenstande.
Der er således ikke momsfritagelse for revy- og varieteforestillinger,  

 ligesom teatertrupper, der afsætter forestillinger til foreninger, skoler,  

 biblioteker m.fl., også er momspligtige.
Tilsvarende er der momspligt for  

 den formidling, som impresarioer, bureauer og lign. udfører i forbindelse  

 med momspligtige koncerter mv.
Selve den kunstneriske virksomhed er  

 derimod momsfri, jf. nedenfor under  

 D.11.7 .
Dyrskuer er momspligtige af entréindtægten.
Som andre eksempler på  

 momspligtige aktiviteter kan nævnes opvisninger af forskellig art, f.eks.  

 opvisning i kunstskøjteløb og flyveopvisning.
Desuden kan nævnes  

 filmforevisning med ledsagende foredrag, forlystelsesparker, herunder de  

 såkaldte vandlande, adgang til karruseller, luftgynger, minigolf mv., samt  

 spilleforretninger med f.eks. computerspil, enarmede tyveknægte og  

 lykkehjul, se Højesterets dom UfR 1970, 463.
D.11.7 Kunstnerisk virksomhed § 13, stk. 1, nr.  

 7 Fritaget for moms er vederlag opnået for forfatter- og  

 komponistvirksomhed samt anden kunstnerisk virksomhed.
 Fritagelsen gælder ikke for salg af kunstgenstande.
 Kunstneres salg af egne kunstgenstande er reguleret i momslovens § 30,  

 stk. 3, se  

 G.5 .
 I modsætning til afgiftsfriheden for kulturelle aktiviteter mv., jf. §  

 13, stk. 1, nr. 6, der omhandler momsfritagelse for arrangører mv.,  

 omhandler § 13, stk. 1. nr. 7, momsfritagelse for de udøvende  

 kunstnere.
 I praksis sidestilles journalistisk virksomhed efter omstændighederne  

 med forfattervirksomhed.
 Fritagelsen gælder både honorarer for skriftligt arbejde og honorarer  

 for foredragsvirksomhed.
 Hvis musikere engageres til en koncert, vil musikerne være momsfritaget  

 for deres honorar, mens arrangøren af koncerten skal betale moms af  

 entréindtægterne.
 En musiker er momspligtig af entreindtægterne, såfremt musikeren selv  

 står som arrangør.
 Litterære oversættelser er kunstnerisk virksomhed.
 Derimod anses oversættelse af teknisk og kommercielt materiale for  

 almindelig momspligtig translatørvirksomhed.
D.11.8 Administration, udlejning og  

 bortforpagtning af fast ejendom § 13, stk. 1, nr. 8 Efter bestemmelsen er administration, udlejning og bortforpagtning af  

 fast ejendom fritaget for moms.
Fritagelsen omfatter også levering af gas,  

 vand, elektricitet og varme som led i udlejningen eller  

 bortforpagtningen.
 Levering af antenneydelser i udlejningsejendomme anses ligeledes for  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen, når leveringen sker i forbindelse med  

 udlejningen af den faste ejendom, TfS 1996,128.
 Fritagelsen omfatter ikke udlejning af værelser i hoteller og lign.,  

 udlejning af værelser i virksomheder, der udlejer for kortere tidsrum end  

 1 måned, udlejning af camping-, parkerings- og reklameplads, samt  

 udlejning af opbevaringsbokse.
 Administration af fast ejendom bygger på en aftale mellem udlejer og  

 administrator om administration af den faste ejendom.
 Administrators vederlag er typisk aftalt som en procentdel af  

 lejeindtægten eller - navnlig for ejendomme med et større antal lejemål -  

 som et bestemt beløb pr. lejemål.
 Det aftalte honorar for administrationen dækker normalt de mest  

 almindelige af de opgaver, der er nævnt under de første 3 af ovenstående  

 punkter, hvorimod ekstraordinære opgaver under de øvrige punkter samt  

 fogedforretninger og retssager normalt honoreres særskilt, selv om  

 opgaverne i øvrigt er omfattet af administrationsaftalen mellem  

 administrator og ejer.
Fritagelse for moms af administration af fast ejendom forudsætter , at  

 der foreligger en aftale mellem parterne om, at administrator skal  

 varetage den løbende ejendomsadministration, og at aftalen i alt  

 væsentligt omfatter de opgaver, der er nævnt under de første 3 af  

 ovenstående punkter.
I  

 SKM2001.150.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at et selskabs virksomhed med indstilling af  

 ansøgere til boliger, som andre ejer og administrerer, ikke er omfattet af  

 fritagelsen.
 De af administrators opgaver, der herefter kan henføres til momsfri  

 ejendomsadministration, er begrænset til de opgaver, som er nævnt under  

 ovenstående 7 punkter, og som normalt udføres af administrator, når der  

 foreligger en aftale om varetagelse af den løbende administration af en  

 ejendom, uanset om ydelserne honoreres samlet eller særskilt.
 De specielle opgaver, der honoreres særskilt f.eks. fogedsager og  

 retssager, vil ikke være omfattet af fritagelsen.
 Tilsvarende gælder rådgivning og vejledning om gennemførelse af  

 energibesparende foranstaltninger.
 Administration af nybyggeri, ombygnings- og moderniseringsarbejder  

 (bygherreadministration) er momspligtig.
 Almennyttige boligselskaber udfører i forbindelse med administration af  

 ejendomme tilknyttet afdelingen en række ydelser mod vederlag:
 Disse ydelser er momsfri, når de udføres som led i varetagelsen af den  

 øvrige løbende administration for den pågældende ejendom.
 Ejerforeninger giver i forbindelse med salg af ejerlejligheder  

 ejendomsmæglere mv. en række nærmere specificerede oplysninger om  

 udgifter, arbejder, forsikringsforhold mv. vedrørende lejlighederne.  

 Ejerforeningerne honoreres særskilt for dette arbejde og skal betale moms  

 heraf, da ydelsen ikke vedrører den løbende administration af ejendommen.  

 Eventuel kopiering og fremsendelse af bilag mod særskilt betaling i  

 forbindelse med besvarelse af de nævnte spørgsmål er ligeledes  

 momspligtig.
Ydelser, der ikke kan fritages fra momspligten som  

 ejendomsadministration, er momspligtige.
Der skal således betales moms af  

 f.eks. vask mod betaling i et boligselskab, ligesom en ejerforening skal  

 betale moms af momspligtige ydelser i form af f.eks. reparationer,  

 medmindre opgaverne er af en sådan art, som normalt kan udføres af en  

 vicevært og udgør mindre end 75.000 kr. på i et regnskabsår, se  

 D.5.3.2 .  

 og  

 Q.1.4.2.4 .
 Fritagelsen omfatter tillige levering af gas, vand,  elektricitet  

 og varme som led i udlejningen eller bortforpagtningen.
 Fritagelsen gælder både beboelsesejendomme, herunder fritids- og  

 sommerhuse, og erhvervsejendomme.
Som fast ejendom anses såvel hele bygninger som enkelte lokaler.
Til  

 fast ejendom hører også selve grundstykket samt træer, avl på roden, hegn,  

 brønde, anlæg og bygningstilbehør, så længe det er anbragt på grunden  

 eller bygningen.
 Heraf følger, at bortforpagtning af en landbrugsejendom med tilhørende  

 jorde er omfattet af momsfritagelsen.
 Driftsmidler og løsøregenstande, der i mindre omfang stilles til  

 rådighed som led i udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom, anses  

 normalt for en integreret del af ejendommen, og er dermed fritaget fra  

 momspligten.
Det er en betingelse for fritagelsen, at der ikke medfølger  

 driftsmidler og løsøregenstande ud over det normale, samt at der ikke i  

 lejekontrakt eller forpagtningskontrakt sker særskilt prisansættelse for  

 brugsretten.
Ved vurderingen ses der endvidere i et vist omfang på, om  

 lejer/forpagter er registreret, herunder om forholdet vil kunne omfattes  

 af en frivillig registrering.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at bowlingbaner ikke kan anses for  

 en integreret del af fast ejendom, idet udlejning af bowlingbaner  

 indebærer, at der i betydeligt omfang stilles driftsmidler og  

 løsøregenstande (særligt tilbehør) til rådighed for lejeren.
Nævnet fandt,  

 at momslovens udlejningsbegreb - på samme måde som ved fortolkningen af  

 begrebet fast ejendom - må fortolkes under hensyn til hovedydelsens  

 karakter, således at i tilfælde, hvor ydelsen i det væsentlige består i  

 udlejning af driftsmidler og løsøre - vil en biydelse i form af udlejning  

 af (en del af) en fast ejendom ikke indebære momsfrihed.
I de tilfælde, hvor en forpagtningskontrakt for en vis samlet periode  

 både omfatter fast ejendom, henholdsvis driftsmateriel og løsøre, og disse  

 hver for sig repræsenterer betydningsfulde dele af lejemålet, kan der  

 foretages en opdeling  i momsfrie respektive momspligtige ydelser  

 baseret på de konkrete forhold.
Drejer det sig imidlertid om en udlejning,  

 der tidsmæssigt er mere opdelt, f.eks. leje af en bowlinghal hver onsdag,  

 eller udlejningen kun vedrører en del af bowlinghallen, kan der ikke  

 foretages en opdeling i momsfrie og momspligtige ydelser, TfS 1997,  

 248.
Landsskatteretten fandt i  

 SKM2002.605.LSR ,  

 at en virksomheds aktivitet med møbelopbevaring ikke var omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, om udlejning af  

 fast ejendom.
Møblerne blev opbevaret i lokaler, hvor de enkelte kunders  

 møbler var separeret fra hinanden ved hjælp af flytbare skillerum.  

 Der var mellem den enkelte kunde og virksomheden lavet en aftale  

 vedrørende opbevaring af bohave.
Retten fandt det ikke godtgjort, at  

 kontraktsparterne havde betalt og betaler en leje for et afgrænset og  

 identificerbart område eller dele af en fast ejendom.
Retten henså bl.a.  

 til det fremlagte kontraktsmateriale og til, at den pågældende alene havde  

 adgang til de opbevarede effekter efter nærmere aftale med  

 virksomheden.
 EF-domstolen har i sag C-275/01, Sinclair Collis Ltd, udtalt sig  

 om fortolkningen af 6. momsdirektivs artikel 13, punkt B, litra  

 b), vedrørende udlejning af fast ejendom.
 Det spørgsmål, som domstolen skulle tage stilling til var,  

 om artikel 13, punkt B, litra b), skal fortolkes således, at det  

 udgør udlejning af fast ejendom i bestemmelsens forstand, at en indehaver  

 af lokaler giver en indehaver af en cigaretautomat ret til at opstille  

 automaten, forestå driften heraf og vedligeholde den i lokalerne i en  

 periode på to år på et sted, der udpeges af indehaveren af lokalerne, mod  

 at denne får en procentdel af bruttofortjenesten fra salget af cigaretter  

 og andre tobaksvarer i lokalerne, men der ikke indrømmes indehaveren af  

 automaten andre rettigheder til at råde eller bestemme over lokalerne end  

 dem, der fremgår af den skriftlige aftale, der er indgået mellem  

 parterne.
 Dommens konklusion er, at det ikke udgør udlejning af fast ejendom i  

 bestemmelsens forstand.
Domstolen bemærker, at bestemmelsen ikke definerer begrebet  

 "udlejning", men at det på den ene side fremgår af fast retspraksis, at  

 det grundlæggende kendetegn for udlejning af fast ejendom i sjette  

 direktivs artikel 13, punkt B, litra b)´s forstand er, at rettighedshaver  

 for en aftalt periode og mod vederlag tildeles retten til at råde over en  

 fast ejendom, som om den pågældende var ejer heraf, og at udelukke andre  

 fra at udnytte denne rettighed.
På den anden side skal der ved afgørelsen  

 af, om en transaktion er afgiftspligtig, tages hensyn til samtlige  

 omstændigheder ved den pågældende transaktion, idet det skal undersøges,  

 hvad der er karakteristisk for denne.
 EF-domstolen har i sag C-269/00, Wolfgang Seeling, udtalt sig om  

 fortolkningen af sjette momsdirektivs artikel 13, punkt B, litra b)  

 vedrørende udlejning af fast ejendom i forbindelse med indehaverens delvis  

 private anvendelse af fast ejendom, der tilhører virksomheden.
Domstolen bemærker, at udlejning af fast ejendom i sjette direktivs  

 artikel 13, punkt B, litra b)'s forstand grundlæggende består i, at ejeren  

 af en fast ejendom mod betaling af leje og for en aftalt periode overlader  

 lejeren brugsretten til sin ejendom og retten til at udelukke andre  

 herfra.
Anvendelsen til privat brug for den afgiftspligtige person af  

 en bolig i en bygning, som han udelukkende har bestemt for sin virksomhed,  

 opfylder ikke disse betingelser.
Anvendelsen er nemlig ikke blot  

 karakteriseret ved, at der ikke betales leje, men også ved, at der ikke  

 foreligger en egentlig kontrakt om varigheden af benyttelsen og om  

 brugsretten til boligen og retten til at udelukke andre derfra.
Heraf  

 følger, at anvendelsen til privat brug for den afgiftspligtige person af  

 en bolig i en bygning, som han udelukkende har bestemt for sin virksomhed,  

 ikke henhører under sjette direktivs artikel 13, punkt B, litra b).
Delvis privat benyttelse af virksomhedens faste ejendom som bolig  

 for indehaveren er således ikke omfattet af momslovens af 13, stk. 1,  

 nr. 8, om fritagelse for udlejning af fast ejendom.
Derimod er en sådan  

 privat benyttelse til boligformål omfattet af reglerne om ingen  

 fradragsret i momslovens § 39, stk. 2, og § 42, stk. 1, nr. 2, jf.  

 direktivets artikel 17, stk. 6. Der er derfor ikke fradragsret for  

 anskaffelse og drift af bolig for virksomhedens indehaver og personale.  

 Dette uanset om de pågældende lokaler tillige anvendes til momspligtige  

 formål.
Se  

 J.2.2.2 ,   

 J.3.1.2  og  

 Q.1.4.5.5 .
 Fysioterapeuters klinikfællesskaber, hvor der indgås aftale imellem en  

 klinikejer og en fysioterapeut med eget ydernr., og hvor aftalen bl.a.  

 omfatter tilladelse til at praktisere i klinikkens lokaler, benytte  

 klinikkens faciliteter og tildeling af et antal patienter fra klinikken  

 til den enkelte fysioterapeut, anses for at være momsfri bortforpagtning  

 af fast ejendom.
 Virksomheder, der udlejer eller bortforpagter fast ejendom mv., kan på  

 visse betingelser frivilligt registreres, jf. § 51, se  

 M.5.1 .
 Som sommerhuse anses:
 Om sommerhusene ligger i land- eller byzone, er momsmæssig set uden  

 betydning.
Et stuehus til en landbrugsejendom var blevet ombygget med henblik på  

 udlejning til turister.
Stuehuset havde efter ombygningen karakter af  

 luksussommerhus.
Landsskatteretten traf afgørelse om, at udlejningen af  

 huset for perioder på mindre end en måned i ca. 25 uger om året måtte  

 anses for momsfritaget, jf.
TfS 1999, 670.
 En ferieorganisations udlejning af ferieboliger i feriecentre,  

 feriebyer og lign. er momspligtig, da de enkelte ferieboliger ikke er  

 selvstændigt matrikulerede.
 Udlejning af ferielejligheder for kortere tidsrum end 1 måned (normalt  

 på ugebasis) er momspligtig, også selv om lejlighederne ligger i  

 sommerhusområder, og udlejningen derfor sker i konkurrence med momsfri  

 sommerhusudlejning.
Afgrænsningen mellem momsfri udlejning af fast ejendom og momspligtig  

 udlejning af værelser skal sikre, at al udlejning af værelser i hoteller  

 og lign. momsberigtiges.
Desuden sikres det, at anden udlejning af  

 værelser mv. til personer, der tager midlertidigt ophold uden at skifte  

 bopæl, f.eks. til ophold under ferie mv., bliver momspligtig, mens der så  

 vidt muligt ikke skal betales moms af udlejning af værelser og  

 lejligheder, der bruges som fast bolig for lejeren.
 Hoteller, der udlejer nogle af værelserne på langtidskontrakt (egentlig  

 bolig for lejeren), kan ikke fritages for at betale moms af denne  

 udlejning, når virksomheden i øvrigt - evt. kun i en del af året - driver  

 almindelig hotelvirksomhed.
 Derimod er det muligt at kombinere momspligtig udlejning af værelser  

 (uden servering) til turister i en villa med momsfri værelsesudlejning,  

 TfS 1996, 848.
 Private husejere, der udlejer værelser på kortvarige lejemål, f.eks.  

 til turister, er ligeledes omfattet af momspligten.
Udlejning af garage- og parkeringsplads, der sker i forbindelse med  

 udlejning af bolig eller erhvervslokaler, er derimod momsfri, da  

 udlejningen i disse tilfælde anses for et integreret led i udlejning af  

 fast ejendom, se UfR 1989, 72H.Parkerings- og garageplads kan ikke  

 siges at være tilknyttet eller høre til lejernes bolig eller  

 erhvervslokaler, blot fordi de ligger på samme boligområde.
Hvis der er en  

 fastere tilknytning af parkeringspladser/garager til lejernes bolig  

 (ifølge vedtægt eller tinglyst servitut), hvorefter udlejningen  

 fortrinsvis skal ske til beboere i området, kan udlejningen dog normalt  

 ske momsfrit.
Udlejning af garage- og parkeringsplads til andre end lejere i den  

 ejendom, hvortil parkeringsfaciliteterne hører, er momspligtig.
Ejer- og  

 grundejerforeninger skal således betale moms af den udlejning, der sker  

 til personer mv., der ikke er medlem af foreningen, mens foreningernes  

 udlejning til medlemmer er momsfri.
 Højesteret har fundet, at en forhøjet parkeringsafgift, der opkræves  

 som betaling for uberettiget parkering i et privat ejet parkeringsanlæg,  

 er momspligtig, TfS 1996, 357.
Momsfri udlejning af garage- og parkeringsplads til lejere (evt. ejere)  

 af bolig eller forretningslokaler varetages normalt af den samme person,  

 som udlejer lejlighederne i en ejendom.
Fritagelsen er dog ikke ubetinget  

 afhængig af, at udlejer af lejligheder og parkeringsplads er den samme  

 person.
Der lægges også vægt på, at parkeringsfaciliteterne hører til det  

 pågældende ejendomskompleks.
Retten lagde vægt på, at der udlejes et nærmere afgrænset og  

 identificerbart rum, som den pågældende lejer erhverver en brugsret til.  

 Da retten ikke anså det pågældende rum for at være omfattet af begrebet  

 udlejning af opbevaringsbokse i momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, 2. pkt.,  

 var udlejningen momsfritaget.
Det forhold, at virksomheden efter konkret  

 aftale og mod særskilt betaling foretager momspligtige leverancer til  

 lejeren, medførte ikke, at lejeaftalen blev sekundær i forhold til disse  

 leverancer, med den virkning at også lejevederlaget bliver momspligtigt.  

 Retten lagde vægt på, at disse ekstraydelser har meget forskellig karakter  

 og kan kombineres efter behov, og at de i princippet kunne leveres af  

 tredjemand uafhængigt af den indgåede lejeaftale.
Der skal ikke betales moms af de beløb, som indlejede boder betaler som  

 leje til f.eks. en tivoliejer, ligesom tivoliejeren ikke skal betale moms  

 af de beløb, der betales for at benytte de arealer, hvor tivoliet  

 opstilles.
Udlejning af torvestader til f.eks. frugt- og grønthandlere  

 m.fl. anses også for momsfri udlejning af fast ejendom.
 Der skal derfor betales moms af pladsleje, herunder evt. indskud eller  

 deposita, der opkræves ved udlejning til faste lejere, samt af havnepenge,  

 der opkræves ved gæstesejleres benyttelse af havnen.
 I en konkret afgørelse  

 SKM2001.48.LSR  

 har Landsskatteretten fundet, at udlejning af bådeplads ikke kan  

 karateriseres som udlejning af fast ejendom i henhold til § 13, stk. 1,  

 nr. 8, men at vinteropbevaringen (pladsret) må karakteriseres som  

 udlejning af fast ejendom og fritaget efter bestemmelsen.  

 Skatteministeriet har indbragt spørgsmålet for domstolene jf.  

 SKM2001.100.TSS .
 Der er således konkret meddelt momsfrihed for udlejning af en flytbar  

 mobilpavillon, der blev opstillet nøglefærdig med alle nødvendige  

 installationer, og til hvilken der blev krævet byggetilladelse fra de  

 kommunale myndigheder.
 Det må dog kræves, at bygningen opfylder de almindelig gældende  

 karakteristika for fast ejendom.
I sag C-315/00, Rudolf Maierhofer, har EF-domstolen fastslået, at  

 udlejning af en bygning, som er fremstillet af præfabrikerede dele, og som  

 er grundfæstet således, at den hverken let kan demonteres eller flyttes,  

 er "udlejning af fast ejendom" i 6. momsdirektivs artikel 13, punkt b,  

 litra b)´s forstand, også selv om bygningen skal fjernes ved  

 lejekontraktens udløb og genanvendes på anden ejendom.
Domstolen fastslog  

 endvidere i tilknytning hertil, at det er uden betydning for  

 kvalifikationen af en transaktion som "udlejning af fast ejendom",  

 hvorvidt udlejeren stiller ejendom og bygning, eller blot den bygning, som  

 udlejer har opført på lejerens ejendom, til rådighed for lejeren.
 Sker udlejning af en jagt- eller fiskeriret for en længere periode, kan  

 udlejningen ske momsfrit, når:
 Momsfriheden gælder, når alle 3 betingelser er  

 opfyldt.
D.11.9 Levering af fast ejendom § 13, stk. 1,  

 nr. 9 Bestemmelsen fritager levering af fast ejendom for moms.
 Som fast ejendom anses såvel bygninger som selve grundstykket samt  

 træer, avl på roden, hegn, brønde, anlæg og bygningstilbehør, så længe det  

 er anbragt på grunden eller bygningen.
Som fast anbragt tilbehør anses sædvanligt bygningstilbehør, der må  

 antages at følge med ved salg af bygninger, herunder varmeanlæg til  

 almindelig rumopvarmning, olietanke til varmeanlæg, faste ventilatorer i  

 forbindelse med rumventilation og sprinkleranlæg.
Der lægges vægt på om  

 bygningstilbehøret er omfattet af pant i fast ejendom, jf.  

 tinglysningslovens § 38.
Det er kun selve leveringen af den faste ejendom, der er fritaget.
Der  

 skal således betales moms af både de materialer og de arbejdsydelser, som  

 medgår ved opførelsen af bygninger.
Der skal også svares afgift af  

 formidlingsydelser i forbindelse med salg af fast ejendom, se  

 D.3.3 .
 Opfører en virksomhed byggeri for egen regning, skal virksomheden  

 derfor betale moms, jf. §§ 6 og 7, se  

 D.5  og  

 Q.1 . Hvis  

 byggeriet efterfølgende sælges, skal der derimod efter bestemmelsen ikke  

 betales moms af salgsprisen.
Salg af timeshare lejligheder er omfattet af fritagelsen, når salget må  

 anses for at indebære en overdragelse af fast ejendom.
Det kræver, at  

 salget af brugsretten fremgår af tinglyst skøde.
 Ved salg af fast ejendom vil der ikke være fradragsret for momsen af  

 udgifter, der afholdes i forbindelse med et sådant salg, jf.  

 J.1 .
D.11.10 Forsikringsvirksomhed mv. § 13, stk. 1,  

 nr. 10 Efter bestemmelsen er forsikrings- og genforsikringsvirksomhed,  

 herunder ydelser i forbindelse med sådan virksomhed, som udføres af  

 forsikringsmæglere og -formidlere, fritaget for moms.
 Østre Landsret har i TfS 1996, 118, lagt til grund, at der ved  

 forsikringsvirksomhed forstås ydelser, hvis afgørende kendemærke er, at de  

 består i mod vederlag at dække bestemte risici i overensstemmelse med  

 vilkår fastsat i en forsikringsaftale.
Fritaget for moms er således forsikringsselskabernes ydelser,  

 der består i tegning af forsikringer.
Administrationsydelser i  

 forbindelse med tegning af forsikringer er ikke omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen, jf.  

 SKM2001.25.LSR .
 Forsikringsselskaber er endvidere fritaget for at betale moms ved salg  

 af varer, som de har overtaget fra forsikringstagerne i forbindelse med  

 udbetaling af skadeserstatning, forudsat salget sker til registrerede  

 virksomheder.
 Forsikringsselskabers tilbagesalg af stjålne effekter anses ikke for  

 salg af varer, men som en annullation af forsikringssagen, og der skal  

 derfor normalt ikke betales moms af vederlaget.
 Ved salg af campingpas og vandrerkort dækker en mindre del af  

 betalingen for en forsikringsordning, der kan henføres til  

 fritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 10.
 Også den virksomhed, som Dansk Forening For International  

 Motorkøretøjsforsikring udfører inden for rammerne af den særlige  

 europæiske motorkøretøjsforsikring (grønkortsystemet), er omfattet af  

 momsfritagelsen.
 EF-domstolen fandt i sag C-349/96, Card Protection Plan Ltd., at en  

 afgiftspligtig person, der ikke er forsikringsgiver, udfører en  

 forsikringstransaktion, når han i forbindelse med en kollektiv forsikring  

 med ham som forsikringstager og sine kunder som forsikrede tilvejebringer  

 en forsikringsdækning ved at benytte en forsikringsgiver, som påtager sig  

 den dækkede risiko.
 Domstolen fandt endvidere, at medlemsstaterne ikke kan begrænse  

 omfanget af fritagelsen for forsikringsvirksomhed således, at den kun  

 finder anvendelse på ydelser, der leveres af personer, der i henhold til  

 national ret har tilladelse til at virke som forsikringsgivere.
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.236.LSR  

 fulgt EF-domstolens afgørelse i sagen om Card Protection Plan Ltd.
Denne  

 afgørelse vedrører et selskab, som udleaser aktiver til erhvervskunder. 25  

 pct. af den samlede leasingomsætning kommer fra udleasing af biler.
Når  

 selskabet udleaser personbiler, stiller det krav om, at leasingtager har  

 de fornødne ansvars- og kaskoforsikringer på bilen, der indregistreres med  

 leasingtager som bruger.
Selskabet har indgået en aftale med et  

 forsikringsselskab om kollektiv motorkøretøjsforsikring.
I de tilfælde,  

 hvor bilen er forsikret via selskabet, er det selskabet, der er  

 forsikringstager i forhold til forsikringsselskabet.
Policen er udstedt  

 til selskabet, og præmiens størrelse og regulering er baseret på en aftale  

 mellem selskabet og forsikringsselskabet.
Selskabets opkrævning af  

 forsikringsbeløb i forbindelse hermed anses i forhold til leasingydelsen  

 for selvstændige ydelser, der er momsfritaget efter § 13, stk. 1, nr.  

 10. Skatteministeriet har vedrørende et andet spørgsmål i sagen  

 indbragt kendelsen for domstolene.
Se afsnit  

 J.2.1.1 .
 I  

 SKM2003.303.LSR  

 fandt Landsskatteretten tilsvarende på baggrund af domstolens dom i sag  

 C-349/96, Card Protection Plan Ltd., at et fagforbund var omfattet af  

 fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 10, i forbindelse med en  

 gruppeulykkesforsikring tegnet af forbundet som forsikringstager i et  

 forsikringsselskab med forbundets medlemmer som forsikrede.  

 I forbindelse med individuelle forsikringer, som medlemmerne kunne  

 tegne gennem forbundet i samme forsikringsselskab fandt Landsskatteretten,  

 at forbundet var omfattet af fritagelsen for ydelser i forbindelse med  

 forsikringstranaktioner udført af forsikringsformidlere.
Fagforbundet modtog refusioner fra forsikringsselskabet, som skulle  

 dække udgifterne til den del af administrationen af  

 gruppeulykkesforsikringen, som fagforbundet selv varetog.
Der var en  

 difference mellem det forsikringsbidrag, som forbundet opkrævede hos  

 medlemmerne, og den faktiske præmie til forsikringsselskabet.
 Landsskatteretten fandt, at hele det opkrævede forsikringsbidrag for  

 gruppeulykkesforsikringen måtte anses for vederlag for at stille denne  

 forsikring til rådighed for medlemmerne.
Landsskatteretten fandt endvidere, at fagforbundet ikke var  

 momspligtigt af den overfor forsikringsselskabet modregnede del af  

 den betalte præmie for gruppeulykkesforsikringen.
Retten lagde vægt  

 på, at fagforbundet ikke kunne antages at levere  

 administrationsydelser mod vederlag til forsikringsselskabet, jf.  

 momslovens § 4, stk. 1, men derimod selv forestod en del af den  

 forsikringstransaktion, forbundet leverede sine medlemmer.  

 Fagforbundets præmieudgift til forsikringsselskabet måtte således  

 anses at være den aftalte præmie med fradrag af refusionen.
Landsskatteretten fandt endelig, at forbundet i relation til de  

 individuelle forsikringer måtte anses som omfattet af momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 10, 2. led, idet forbundet foretog den faktiske formidling af  

 de omhandlede forsikringer.
De konkret udførte opgaver måtte derfor anses  

 som tjenesteydelser i forbindelse med forsikringstransaktioner omfattet af  

 fritagelsen.
I sag C-240/99, Forsikringsaktiebolaget Skandia, har EF-domstolen  

 fastslået, at en forsikringstransaktion efter sin art kræver, at der  

 foreligger et kontraktforhold mellem den, der præsterer tjenesteydelsen,  

 og den, hvis risiko dækkes af forsikringen, nemlig den forsikrede.
At et  

 forsikringsselskab påtager sig at drive et helejet forsikringsselskabs  

 virksomhed, når det sidstnævnte selskab fortsætter med at indgå  

 forsikringsaftaler i eget navn, udgør ikke en forsikringstransaktion i den  

 forstand, hvori begrebet anvendes i artikel 13, pkt.
B, litra a.
 Som eksempler på vurderings- og taksationsydelser kan nævnes:
Forsikringsselskaber, forsikringsmæglere og andre, der afsætter  

 taksations- eller vurderingsydelser til f.eks. forsikringsselskaber eller  

 andre, er momspligtige for denne afsætning.
Det gælder også, selv om der  

 f.eks. er tale om vurdering af et forsikringskrav eller andre  

 vurderingsforretninger i tilknytning til momsfri forsikringsvirksomhed.  

 F.eks.
Se TfS 1998, 417, hvor tandlægers vurderingsydelser for  

 forsikringsselskaber ikke blev anset som omfattet af  

 momsfritagelsen.
Det må således kræves, at der er tale om tjenesteydelser i forbindelse  

 med transaktioner, der vedrører overdragelse af en nærmere afgrænset  

 risiko.
Som eksempel herpå kan nævnes:
Opgaver vedr. skades- og policeadministration, der udføres af en  

 forsikringsmægler/-formidler i forbindelse med de  

 forsikringstransaktioner, som forsikringsmægleren/-formidleren  

 foretager formidlingen af, er dog omfattet af fritagelsen, hvis  

 administrationen sker som led i formidlingen.
Se  

 SKM2003.303.LSR ,  

 der er omtalt ovenfor.
Betegnelsen forsikringsmægler/formidler er meget bred.
Den omfatter  

 både selskabernes egne formidlere, agenter, assurandører,  

 forsikringsmæglere og andre, der formidler forsikringsaftaler, f.eks.  

 rejsebureauer og ejendomsmæglere, der er momsfri for den provision, de  

 modtager fra forsikringsselskaberne for tegning af forsikringer.
Efter  

 Told- og Skattestyrelsens opfattelse er det ikke afgørende under hvilken  

 betegnelse, den enkelte virksomhed vælger at udøve sin virksomhed.
Det  

 afgørende er derimod, om virksomheden i praksis er indrettet på at udføre  

 forsikringsformidlingsydelser som ovenfor beskrevet, og at der ikke kun er  

 tale om enkelte lejlighedsvise og isolerede tilfælde, hvor disse ydelser  

 udøves.
 På samme måde er aktuarers rådgivning af forsikringsteknisk art samt  

 værdimæssig vurdering af arbejdsgiveres pensionsforpligtelser over for  

 arbejdstagere, der udføres efter anmodning fra firmaer, advokater,  

 revisorer m.fl., ikke omfattet af momsfritagelsen.
 Tilsvarende er arbejde, der udføres for forsikringsselskaber til  

 konstatering af lækager på rørsystemer og lign., momspligtig.
 En dispachør optræder som uvildig mellemmand mellem reder,  

 forsikringsselskab, ladningsafsender og -modtager.
 En dispachørs opgaver består typisk i at beregne og fordele udgifter og  

 tab ved skader på skibe og deres ladning, fordele udgifter til bjergeløn  

 samt beregne assuranceerstatning i søforsikring.
 Ydes garantien via en frivillig tillægsforsikring, anses denne efter  

 omstændighederne for momsfritaget.
Momsnævnet traf i TfS 1994,  233 afgørelse om, at levering af en  

 frivillig tillægsforsikring, som tegnes og betales i forbindelse med salg  

 af varer (tv- og radioapparater mv.), var fritaget for moms som  

 forsikringsvirksomhed, idet forretningerne alene mod provision formidler  

 tegning af sådanne forsikringer.
Nævnet lagde ved afgørelsen vægt på, at  

 forsikringsaftalen herved indgås direkte mellem kunden og  

 forsikringsselskabet, og at Forsikringstilsynet finder, at tegning af de  

 omhandlende tillægsforsikringer er forsikringsvirksomhed i relation til  

 lov om forsikringsvirksomhed.
 Momsnævnet har i en senere afgørelse fundet, at det er uden momsmæssig  

 betydning, at forsikringsaftalen ikke er fuldt afdækket i et  

 forsikringsselskab og dermed i strid med forsikringslovgivningen.
 Fritagelsesbestemmelsen er udvidet i forhold til TfS 1994, 233. Se  

 herom tidligere i afsnittet nævnte EF-dom, C-349/96, Card Protection Plan  

 Ltd.
D.11.11 Finansielle aktiviteter § 13, stk. 1,  

 nr. 11 Derfor er fritagelsen ikke begrænset til virksomheder inden for  

 finanssektoren, hvilket bl.a. har betydning for advokater og revisorer  

 mv., der er fritaget for de samme transaktioner som finanssektoren.
Se  

 også TfS 1999, 259, hvor en edb-central leverede momsfritagne finansielle  

 ydelser.
 Der er ikke i alle tilfælde, at virksomheder uden for finanssektoren  

 vil blive anset for at udøve økonomisk virksomhed i forbindelse med  

 transaktioner omfattet af § 13, stk. 1, nr. 11. Se  

 C.1.4  om  

 erhvervelse, besiddelse og afhændelse af selskabsandele mv.
 Ved levering af momsfri finansielle ydelser vil der ikke være  

 fradragsret for momsen af udgifter, der afholdes i forbindelse med en  

 sådan momsfri levering, se  

 J.1 .
 Bestemmelsen indebærer, at størstedelen af den finansielle sektors  

 aktiviteter fritages for moms.
Salg af en række administrative ydelser til eksterne pensionskasser  

 anses ikke som salg af finansielle ydelser.
Ydelserne er derfor  

 momspligtige, TfS 1995, 809.
 Momsnævnet har truffet afgørelse om, at  

 finansierings-/indkøbsforeninger ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 11, TfS 1995, 598.
 Den enkelte ydelse er kun fritaget for moms, hvis ydelsen er direkte  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
 Fritagelsen omhandler følgende finansielle aktiviteter:
 Se også TfS 1997, 375, der indeholder en oversigt over momspligtige og  

 momsfrie pengeinstitutydelser.
I EF-dommen C-235/00 CSC Financial Services Ltd, hvor CSC leverer  

 "call-center"-tjenesteydelser overfor finansielle institutioner, der  

 består i kontakt med publikum i forbindelse med salg af bestemte  

 finansielle produkter.
Med udgangspunkt i SDC-dommen, C-2/95, fastslår  

 EF-domstolen her, dels at begrebet transaktioner i forbindelse med  

 værdipapirer omfatter transaktioner, hvorved rettigheder og forpligtelser  

 for parterne i forbindelse med værdipapirer kan opstå, ændres eller  

 ophøre, dels at begrebet forhandlinger i forbindelse med værdipapirer ikke  

 omfatter tjenesteydelser, som kun består i at give oplysninger om et  

 finansielt produkt og i givet fald at modtage og behandle bestillinger på  

 tegning af de pågældende værdipapierer, men ikke i udstedelse af  

 værdipapirerne.
Fritagelsen har virkning for betalingen for den ydelse, som långiver  

 får.
Derfor er stiftelsesprovisioner, gebyrer, provisioner og renter  

 fritaget for moms.
Fritagelsen gælder også formidling af lån.
Sådanne situationer  

 forekommer f.eks., hvis en bank, advokat eller ejendomsmægler mod gebyr  

 formidler et lån i en kreditforening.
Efter bestemmelsen omfatter momsfritagelsen långivers forvaltning af  

 egne udlån.
Gebyrer for kontoudtog er momsfri, når de opkræves i  

 forbindelse med forvaltning af egne udlån.
Indtægter indvundet ved  

 egeninkasso er fritaget for moms, i modsætning til indtægter indvundet ved  

 inkasso af tredjemands fordringer.
Se herom  

 SKM2001.9.ØLR ,  

 hvorefter en afgiftspligtig havde indgået aftale med en række virksomheder  

 om, at virksomhederne overdrog en række specificerede uerholdelige  

 fordringer til den afgiftspligtige, og at vederlaget for overdragelserne  

 udgjorde en bestemt procentdel af et eventuelt senere provenu.
Landsretten  

 fandt ved en fortolkning af aftalerne, at der ikke var sket en endelig  

 overdragelse af fordringerne, hvorfor indtægterne fra inddrivelse var  

 afgiftspligtige, jf. momslovens § 4. Da indtægterne ikke kunne anses som  

 inkasso af egne fordringer, var indtægterne således ikke omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra a og c.
Momspligtig er derimod forvaltning præsteret af en anden virksomhed end  

 den, der har ydet lånet, dvs. af tredjemand.
Som eksempel kan nævnes  

 vederlag (gebyr) til et pengeinstitut mv. for at forvalte et pantebrev, en  

 købekontrakt eller en vareveksel for en kunde.
En konto i et stormagasin med mulighed for køb op til et  

 bestemt beløb må sidestilles med en kassekredit, og administration af  

 kontoen er derfor fritaget for moms.
Drejer det sig imidlertid om salg af  

 en vare på kredit, skal der opkræves moms af det samlede vederlag , jf.  

 momslovens § 27. Kreditkøbstillæg, finansieringstillæg og lign. er  

 omfattet af momsgrundlaget, jf. bestemmelsens stk. 2, mens renter normalt  

 ikke skal medregnes ifølge bestemmelsens stk. 3.
Landsskatteretten har i en kendelse af 17. september 2001, som er  

 omtalt i  

 TSS cirkulære       nr. 2002-06 af 14. februar 2002 , fastslået, at en  

 virksomheds  

 opkrævning af oprettelses- og rykkergebyrer i forbindelse med  

 virksomhedens finansiering af købekontrakter vedrørende salg på kredit er  

 fritaget for moms.
Kendelsen er offentliggjort under  

 SKM2001.456.LSR .
Landsskatteretten udtaler i kendelsen, at momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 11, litra a, må fortolkes således, at en leverandørs ydelse af henstand  

 med betaling af prisen udover leveringstidspunktet kan anses som ydelse af  

 et lån omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Da oprettelsesgebyret må anses  

 som en del af vederlaget for denne ydelse, må gebyret anses som  

 momsfritaget.
 Under hensyn til at et rykkergebyr opkræves, såfremt der ikke sker  

 betaling til den aftalte tid, og at rykkergebyret i almindelighed anses  

 for at udgøre en godtgørelse af kreditors omkostninger i forbindelse med  

 påmindelse om betalingskravet, finder Landsskatteretten, at rykkergebyret  

 udgør en del af vederlaget for den ydede henstand.
Af de i landsskatteretssagen foreliggende oplysninger fremgår, at  

 oprettelsesgebyrerne alene er opkrævet ved kreditkøbsaftaler, og der  

 er indgået særskilt finansieringsaftaler med køberne af varerne.
Gebyrerne  

 har endvidere en ensartet størrelse uafhængigt af, for hvilke beløb kunden  

 i øvrigt har købt varerne hos leverandøren.
Låneaftalen er endvidere  

 udskilt fra selve hovedtransaktionen, nemlig leveringen af varerne.
Rykkergebyrerne var aftalt på forhånd.
Disse gebyrer må anses som et  

 standardiseret og objektivt grundlag for den erstatning, som virksomheden  

 kan kræve for tab ved ikke at modtage den aftalte pengeydelse på det  

 aftalte tidspunkt.
Virksomhedens tab består i denne situation af udgifter  

 til iværksættelse af rykkerprocedure m.v.
 Den betaling der finder sted ved rykkergebyret, må som følge heraf  

 anses som betaling for den yderligere långivning, som virksomheden  

 ufrivilligt meddeler låntager, herunder virksomhedens omkostninger i  

 forbindelse med denne yderligere långivning.
Landsskatteretskendelsen fører til, at når et oprettelsesgebyr kan  

 henføres til ydelse af lån fører det til, at disse gebyrer ikke kan  

 medregnes i afgiftsgrundlaget, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra  

 a.
Tilsvarende gælder når et rykkergebyr kan henføres til ydelse af  

 yderligere kreditgivning.
 Virksomheder, der opkræver oprettelses- og rykkergebyrer vedrørende  

 virksomhedens finansiering af købekontrakter i forbindelse med salg af  

 varer og ydelser på kredit, skal herefter ikke medregne gebyrerne til  

 virksomhedens afgiftsgrundlag, jf. momslovens § 27, stk. 2, nr. 5.
 Udstedelse af pantebreve og gældsbreve, som f.eks. foretages af  

 ejendomsmæglere og advokater, er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.  

 Udstedelse af kreditkort mod gebyr er momsfri, fordi det anses for en del  

 af et kredit- eller lånemellemværende.
En kontoring (selskabet) i en større provinsby havde indgået  

 samhandelsaftale med over 250 forretninger.
Kundens køb finansieredes og  

 administreredes af selskabet.
Landsskatteretten anså ikke kontoringen for  

 at drive momspligtig virksomhed med køb og salg af varer.
Kontoringen var  

 derimod omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, om finansielle  

 aktiviteter.
Se TfS 2000, 1019.
Momsfriheden omfatter efter bestemmelsen også forhandlinger om  

 sikkerheds- og garantistillelse.
Advokaters og revisorers honorarer for  

 medvirken i forhandlinger om disse sikkerheds- og garantistillelser er  

 således også fritaget for moms.
Endvidere er forvaltning af kreditter og garantier ved den, der har  

 ydet kreditten, fritaget for moms.
Omvendt er forvaltning af kreditter og  

 garantier, som andre har stillet, momspligtig.
 Forvaltning af pantebreve og købekontrakter mv. er ikke fritaget, selv  

 om de er stillet til sikkerhed for den, som udfører forvaltningen  

 hermed.
 Det samme gælder vederlag for betalinger og for overførsel af beløb fra  

 en konto til en anden, samt transaktioner med fordringer, checks og andre  

 handelsdokumenter som f.eks. veksler.
 Momsfriheden omhandler ikke blot de nævnte transaktioner, men også  

 dertil knyttede forhandlinger.
 Vederlag for fremfinding af bilag, herunder returnering af checks og  

 Dankortnotaer på kundens anmodning, samt fremfinding af kopier af f.eks.  

 MasterCard notaer og andre serviceydelser i tilknytning til kredit- og  

 betalingskort er også omfattet af fritagelsen.
 I sag C-305/01, MKG-Kraftfahrzeuge-Factoring GmbH, har EF-domstolen  

 fastslået, at økonomisk virksomhed bestående i, at en erhvervsdrivende  

 opkøber fordringer med overtagelse af tabsrisikoen og som modværdi  

 fakturerer sine kunder et gebyr, udgør "inddrivelse af fordringer" i den  

 forstand, hvori udtrykket er anvendt i sjette direktivs artikel 13, punkt  

 B, litra d), nr. 3, og derfor er udelukket fra den fritagelse, der er  

 indført ved denne bestemmelse.
Fritagelsen vedrører alene penge og valuta, der anvendes som lovligt  

 betalingsmiddel.
Det kan i den sammenhæng nævnes, at telefonkort, dvs.  

 magnetkort med et givet dispositionsbeløb, som er påtrykt kortet, og som  

 kan anvendes til telefonsamtaler i dertil indrettede automater i Danmark,  

 betragtes som et betalingsmidler, TfS 1995, 389.
Samlerobjekter som sjældne mønter og sedler er ikke omfattet af  

 fritagelsen.
En mønthandlers salg af mønter og sedler skal derfor  

 momsberigtiges.
Det samme gælder f.eks. posthuses og pengeinstitutters  

 salg af jubilæumsmønter, der udgives i forbindelse med særlige  

 mærkedage.
 Handel med sådanne værdipapirer er momsfritaget, uanset hvorledes  

 betalingen erlægges.
Vederlag for visse ydelser skal derimod momsberigtiges.
Fritagelsen  

 efter denne bestemmelse gælder således ikke handel med Momsfritagelsen gælder forhandlinger i forbindelse med  

 værdipapirer.
Det gælder vederlag for f.eks. vekselerers,  

 pengeinstitutters, advokaters og revisorers medvirken ved køb og salg af  

 værdipapirer.
Af andre fritagne transaktioner kan nævnes værdiansættelse af aktier og  

 lign. samt navnenotering af fysiske aktier.
Momsfri er også udfærdigelse  

 af transportpåtegninger på aktiebreve samt udsendelse af nye aktiebreve.  

 Det fremgår af  

 SKM2001.272.LSR ,  

 at salg af aktier i forbindelse med børsintroduktion er en momsfritaget  

 finansiel transaktion.
Se  

 J.1.1 .
Af  

 SKM2001.149.LSR  

 fremgår det, at en ejendomsmæglervirksomheds bistand i forbindelse med  

 salg af aktier i et ejendomsselskab ikke kan anses som en momsfritaget  

 finansiel transaktion efter denne bestemmelse.
Selskabets ydelser består i  

 at værdisætte en ejendom og udarbejde et prospekt, samt at deltage i  

 forhandlinger om salget.
Der er tale om sædvanlige ejendomsmæglerydelser,  

 der ikke udgør en særskilt helhed, der opfylder specifikke eller  

 væsentlige funktioner for en momsfritaget transaktion efter § 13, stk. 1,  

 nr. 11, litra e.
Vestre Landsret har i  

 SKM2002.676.VLR  

 stadfæstet kendelsen.
I  

 SKM2002.377.LSR  

 har Landsskatteretten i en sag om et vindmøllelaug oprettet som  

 interessentskab fastslået, at salg af interessentskabsandele må anses som  

 en momsfritaget transaktion vedrørende værdipapirer i henhold til litra e,  

 idet transaktioner vedrørende bl.a. andele i selskaber eller andre  

 sammenslutninger, er momsfritaget.
Der er ikke tale om en sådan bestemt  

 rettighed over fast ejendom, som specifikt er nævnt som undtaget fra litra  

 e.
 I  

 SKM2002.448.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen udtalt, at overdragelse af andelsbevis i  

 kartoffelmelsfabrik med tilhørende leveringsret- og pligt er momsfritaget  

 i henhold til litra e.
I  

 SKM2002.663.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at et dansk selskab efter momslovens  

 daværende § 18, stk. 1, nr. 3 (nu § 15, stk. 2, nr. 3), og § 46, nr. 3,  

 skulle betale moms af ydelser modtaget fra virksomheder i England.  

 Selskabet var et holdingselskab, der bl.a. ejede et ordreproducerende  

 datterselskab.
Det danske selskab havde indgået aftale om, at en engelsk  

 virksomhed skulle fungere som "finansiel rådgiver" for selskabet.
Den  

 engelske finansielle rådgiver ydede rådgivning i forbindelse med salget af  

 aktierne i selskabet.
Der blev også ydet rådgivning fra et engelsk  

 advokatfirma.
Vedrørende ydelserne fra den engelske virksomhed, der var  

 finansiel rådgiver, fandt Landsskatteretten det ikke godtgjort, at de  

 af rådgiveren leverede ydelser i henhold til den indgåede aftale  

 kunne anses for momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra  

 e.
Retten lagde vægt på, at det fremgik af kontrakten,  

 at virksomheden fungerede som finansiel rådgiver for selskabet med  

 henblik på at etablere et samarbejde mellem selskabet og en anden  

 forretningspartner, og at dette samarbejde kunne etableres på flere  

 forskellige måder, hvor bl.a. salg af aktier i selskabet var én mulighed.  

 Således måtte kontrakten betegnes som en egentlig aftale om rådgivning  

 vedrørende selskabets økonomiske forhold.
Retten henså endvidere til, at  

 det forhold, at selskabet ikke var sælger af aktierne, under de  

 foreliggende omstændigheder støttede det synspunkt, at der var tale om  

 rådgivning vedrørende selskabets forhold.
 Vedrørende de af det engelske advokatfirma leverede ydelser fandt  

 Landsskatteretten ligeledes, at ydelserne ikke kunne anses for  

 momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11. Sagen er indbragt for  

 domstolene.
Efter bestemmelsen er forvaring, dvs. opbevaring af værdipapirerne,  

 ikke fritaget for moms.
Momspligtig er også aktiebogsadministration.
 Bestemmelsen fritager heller ikke forvaltning, dvs. den løbende  

 administration af værdipapirer, for moms.
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.614.LSR  

 fastslået, at et selskab ikke har ret til fradrag for den del af  

 omkostningerne, der kan hanføres til overdragelse af selskabsandele, da  

 salg af sådanne er omfattet af litra e, mens der med henvisning til  

 EF-dommen C-408/98 (Abbey National) kan anerkendes fradrag for den del af  

 selskabets omkostninger, der kan henføres til overdragelse af selskabets  

 øvrige aktiver.
Se om fradrag  

 afsnit J.1  

 og  

 J.2.1.1 .
 Der forekommer 3 typer af investeringsforeninger:
 Honorar og vederlag for forvaltning af sådanne investeringsforeninger  

 er momsfritaget, uanset om forvaltningen forestås af et pengeinstitut  

 eller af et administrationsselskab.
 Forvaltning af investeringsforeninger indebærer bl.a. almindelig pleje  

 af investeringsporteføljen i henhold til investeringsforeningens  

 formål.
 I investeringsforeningslovens § 1 er investeringsforeninger defineret  

 som foreninger, der henvender sig til større kredse af befolkningen, og  

 som alene har til formål at anbringe medlemmernes midler i  

 værdipapirer.
 Investeringsforeningsloven vedrører alene kontoførende  

 investeringsforeninger, der ikke er selvstændige indkomstskattesubjekter,  

 men hvor beskatningen sker hos de enkelte medlemmer.
 Certifikatudstedende investeringsforeninger er selvstændige  

 skattepligtige foreninger i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 1,  

 nr. 6 (udloddende), og § 1, stk. 1, nr. 5 a (akkumulerende).
 Momsfritagelsen for vederlag for administration og pleje af  

 værdipapirer er betinget af, at værdipapirerne indgår i  

 værdipapirbeholdningen i en  

 investeringsforening.
D.11.12 Lotterier og lign. samt spil om penge §  

 13, stk. 1, nr. 12 Provision, som tipsforhandlere modtager fra Dansk Tipstjeneste A/S for  

 at ekspedere spillekuponer, er undtaget fra momspligten som en integreret  

 del af en momsfri lotterivirksomhed, hvilket tillige gælder den  

 forhandlerafgift, som Dansk Tipstjeneste A/S opkræver hos tipsforhandlere  

 i forbindelse med online-tipning.
Bestemmelsen omfatter ikke f.eks. omsætningen på basarer, byfester,  

 loppemarkeder og lign., herunder lykkehjul, fiskedamme, skydeboder,  

 roulettespil, spilleautomater og salgsboder, jf. bl.a.
Højesterets dom af  

 23. april 1970, UfR 1970.463 H.
Hvis der for den pågældende aktivitet kræves tilladelse til bortlodning  

 efter Justitsministeriets cirkulære derom, er momsfriheden betinget af, at  

 en sådan tilladelse er opnået.
Tilladelser gives kun af politiet, hvis  

 formålet med aktiviteten er almennyttigt eller velgørende.
 Lotterier mv., der udøves på almindelig erhvervsmæssig basis, f.eks.  

 spil i bingohaller, er momspligtige.
 Momspligtig er endvidere det gebyr, som tipsforhandlere får for at  

 edb-udskrive datatipskuponer.
 De nævnte aktiviteter udøves oftest i spillekasinoer, der efter Told-  

 og Skattestyrelsens afgørelse nr. 1332/91 er momspligtige for visse  

 aktiviteter i tilknytning til spillet, f.eks. salg af mad og drikke,  

 entréindtægter, garderobe mv.
Momsnævnet har truffet afgørelse nr. 1355/92 om, at entréen er  

 momsfritaget, hvis entréen alene giver adgang til spillene undtaget fra  

 moms.
Denne betingelse har nævnet anset for opfyldt, selv om der i  

 kasinoet nydes mad og drikke indkøbt fra et serveringssted uden for  

 kasinoet, herunder at spillere af såkaldte pit boys under spillet får  

 bragt servering fra dette serveringssted.
Nævnet har herved lagt vægt på,  

 at baren i de omhandlede tilfælde lå uden for det område, hvortil der  

 krævedes entré.
 Told- og Skattestyrelsen har udtalt, at en automatoperatørs momsmæssige  

 behandling af indtægterne fra kontantspilsautomater afhænger af, om  

 operatøren udlejer spilleautomaterne eller om operatøren udbyder spillet.  

 I vurderingen heraf indgår, hvem der har tilladelse til drift af den  

 gevinstgivende spilleautomat - operatør eller restaurant/spillehal, se.  

 SKM2001.267.TSS .
Undtagelsen omfatter desuden spil på totalisator eller anden lignende  

 måde.
Ved lov nr. 189 af 22. marts 2000 blev bestemmelsen om spil på  

 totalisator eller anden lignende måde, ved en redaktionel ændring, flyttet  

 fra § 13, stk. 1, nr. 5 til nr. 12.
 Andre former for spil, hvor gevinsten udbetales i form af gaver,  

 spillemærker og lign. samt morskabsspil som f.eks. computerspil, er  

 momspligtige.
D.11.13 Post Danmarks tjenesteydelser § 13, stk.  

 1, nr. 13 Efter bestemmelsen er Post Danmarks indsamling og omdeling af  

 adresserede brevforsendelser, adresserede pakker og dag-, uge- og  

 månedsblade samt tidsskrifter fritaget fra  

 momspligten.
Fritagelsen omfatter Post Danmarks befordring af  

 adresserede breve og pakker, der sendes rekommanderet eller med angiven  

 værdi.
Det er kun ydelser, der udføres af Post Danmark, der  

 er omfattet af momsfritagelsen.
Tilsvarende ydelser, der leveres af andre  

 virksomheder, er momspligtige.
Ydelser, som Post Danmark  

 leverer, men som ikke direkte er nævnt i bestemmelsen, er momspligtige.  

 Vederlag for udbringning af breve og pakker med postopkrævning er således  

 momspligtig.  Momspligtige er endvidere f.eks. de forskellige  

 former for ekspeditionsarbejde, som privatbaner, brugsforeninger,  

 boligselskaber m.fl., mod betaling udfører for postvæsenet, f.eks.  

 postkassetømning, modtagelse, sortering og afsendelse af såvel brev- som  

 pakkepost, funktioner vedrørende ind- og udbetalinger samt udlejning af  

 postbokse.
 Ved lov nr. 409 af 6. juni 2002 er der gennemført en ændring af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 13 således at Post Danmark er ændret til Post  

 Danmark A/S.
D.11.14 Levering af frimærker mv. § 13, stk. 1,  

 nr. 14 Bestemmelsen omfatter frimærker leveret til pålydende værdi, som kan  

 anvendes til frankering her i landet.
Salg af postfriske danske frimærker til pålydende værdi er således  

 momsfri, hvilket gælder såvel postvæsenets (posthusenes) salg som andres,  

 f.eks. kioskers og frimærkehandleres salg.
Det er uden betydning, om  

 salget også sker til samlerbrug.
 Hvis salget sker til en pris, der overstiger mærkets pålydende værdi,  

 skal der betales moms af hele salgsprisen.
Provision, som kiosker m.fl. modtager for salg af julemærker og  

 frimærker, anses som omfattet af momsfritagelsen.
Det er dog en  

 betingelse, at overskuddet ved julemærkesalget anvendes til humanitære og  

 filantropiske formål, se  

 D.11.18 .
 Der skal ikke tages hensyn til disse mindre provisionsindtægter ved  

 opgørelse af fradragsretten.
 Salg af stemplede og udenlandske frimærker, herunder grønlandske og  

 færøske, samt salg til en pris, der ligger over eller under mærkets  

 pålydende værdi, betragtes som salg til samlerbrug og er ikke omfattet af  

 fritagelsen.
 Frimærkehandlere skal betale moms af de gebyrer, som de opkræver for at  

 foranledige, at kunder modtager førstedagskuverter.
 Ekspertundersøgelser bl.a. med henblik på at fastslå frimærkers ægthed  

 er momspligtige.
D.11.15 Personbefordring § 13, stk. 1, nr.  

 15 Efter bestemmelsen er personbefordring momsfritaget.
Fritagelsen  

 omfatter dog ikke anden erhvervsmæssig passagerkørsel med bus end  

 rutekørsel.
 Fritagelsen omfatter som udgangspunkt transport af personer med alle  

 former for transportmidler bortset fra turistbuskørsel.
 Bestemmelsen omfatter som udgangspunkt kun transport af personer.  

 Transport af personers medfølgende bagage er dog momsfri, hvis der ikke  

 opkræves særskilt betaling herfor.
Et køretøj, som oprindelig er konstrueret og indrettet til at  

 transportere mere end 9 personer inkl. føreren, men som er godkendt til  

 transport af handicappede personer i kørestole, anses ikke for en bus på  

 de ture, hvor antallet af sæder i køretøjet af hensyn til personer i  

 kørestole er ændret til kun at kunne medføre højst 9 personer inkl.  

 føreren.
Det er tilladt at transportere andre personer samtidig, og der  

 skal således ikke beregnes moms ved kørsel på sådanne ture.
 Afgifter, der afkræves rutebilvognmænd m.fl. for at benytte  

 rutebilstationer (stadepladsafgift), anses for en integreret del af  

 personbefordring og er derfor undtaget fra momspligten.
 Afgrænsningen af rutekørsel er ændret pr. 1. august 1999, således at  

 den følger den nye definition på rutekørsel i § 2 i lov om buskørsel, jf.  

 TfS 1999, 569.
Hyrevognmænd er således momspligtige for varekørsel.
Lejlighedsvis  

 kørsel med hastende småforsendelser uden ledsager er også momspligtig, se  

 SKM2003.133.TSS .  

 Ligeledes er salg af reklameydelser i form af lysskilte og streamers  

 momspligtig, hvilket også gælder, hvis ydelsen leveres i underentreprise  

 for bestillingskontorer og taxasammenslutninger.
 Bestillingskontorers og taxasammenslutningers formidling af  

 personkørsel til tilsluttede hyrevognmænd anses for en integreret del af  

 persontransport og er således momsfri.
 Derimod er evt. administrationsydelser der leveres af  

 bestillingskontorer mv., i forbindelse med hyrevognes varekørsel som nævnt  

 i registreringsafgiftsloven, omfattet af momspligten.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at der ikke skal betales moms af  

 den provision, som Post Danmark modtager for salg af billetter for DSB til  

 momsfri personbefordring, idet ydelsen anses for at være en integreret del  

 af personbefordringen.
Modtages der derimod provision for salg af  

 biltransport, anses denne for at være momspligtig, TfS 1996, 363.
 Overfart af lastbiler, tomme busser mv. betragtes dog som selvstændig  

 momspligtig varetransport.
Ved indenrigs færgeoverførsel er der kun momsfritagelse for selve  

 passagerbefordringen.
Ledsagende transportmidler betragtes som momspligtig  

 varetransport.
Hvis der udstedes fællesbillet for bil og fører, skal der,  

 når ydelserne specificeres, kun betales moms af den del af billetprisen,  

 der vedrører overførslen af bilen.
Efter § 45, stk. 3, ydes der  

 godtgørelse af moms, som transportvirksomheder, f.eks. rederier og  

 luftfartsselskaber, har betalt her i landet i forbindelse med befordring  

 til udlandet af personer med ledsagende bagage og transportmidler  

 (udenrigspersontransport). Der henvises herom nærmere til afsnit  

 K.1.3 .
D.11.16 Rejsebureauvirksomhed mv. § 13, stk. 1,  

 nr. 16 Bestemmelsen momsfritager visse ydelser præsteret af rejsebureauer og  

 turistkontorers oplysnings- og informationsvirksomhed og lign.
Efter 6.momsdirektiv er rejsebureauvirksomhed som udgangspunkt  

 momspligtig.
Direktivets artikel 26 fastsætter en særordning for den  

 momsmæssige behandling af rejsebureauer.
Ordningen omfatter sådanne  

 bureauer, der handler i eget navn over for den rejsende og til rejsens  

 gennemførelse anvender leveringer og tjenesteydelser, der præsteres af  

 andre afgiftspligtige personer.
Ved rejsebureauer forstås efter  

 bestemmelsen ligeledes personer, der organiserer turistrejser, hvorimod  

 ren omkostningsrefusion, jf. direktivets artikel 11, punkt A, stk. 3,  

 litra c), ikke er omfattet.
Fritagelsesbestemmelsen i momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 16, har baggrund i direktivets artiel 28, stk. 3, litra  

 b), jf. bilag F, der bemyndiger medlemsstaterne til fortsat at fritage  

 ydelser, der præsteres af rejsebureauer, som er omfattet af direktivets  

 artikel 26, og af bureauer, der handler i den rejsendes navn og for hans  

 regning, i forbindelse med rejser inden for  

 EU.Rejsebureauvirksomhed kan bestå af flere forskellige  

 aktiviteter.
Nogle virksomheder har således kun enkelte aktiviteter,  

 medens andre har en række aktiviteter.
Momsnævnet har fastlagt, at  

 rejsebureauvirksomhed skal omfatte følgende eller væsentlige dele  

 heraf:
Se TfS 2000, 155, hvorefter en virksomhed, der arrangerer  

 "kør-selv-ferier" mv. anses for et rejsebureau i den betydning det  

 anvendes i 6.momsdirektivs artikel 26. Landsskatteretten lægger vægt på,  

 at selskabet opfylder de betingelser, der er angivet i art. 26: Selskabet  

 skal handle i eget navn over for den rejsende, og selskabet til rejsens  

 gennemførelse skal anvende tjenesteydelser, der præsteres af andre  

 afgiftspligtige personer.
Landsskatteretten bemærkede, at det forhold, at  

 virksomhedens kunder i de fleste tilfælde af den flerhed af tilbud, som  

 virksomheden tilbyder i kataloget, kun tager imod tilbuddet om leje af  

 feriebolig, kunne ikke i sig selv være til hinder for at anse virksomheden  

 for et rejsebureau.
Rejsebureau definitionen kan ikke begrænses til  

 udelukkende at omfatte salg af pakkerejser mv.
Afgørende er karakteren af  

 ydelserne, samt den måde og form under hvilken ydelserne tilbydes.
Fritagelsen for rejsebureauer omfatter alene sådanne leverancer i  

 bureauets eget navn, der præsteres direkte over for de rejsende.
Se TfS  

 1999, 688, om et busselskab, der leverede ydelser i form af bl.a.  

 buskørsel og aftaler vedrørende hotelovernatninger her i landet til et  

 tysk selskab til brug for dette selskabs salg af pakkerejsearrangementer  

 til en samlet pris, der også inkluderede samtlige de ydelser, som  

 busselskabet leverede.
Landsskatteretten fandt ikke, at busselskabet havde  

 udøvet rejsebureauvirksomhed.
Når et rejsebureau til brug for pakkerejser leverer egne ydelser, skal  

 der beregnes moms af disse.
Se  

 SKM2001.387.TSS ,  

 hvor Told- og Skattestyrelsen udtaler, at momsfritaget  

 rejsebureauvirksomhed ikke omfatter den situation, hvor en virksomhed  

 leverer transportydelser fra egen kørselsafdeling i forbindelse med  

 pakkerejser.
Transportydelsen er ikke fritaget for moms efter § 13, stk.  

 1, nr. 16, men er derimod momspligtig.
 Virksomhed med værelsesudlejning er i sig selv momspligtig, jf. § 13,  

 stk. 1, nr. 8, 2. pkt., og momsfri værelsesanvisning kan derfor kun finde  

 sted, hvis den sker som en integreret del af  

 rejsebureauvirksomhed.
Rejsebureauer, der til faste (netto) priser køber dispositionsretten  

 til hotelværelser og sælger/udlejer værelserne særskilt (uden forbindelse  

 med et pakkearrangement), skal betale moms af udlejningen.
Vedrørende  

 udlejning af ferieboliger mv., f.eks. sommerhuse, henvises i øvrigt  

 nærmere til  

 D.11.8  om  

 administration, udlejning og bortforpagtning af fast ejendom samt  

 D.3.3  om  

 formidlingsreglerne i § 4, stk. 4.
 Turistkontorer skal betale moms ved evt. udlejning af cykler og lign.,  

 også selv om udlejningen sker som led i et arrangement med færdigpakkede  

 cykelture.
 Turistforeninger mv. er også momspligtige for salg af varer og ydelser  

 ved de sommerfester, loppemarkeder og lign., som de arrangerer til fordel  

 for foreningens almindelige oplysningsvirksomhed.
 Foreningerne skal endvidere betale moms af annonceindtægter i  

 turistbrochurer samt af kampagneandele i form af anparter, som er solgt  

 til erhvervsvirksomheder, der ønsker at støtte et turist- og/eller  

 eksportfremstød inden for et givent område.
D.11.17 Bedemandsvirksomhed § 13, stk. 1, nr.  

 17 Efter bestemmelsen er ydelser i direkte tilknytning til bisættelser og  

 begravelser momsfritaget.
Bestemmelsen tager sigte på ydelser leveret af  

 bedemænd m.fl.
Som ydelser, der anses leveret i direkte  

 tilknytning til bisættelser, betragtes udlejning af gravsted og kapel,  

 erhvervelse og fornyelse af retten til et gravsted, ligbrænding, gravning  

 og tilkastning af grav, nedsætning af urne, flytning af kister og urner,  

 ligbæring, ligvognskørsel, klokkeringning samt orgelspil og anden musik og  

 sang i kapellet.
Endvidere er ordning af papirer og assistance i  

 forbindelse med bisættelse omfattet af bestemmelsen.
Vedrørende rustvogne,  

 se afsnit  

 Q.2 .    Bestemmelsen  

 omfatter kun tjenesteydelser, og der skal således betales moms i  

 forbindelse med levering af varer mv. i tilknytning til bisættelser,  

 f.eks. kiste, ligklæder, lys i kirken, blomster til udsmykning, trykte  

 sange og lign.
Der skal endvidere betales moms af betaling  

 for anlæg, tilplantning, vedligeholdelse og grandækning af  

 gravsteder.
D.11.18 Velgørende arrangementer § 13, stk. 1,  

 nr. 18 Efter bestemmelsen er levering af varer og ydelser i forbindelse med  

 velgørende arrangementer samt foreningers m.fl. indsamling og salg af  

 brugte varer af ringe værdi på visse betingelser fritaget fra  

 momspligten.
 Der er mulighed for, at flere foreninger mv. kan opnå momsfritagelse  

 for et fælles arrangement, hvis alle foreningerne mv. hver for sig  

 opfylder bestemmelsens betingelser.
Momsfritagelsen medfører, at der ikke skal betales moms af indtægterne  

 fra arrangementet.
Tilsvarende er der ikke fradrag for moms af de indkøb,  

 der sker i forbindelse med arrangementet.
For at kunne opnå momsfritagelse er der en række betingelser, der skal  

 være opfyldt.
Disse betingelser er omtalt i det følgende.
 Ved vurderingen af, om betingelsen er opfyldt, sker der i hvert enkelt  

 tilfælde en vurdering af den planlagte brug af det forventede overskud.
 Der findes en righoldig praksis på området, og alene visse hovedlinier  

 heri gengives i det følgende.
Som eksempler på velgørende eller på anden måde almennyttige formål kan  

 nævnes sygdomsbekæmpelse, forebyggende børne- og ungdomsforsorg,  

 u-landshjælp, kirkeligt arbejde samt amatøridrætsarbejde.
Som et andet  

 eksempel kan nævnes sikring af et øsamfunds overlevelse.
Det er bredden i  

 overskuddets anvendelse, der er afgørende for, om overskuddet kan anses  

 for at blive anvendt til almennyttigt formål, TfS 1998, 771 og TfS 2000,  

 154.
Der kan også gives momsfritagelse for arrangementer til fordel for  

 opførelse og drift af kirker, idrætshaller, spejderhytter og fritidscentre  

 for børn og unge, herunder f.eks. drift af kommunalt ejede fritidscentre,  

 hvor kommunen betaler lønudgifterne, medens udgifterne til inventar mv.  

 helt eller delvis betales via overskuddet fra arrangementerne.
Også  

 arrangementer, hvor overskuddet går til musikforeninger, anses  

 almindeligvis som almennyttige, TfS 1996, 681. Det er en forudsætning for  

 momsfritagelse, at overskuddet skal komme en videre kreds af personer til  

 gode.
Som eksempel på et arrangement, der ikke opfylder denne betingelse,  

 kan nævnes et arrangement til fordel for en skoleklasse, der skal bruge  

 overskuddet til hel eller delvis finansiering af en rejse.
I  

 SKM2002.516.LSR  

 bemærker Landsskatteretten, at afholdelse af musikkoncerter ikke i sig  

 selv kan anses for et velgørende eller på anden måde almennyttigt formål i  

 momslovens forstand.
I den konkrete sag opfyldte den pågældende forening  

 således ikke betingelsen om, at overskuddet fuldt anvendes til velgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål, ved at overføre en del af  

 overskuddet til senere koncerter.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at en forening, der er  

 støtteforening for en idrætsklub, ikke kan opnå momsfritagelse for  

 velgørende arrangementer, medmindre overskuddet fra foreningens  

 arrangementer fuldt ud anvendes til velgørende formål.
Udgifter i  

 forbindelse med de enkelte arrangementers afholdelse må ikke beregnes som  

 en vis del af overskuddet.
Det fulde overskud fra det enkelte arrangement  

 skal udloddes efter arrangementets afholdelse.
Overskudsbeløb må ikke  

 henlægges til senere udlodning, medmindre det klausuleres til brug for et  

 bestemt formål (større investering mv.) og indsættes på en spærret konto  

 efter gældende retningslinier.
Overskuddet kan derfor ikke anvendes til  

 løbende udbetalinger.
Foreningens formål kan ikke i sig selv anses som  

 velgørende eller på anden måde almennyttigt med den virkning, at  

 foreningen kan afholde velgørende arrangementer til fordel for foreningen  

 selv, jf.
TfS 1997, 694.
Betingelsen om, at overskuddet fuldt ud skal anvendes til velgørende  

 formål mv., skal forstås bogstaveligt.
Anvendes blot en mindre del af  

 overskuddet til andre formål, er momsfritagelse udelukket.
Fordeles  

 overskuddet mellem flere foreninger mv., er fritagelse udelukket, hvis  

 blot én af foreningerne ikke eller kun delvis anvender sin overskudsandel  

 til velgørende formål mv.
Arrangementer kan således ikke opdeles i en  

 momspligtig og en momsfri del.
I  

 SKM2002.207.HR  

 var betingelserne i § 13, stk. 1, nr. 18, om velgørende arrangementer ikke  

 opfyldt.
Overskud fra arrangementerne blev delt mellem en boldklub og den  

 lokale beboerforening.
Andelen af overskud til beboerforeningen måtte  

 anses som betaling for erlagte ydelser i forbindelse med afholdelse af  

 arrangementerne.
Beboerforeningen havde ikke og ville ikke kunne få  

 momsfritagelse og ville af den grund ikke kunne opfylde betingelserne i §  

 13, stk. 1, nr. 18, hvorefter overskuddet fuldt ud skal anvendes til  

 velgørende eller på anden måde almennyttige formål.
 Arrangøren skal for hvert enkelt arrangement føre et regnskab, der  

 dokumenterer, at hele overskuddet er anvendt til velgørende formål mv.  

 Hvis overskuddet skal anvendes til konkrete formål, f.eks. opførelse af en  

 idrætshal eller doneres til Kræftens Bekæmpelse, skal det dokumenteres, at  

 overskuddet er udbetalt til dette formål.
Kravet om, at overskuddet skal være udbetalt/anvendt til konkrete  

 formål, kan fraviges, hvis beløbet indsættes på en spærret eller båndlagt  

 konto i et pengeinstitut eller indgår i en fond, sådan at beløbet inkl.  

 renter er klausuleret til brug for et bestemt velgørende formål mv.
Som  

 eksempel på et sådant tilfælde kan nævnes beløb, der skal anvendes til  

 planlagt byggeri af en idrætshal.
Se TfS 1997, 694, hvor Momsnævnet ikke  

 fandt, at en støtteforening havde udloddet overskuddet umiddelbart efter  

 arrangementets afholdelse.
Arrangøren skal efter anmodning indsende regnskabet til ToldSkat  

 vedlagt evt. lejlighedstilladelse fra politiet.
Regnskabet skal opbevares  

 i 5 år efter udløbet af det regnskabsår, hvori arrangementet er  

 afholdt.
Dette indebærer, at der ikke kan gives momsfritagelse for egentlig  

 erhvervsvirksomhed i tilslutning til et momsfritaget arrangement.
Deltager  

 en restauratør f.eks. med udskænkning i et arrangement mod betaling af en  

 vis leje til arrangøren, skal restauratøren betale moms af salget efter de  

 almindelige regler.
Betingelsen indebærer, at den pågældende forening mv. formelt og reelt  

 skal stå som arrangør af arrangementet.
Det er tillige en betingelse, at  

 al annoncering skal ske i arrangørens navn, at arrangøren betaler for  

 optræden, leje af lokaler mv., at denne betaling ikke er fastsat til en  

 procentdel af entréindtægten, og at billetsalg som hovedregel skal  

 forestås af personer fra foreningen mv., jf.
Skatteministeriet,  

 Departementets afgørelse nr. 960/86.
Ligeledes kan der ikke meddeles momsfritagelse, hvis leverandører til  

 et arrangement honoreres i forhold til indtægterne ved arrangementet.
I  

 dette tilfælde sker leveringen af varer og ydelser ikke udelukkende for  

 arrangørens regning og risiko, ligesom overskuddet ikke fuldt ud anvendes  

 til almennyttige formål.
 Landsskatteretten har i kendelsen  

 SKM2001.35.LSR  

 udtalt, at det forhold, at en kontrakt blev ingået på et så sent  

 tidspunkt, at risikoen for, om der blev solgt billetter nok til dækning af  

 omkostningerne var elimineret, ikke ændrede ved at klageren blev anset for  

 at være arrangør af den omhandlede koncert og havde båret risikoen for om  

 koncerten rent faktisk blev gennemført.
 Landsskatteretten stadfæstede i   

 SKM2003.170.LSR  ToldSkat´s  

 afgørelse, hvorefter en forening, der måtte anses som en støtteforening,  

 og som forestod salg af drikkevarer i forbindelse med  

 karnevalsarrangementer, ikke kunne anses for berettiget til  

 momsfritagelse.
Landsskatteretten lagde i kendelsen til grund, at i følge 6.  

 momsdirektivs artikel 13 A, pkt. 1, litra o), skal et arrangement være  

 foretaget til egen fordel, hvilket efter momslovens § , stk. 1, nr. 18, er  

 formuleret således, at leveringen skal ske for arrangørens regning og  

 risiko.
Landsskatteretten fandt herefter, at det vil stride mod såvel  

 direktivets ordlyd som momslovens § 13, stk. 1, nr. 18, der i øvrigt må  

 fortolkes i overensstemmelse med direktivbestemmelsen, hvis man alene  

 lægger vægt på overskudsanvendelsen.
Allerede fordi foreningen ikke kan  

 anses for arrangør af de pågældende arrangementer, kunne foreningen  

 herefter ikke opnå momsfritagelse i henhold til momslovens § , stk. 1, nr.  

 18, for øl- og sodavandssalg i forbindelse med arrangementerne.
Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2003.306.TSS  kommenteret  

 Landsskatterettens ovennævnte kendelse.
Det fremgår, at Told- og  

 Skattestyrelsen finder, at begrebet "arrangementer af kortere  

 varighed" i den betydning det er anvendt i momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 18, ikke er begrænset til arrangementer, som efter en almindelig  

 forståelse af begrebet udgør sådanne.
Efter fast praksis kan velgørende  

 arrangementer tillige udgøre enkeltstående salg af kortere varighed af  

 diverse varer og levering af tjenesteydelser, f.eks. spejdergruppers salg  

 af juletræer, herunder salg mv. som underleverandør til et  

 hovedarrangement, f.eks. afholdelsen af musikfestivaler o.lign.
 Betingelsen om, at arrangementet skal være foretaget "til egen fordel",  

 jf. 6. momsdirektivs artikel 13, punkt af stk. 1., litra o), kan  

 efter styrelsens opfattelse ikke fortolkes således, at "leveringen skal  

 ske for arrangørens regning og risiko". Hvis foreningen i det konkrete  

 tilfælde opfylder betingelsen om, at salget skal ske for foreningens  

 regning og risisko, jf. praksis ovenfor, er foreningen "arrangør" i  

 momslovens forstand af det pågældende salg af drikkevarer i forbindelse  

 med afviklingen af hovedarrangementet, d.v.s. karnevalet.
 Det afgørende er herefter anvendelsen af overskuddet, der enten kan  

 være til egen fordel, d.v.s. til arrangørens egne aktiviteter, eller til  

 udlodning, d.v.s. til andre(s) aktiviteter, og at formålet, som de  

 pågældende aktiviteter understøtter, i øvrigt kan anses som velgørende  

 eller på anden måde almennyttigt i momslovens forstand.
 Da Landsskatterettens kendelse stadfæstede ToldSkat´s afgørelse,  

 hvorefter der ikke blev meddelt momsfritagelse til det i sagen omhandlede  

 arrangement, fandt styrelsen ikke at der var mulighed for at indbringe  

 sagen for domstolene.
Reglen betyder f.eks., at et teater, der skænker overskuddet til et  

 velgørende formål mv., ikke kan momsfritages.
Køber en velgørende forening  

 derimod forestillingen og sælger billetterne, kan der opnås  

 momsfritagelse.
Teatret skal dog betale moms af sit vederlag efter de  

 almindelige regler.
Der kan dog i visse tilfælde gives momsfritagelse for et velgørende  

 arrangement, selv om en medarrangør er momsregistreret.
Det er tilfældet,  

 når en restauratør og en velgørende forening i fællesskab står for at være  

 arrangør efter restaurationsloven, jf.
TfS 1993, 590. Restauratørens evt.  

 salg af drikkevarer vil dog være momspligtigt efter de almindelige regler.
 I bekendtgørelsen er der således fastsat nærmere regler for varigheden  

 af de velgørende arrangementer.
 Efter bekendtgørelsens § 1 kan der gives tilladelse til  

 afgiftsfritagelse til følgende arrangementer:
Reglerne kan kombineres.
Der kan dog højst indrømmes fritagelse for i  

 alt 12 arrangementer om året.
 Reglerne medfører, at der ikke - uanset brugen af overskuddet - kan  

 gives fritagelse for løbende salg, f.eks. fra permanente butikker,  

 loppemarkeder, bogsalg og lign., jf. dog pkt.  

 D.11.19  om  

 genbrugsbutikker.
 En landsdækkende forening med et antal lokalforeninger kan godt samlet  

 set fritages for flere arrangementer end nævnt ovenfor, hvorimod den  

 enkelte lokalforening kun kan fritages i det nævnte omfang.
Kun den tid, hvor de momspligtige aktiviteter foregår, regnes med ved  

 beregningen af varigheden.
Ved f.eks. udgivelse og salg af en bog, er det  

 derfor kun den periode, hvor bogen reelt udbydes til salg, der skal  

 medregnes.
 Med bekendtgørelse nr. 785 af 19. september 2002 om ændring af  

 bekendtgørelse af merværdiafgiftsloven, er der indsat § 1, stk.  

 2, som giver mulighed for, at de regionale told- og skattemyndigheder  

 kan give tilladelse til, at den tidsmæssige begrænsning af velgørende  

 arrangementer kan overskrides, hvis særlige omstændigheder taler for det.  

 Som eksempler på velgørende arrangementer, hvor der kan gives tilladelse  

 til, at tidsperioderne overskrides, kan nævnes Dansk Blindesamfunds salg  

 af julebladet "Blindes Jul" og Danidas salg af "Børnenes Ulandskalender"  

 op til jul, der begge har været momsfritaget i mange år, selvom  

 arrangementet tidsmæssigt har rakt ud over bestemmelsen i  

 momsbekendtgørelsens § 1, stk. 1, jf.  

 SKM2002.504.TSS  

 og  

 SKM2001.256.TSS .
Salg af varer i andre tilfælde kan som udgangspunkt ikke anses for  

 momsfri indsamlingsvirksomhed.
Der skal derfor, medmindre salget sker ved  

 et velgørende arrangement, der opfylder de i § 13, stk. 1, nr. 18, nævnte  

 betingelser, altid betales moms ved salg af f.eks. julekort, juleplatter  

 og jubilæumsplatter.
Gangbare danske og udenlandske mønter, der sælges til velgørende  

 formål, er fritaget for moms, hvis de sælges til pålydende værdi tillagt  

 det beløb, der går til velgørende formål.
Sælger/distributør har dog lov  

 til at beregne sig en andel af salgsprisen til dækning af udgifterne ved  

 salget, såsom annoncering og porto.
Endvidere er f.eks. salg, men ikke indførsel, af udenlandsk  

 fremstillede medaljer af ædelmetal momsfritaget.
I en konkret sag skete  

 salget gennem pengeinstitutter, der medvirkede vederlagsfrit.
 Det er en betingelse for meddelelse af momsfritagelse, at salget  

 udelukkende sker til registrerede virksomheder, og at den velgørende  

 forening m.fl. ikke i øvrigt driver registreringspligtig virksomhed.
 Ved vurderingen heraf ses bort fra evt. lejlighedsvis registrering for  

 enkeltstående arrangementer og fra evt. registrering for salg af  

 reklameydelser, f.eks. ved udgivelse af et foreningsblad, samt fra  

 registrering for cafeteria/ kioskvirksomhed.
 Fritagelsen omfatter f.eks. salg af aviser, flasker, metal mv.  

 Fritagelse kan ske, selv om salget sker løbende.
D.11.19 Genbrugsbutikker med almennyttige formål  

 § 13, stk. 1, nr. 19 Efter bestemmelsen er salg af varer fra genbrugsbutikker, hvis overskud  

 anvendes fuldt ud til velgørende eller på anden måde almennyttige formål,  

 fritaget for moms.
Det er en betingelse, at butikken kun sælger brugte varer, der er  

 modtaget vederlagsfrit.
I det omfang genbrugsbutikken sælger brugte varer,  

 som butikken har indkøbt med henblik på videresalg, skal der betales moms.  

 Det er endvidere en betingelse, at butikken kun beskæftiger ulønnet,  

 frivillig arbejdskraft.
 I  

 SKM2002.187.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen udtalt, at salg af nye lys fra  

 salgscontainere i genbrugsbutikker er uforeneligt med momsfritagelsen for  

 genbrugsbutikker, selv om salget af lysene ikke indgår i omsætningen i den  

 enkelte genbrugsbutik.
 Bestemmelsen giver kun momsfritagelse, hvis overskuddet fuldt ud  

 anvendes til velgørende eller almennyttige formål.
 Det er et konkret skøn, om formålet kan anses for velgørende eller  

 almennyttigt.
 Som eksempler på velgørende eller på anden måde almennyttige formål kan  

 nævnes sygdomsbekæmpelse, forebyggende børne- og ungdomsforsorg,  

 u-landshjælp, kirkeligt arbejde samt amatøridrætsarbejde.
 Desuden kan som eksempler nævnes opførelse og drift af kirker,  

 idrætshaller, spejderhytter og fritidscentre for børn og unge.
 Det er en forudsætning for momsfritagelse, at overskuddet skal komme en  

 videre kreds af personer til gode.
 Begrebet velgørende og almennyttige formål er nærmere beskrevet i  

 forbindelse med velgørende arrangementer, se  

 D.11.18 .
Betingelsen om, at overskuddet fuldt ud skal anvendes til velgørende  

 formål mv., skal forstås bogstaveligt.
Anvendes blot en mindre del af  

 overskuddet til andre formål, er momsfritagelse udelukket.
 Fordeles overskuddet mellem flere foreninger mv., er fritagelse  

 udelukket, hvis blot én af foreningerne ikke eller kun delvis anvender sin  

 overskudsandel til velgørende formål mv.
D.11.20 Selvstændige grupper af personer § 13,  

 stk. 1, nr. 20 Efter bestemmelsen skal der ikke betales moms af ydelser præsteret af  

 selvstændige grupper af personer, der udøver en virksomhed, som er  

 fritaget for moms, eller for hvilken de ikke er momspligtige.
 Ydelserne skal være præsteret med henblik på at yde deres medlemmer de  

 for udøvelsen af deres virksomhed direkte nødvendige tjenesteydelser.
 Det er en forudsætning, at det enkelte medlems betaling for disse  

 ydelser svarer helt til medlemmets andel i de fælles udgifter, og at  

 momsfritagelsen ikke vil kunne fremkalde konkurrencefordrejning.
Efter bestemmelsen er det en betingelse for momsfritagelse, at Betingelserne indebærer, at det kun i meget begrænset omfang vil være  

 muligt at opnå momsfritagelse efter bestemmelsen.
 Den omstændighed, at ydelserne skal være direkte nødvendige for  

 medlemmernes virksomhed, forudsætter, at der skal være tale om ydelser,  

 der, selv om de ikke kan betragtes som en integreret del af medlemmernes  

 momsfritagne aktiviteter og fritages som sådan, ikke desto mindre må  

 betragtes som en uundværlig og uadskillelig del af denne specielle  

 aktivitet.
Medlemmernes betaling må ikke overstige egen omkostningsrefusion.
Hvert  

 enkelt medlem skal refundere netop dets andel af de fælles udgifter.
Der  

 må således ikke ske en omkostningsudligning mellem medlemmerne, og der må  

 hverken oparbejdes underskud eller overskud i forbindelse med  

 aktiviteterne.
 Fritagelsen må ikke kunne fremkalde konkurrencefordrejning.  

 Konkurrencefordrejning foreligger, når en momsfritagelse påvirker de  

 gældende konkurrencevilkår på markedet til skade for andre virksomheder,  

 der udøver tilsvarende aktiviteter.
 Det er tilfældet, hvis det enkelte medlem i kraft af samarbejdet kan få  

 leveret ydelser uden moms, som andre uafhængige virksomheder udbyder med  

 moms.
Ikke alene aktuelle konkurrenceforhold må i den forbindelse tages i  

 betragtning.
En fritagelse må således ikke kunne være en hindring for  

 etablering af konkurrerende virksomheder.
Er der tvivl om, hvorvidt en  

 momsfritagelse vil kunne skabe konkurrencefordrejning på et senere  

 tidspunkt, kan en fritagelse efter bestemmelsen gøres tidsbegrænset.
Hensynet til lige konkurrencevilkår indebærer, at aktiviteter, der  

 normalt er forbundet med erhvervsvirksomhed, ikke vil kunne fritages efter  

 bestemmelsen.
Det betyder f.eks., at ydelser som almindelig administration  

 og edb-behandling for medlemmerne ikke vil kunne fritages.
 Momsnævnet traf i TfS 1997, 309 afgørelse om, at en forening, der  

 leverede vurderingsydelser til medlemsvirksomhederne, ikke kunne fritages  

 under henvisning til, at en fritagelse reelt ville afskære al konkurrence.  

 Afgørelsen er indbragt for domstolene.
D.11.21 Investeringsguld I § 73 a, stk. 1, fastslås, at der ved investeringsguld forstås:
 Guld, der ikke er omfattet af denne definition, er fortsat pålagt  

 moms.
I § 73 a, stk. 2, er det fastsat, at guldmønter, som er omfattet af en  

 liste offentliggjort af EU-kommissionen, er godkendt som  

 investeringsguld.
I EF-tidende, afdeling C, vil Kommissionen en gang  

 årligt offentliggøre en liste over de mønter, der anses for at opfylde  

 kriterierne i § 73 a, stk. 1.
 For alle transaktioner, der er omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1,  

 nr. 21, gælder det, at transaktionen skal indebære overdragelse af en  

 ejendomsret eller et tilgodehavende til guldet.
For så vidt angår nr. 3 er det en betingelse for fradragsretten, at der  

 skal ske en forandring af guldets form.
Det betyder, at moms af udgifter  

 vedrørende f.eks. transport, opbevaring eller vejning ikke er omfattet af  

 fradragsretten.
Derimod vil stempling af guld være omfattet.
 Efter § 41 a, stk. 2, har virksomheder, der fremstiller  

 investeringsguld eller omdanner guld af enhver art til investeringsguld,  

 fradragsret for moms af virksomhedens indkøb mv. af varer og ydelser, der  

 anvendes i forbindelse med fremstilling eller omdannelse af  

 investeringsguld svarende til, at en efterfølgende levering af guldet var  

 blevet pålagt moms.
 Det er for så vidt angår § 41 a, stk. 2, kun moms af omkostninger, der  

 direkte vedrører fremstilling, omdannelse mv., der kan fratrækkes og ikke  

 moms af generelle omkostninger, f.eks. udgifter til administration og  

 markedsføring.
 Når en sælger, der er frivilligt registreret for levering af  

 investeringsguld efter § 51 a, vælger at lade leverancen være pålagt moms,  

 har køberen fradrag for momsbeløbet efter § 41 a, stk. 1, nr. 1, uanset at  

 købervirksomheden ikke pålægger moms ved videresalget efter § 13, stk. 1,  

 nr. 21.
Der er ingen tidsmæssig begrænsning i bestemmelsen.
Virksomheden kan  

 derfor afgøre fra leverance til leverance, om den pågældende levering skal  

 være omfattet af den frivillige registrering.
 Told- og skatteregionerne kan efter § 51 a, stk. 1, give tilladelse til  

 frivillig registrering for levering til afgiftspligtige personer af  

 investeringsguld, som er fritaget for moms efter § 13, stk. 1, nr. 21, når  

 virksomheden:
Bestemmelsen i nr. 2 vedrører grossistvirksomheder, der sælger f.eks.  

 guldbarrer eller plader til industrien, til tandteknikere eller til  

 guldsmede med henblik på smykkefremstilling.
Virksomheder, som normalt  

 ikke handler med industriguld, eller som kun handler med industriguld i  

 begrænset omfang, er ikke omfattet af bestemmelsen.
Det er kun muligt at blive frivilligt registreret for levering af  

 investeringsguld, når leverancen sker til andre afgiftspligtige personer.  

 Sker leverancen til en privatperson, antages det, at indkøbet sker til  

 investeringsformål.
I dette tilfælde har sælgervirksomheden ikke mulighed  

 for at fradrage købsmoms.
Told- og Skatteregionerne kan efter § 51 a, stk. 2, ligeledes give  

 tilladelse til at en formidler af investeringsguld bliver frivilligt  

 registreret for formidling af salg af investeringsguld, som er fritaget  

 for moms efter § 13, stk. 1, nr. 21, i samme omfang som efter § 51 a, stk.  

 1. Formidlere, som handler i en andens navn og for dennes regning, har  

 således ret til at blive frivilligt registreret, når hovedmanden har  

 udnyttet sin ret til at blive registreret.
Formidlingstjenesten følger  

 således hovedtjenesten og pålægges moms, når hovedtjenesten pålægges moms.  

 Det er dog en betingelse, at formidleren ønsker at blive omfattet af de  

 almindelige momsregler.
 En virksomhed, der er registreret efter § 51 a, stk. 1 eller 2, kan for  

 de enkelte leverancer vælge at betale moms af den pågældende levering af  

 investeringsguld, jf. § 51 a, stk. 3.
D.11.22 Velgørende foreninger § 13, stk. 1, nr.  

 22 Ved lov nr. 291 af 15. maj 2002 er der med virkning fra den 1. juli  

 2002 indsat en bestemmelse i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, om  

 momsfritagelse for velgørende eller på anden måde almennyttige foreninger  

 m.fl.´s salg af varer og ydelser i forbindelse med aktiviteter.
Lovændringen indebærer, at de nævnte foreninger m.fl., der har salg af  

 varer og ydelser, hvoraf der som udgangspunkt skal betales moms, under  

 visse nærmere i loven fastsatte betingelser kan vælge at undlade  

 momsregistrering af aktiviten(-erne), uanset deres omsætning ved det  

 omhandlede salg overstiger registreringsgrænsen, jf. momslovens § 49  

 stk. 1, som ændret ved samme lovs § 1 (forhøjelse af registreringsgrænsen  

 fra 20.000 kr. til 50.000 kr.) Det er en betingelse for at være omfattet af fritagelsen, at foreningen  

 m.fl.´s salg af varer og ydelser i forbindelse med aktiviteter, ikke kan  

 fremkalde konkurrencefordrejning.
Det er endvidere en betingelse, at det  

 indvundne overskud fuldt ud anvendes til foreningens velgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål, og at anvendelsen kan dokumenteres.  

 Levering af varer og ydelser af forretningsmæssig karakter er ikke  

 omfattet af fritagelsen.
 Det er valgfrit, om en forening ønsker at være omfattet af fritagelsen  

 i § 13, stk. 1, nr. 22. En velgørende eller på anden måde almennyttig  

 forening kan således enten være momsregistreret eller være omfattet af  

 momsfritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 22.
Se i denne forbindelse  

 SKM2002.336.TSS .  

 Det fremgår af styrelsens udtalelse, at fritagelsen i momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 22, må forstås således, at enten er foreningen m.fl.  

 momsregistreret, og skal således betale moms af levering af varer og  

 ydelser, der ikke er fritaget efter andre bestemmelser i momsloven, jf.  

 særligt i denne forbindelse lovens § 13, stk. 1, nr. 5, eller også er  

 foreningen fritaget for at betale moms.
Foreningerne m.fl. kan således  

 ikke vælge at afmelde sig fra momsregistrering for en del af  

 aktiviteterne.
 Se endvidere  

 SKM2002.401.TSS ,  

 hvori Skatteministeriets departement har meddelt, at det er departementets  

 opfattelse, at bestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, ikke er til  

 hinder for, at velgørende eller på anden måde almennyttige foreninger  

 m.fl. har såvel momspligtige aktiviteter, jf. bestemmelsens 3. punktum,  

 vedrørende levering af varer og ydelser af forretningsmæssig karakter, som  

 momsfri levering af varer og ydelser i forbindelse med afholdelsen af  

 aktiviteter, jf. bestemmelsens 1. og 2. punkt.
 Se også  

 SKM2003.19.TSS ,  

 hvori Told- og Skattestyrelsen har præciseret, at såfremt en  

 velgørende eller på anden måde almennyttig forening fortsat ønsker at være  

 momsregistreret for levering af fx. sponsor-/reklameydelser (anses som  

 salg i forbindelse med aktiviteter, der er omfattet af fritagelsen), kan  

 foreningen ikke gøre brug af den fakultative bestemmelse i § 13, stk. 1,  

 nr. 22, for salg af andre varer og ydelser i forbindelse med aktiviteter.  

 Der er tale om en præcisering af indholdet af  

 SKM2002.408.TSS ,  

 der er omtalt i  

 D.4.2.1 .
Afgrænsningen af de formål, der efter bestemmelsen i § 13, stk. 1, nr.  

 22, anses for at være af velgørende eller på anden måde almennyttig  

 karakter, følger praksis efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 18, vedrørende  

 momsfritagelse for velgørende arrangementer.
Se  

 D.11.18 .
 Som formål af velgørende eller på anden måde almennyttig karakter anses  

 herefter bl.a. amatøridrætsarbejde, sygdomsbekæmpelse, forbyggende børne-  

 og ungdomsforsorg, u-landshjælp samt kirkeligt arbejde.
 Momfritagelsen omfatter således de samme formål af velgørende  

 eller på anden måde almennyttig karakter, som er begunstiget efter  

 "arrangementsreglen" i § 13, stk. 1, nr. 18.
Se  

 SKM2002.336.TSS ,  

 hvori Told- og Skattestyrelsen har udtalt, at spørgsmålet, om Danmark  

 Idræts-Forbund (DIF) og tilknyttede specialforbund kan være omfattet af  

 fritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, beror på, om forbundenes  

 virksomhed kan anses for at være omfattet af begrebet amatørsport, jf.  

 herved tillige Momsnævnets praksis vedrørende lønsumsafgiftspligten.
Se  

 TfS 1994, 479. Styrelsen har i tilknytning hertil i  

 SKM2003.19.TSS  

 meddelt, at det er styrelsens opfattelse, at foreninger, herunder de  

 nævnte specialforbund, som efter sit formål må anses for velgørende eller  

 på anden måde almennyttige (amatøridrætsforeninger m.fl.), kan være  

 omfattet af fritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, for så vidt  

 angår salg i forbindelse med disse aktiviteter, uanset foreningen også har  

 andre aktiviteter, fx. hold med professionelle udøvere, hvor det er  

 momslovens almindelige regler, der finder anvendelse, jf.  

 SKM2002.401.TSS .
 I  

 SKM2003.254.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen udtalt, at Lions Club kan være omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, for det salg af varer og ydelser, hvor de  

 således indsamlede midler anvendes til velgørende formål m.v. i  

 overensstemmelse med praksis efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 18. For  

 alt andet salg, der ikke er fritaget efter andre bestemmelser, jf. særligt  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 13 (lotterier m.v.), skal Lions-klubberne  

 herefter være momsregistreret.
 Skatteministeriet har  

 i  

 SKM2003.339.TSS  

 udtalt, at det er ministeriets opfattelse, at Dansk Kennel Klub (DKK)  

 og foreningens kredse og specialklubber, kan være omfattet af  

 fritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22, for så vidt angår  

 foreningen m.fl.´s salg af i forbindelse med aktiviteter, jf. momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 18. Se  

 D.11.18 .  

 Da der er forskel på specialklubbernes størrelse og derfor karakteren og  

 omfanget af de aktiviteter den enkelte specialklub har, er der  

 ikke generelt taget stilling til, hvilke aktiviteter, der vil være  

 omfattet af fritagelsen.
 Videre fremgår det, at til illustration kan nævnes, at en idrætsklubs  

 primære formål er at dyrke idræt.
Salg af mad- og drikkevarer, badges, tørklæder mv. i forbindelse med  

 afholdelse af et stævne, klubkamp eller lignende klubaktiviteter, vil være  

 aktiviteter i tilknytning til klubbens formål, og dermed være omfattet af  

 fritagelsen.
Det samme gælder almindelige sponsorater, herunder  

 hovedsponsorater, salg af bandereklame mv.
 Afholder en idrætsklub f.eks. en julebasar eller en sommerfest, vil  

 denne aktivitet ligeledes være omfattet, idet sådanne lejlighedsvise  

 arrangementer er aktiviteter, der typisk udnyttes i det velgørende eller  

 på anden måde almennyttige arbejde til indsamling af midler til  

 foreningens primære formål.
Som eksempel på en aktivitet, der ikke kan anses for at være i  

 tilknytning til idrætsklubbens formål eller en aktivitet, der typisk  

 udnyttes i det velgørende eller på anden måde almennyttige arbejde, kan  

 nævnes en idrætsklubs foredragsvirksomhed "ud af huset" (kommerciel  

 foredrags- eller kursusvirksomhed), f.eks. et kursus i teambuilding for en  

 virksomheds ansatte.
Afholder en idrætsklub en klubaften med foredrag om  

 kosttilskud for klubbens medlemmer vil dette være momsfritaget, uanset  

 medlemmernes familie eller naboklubber er inviteret.
Foreninger med brede formålsbestemmelser som f.eks. humanitære  

 foreninger vil have aktiviteter af mere varieret karakter, og vurderingen  

 af hvilke aktiviteter, der er omfattet af fritagelsen vil derfor  

 tilsvarende være bredere.
Arrangerer en sådan forening en koncert,  

 racerfestival eller lignende, vil disse være omfattet af fritagelsen.
 Told- og Skattestyrelsen har på baggrund af en henvendelse fra Danmarks  

 Idræts-Forbund (DIF) i   

 SKM2003.19.TSS  udtalt  

 sig om den momsmæssige behandling af en række aktiviteter, der udøves  

 af idrætsklubber, herunder spørgsmålet, om de omhandlede aktiviteter  

 kan være omfattet af fritagelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 22:
 I overensstemmelse med Skatteministeriets kommentar til DIF´s  

 høringssvar (L 137 - bilag 9) vedrørende momslovens § 13, stk. 1, nr. 22,  

 anses en rideklubs indtægter i forbindelse med pasning og fodring af  

 fremmede heste for at være forretningsmæssig hestepension, og er derfor  

 ikke omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 22, jf. bestemmelsens 3.  

 punktum.
Styrelsen har udtalt, at opstaldning af klubejede heste i  

 modsætning til opstaldning af fremmede heste, ikke i momsmæssig sammenhæng  

 har betydning, idet ydelserne præsteret til klubbens eget brug, ikke er  

 omfattet af momspligten.
Det følger heraf, at begrebet "fremmede heste",  

 som anført i kommentaren til høringssvaret, vedrører sondringen mellem  

 egne - forstået som medlemmers heste - og ikke-medlemmers heste.
Opstaldning, pasning og fodring af medlemmers heste anses for  

 leverancer i forbindelse med rideklubbernes formålsbestemte velgørende  

 eller på anden måde almennyttige aktiviteter (amatøridræt). De omhandlede  

 ydelser kan dermed være momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 22, jf. bestemmelsens 1. og 2. punktum.
I tilfælde, hvor udlejningen m.v.  

 fortrinsvis sker til medlemmer, og udlejningen til ikke medlemmer derfor  

 er ubetydelig, er det styrelsens opfattelse, at leverancerne i sin helhed  

 er omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 22. Det vil bero på en  

 konkret bedømmelse om udlejningen er ubetydelig.
Der henvises til  

 SKM2003.19.TSS .
 DIF havde anført, at Skatteministeriets kommentar til forbundets  

 høringssvar (L 137 - bilag 9), hvorefter en sejlklubs "udlejning af  

 bådpladser må anses for at være forretningsmæssig  

 havnevirksomhed ..." er i modstrid med lovteksten og bemærkningerne.  

 Det er således forbundets opfattelse, at såfremt der er tale om salg til  

 klubbens medlemmer, familiemedlemmer, gæstende klubber (gæstesejlere)  

 o.lign., vil dette salg indikere, at der er tale om salg af  

 ikke-forretningsmæssig karakter.
 Styrelsen har udtalt, at i overensstemmelse med lovbemærkningerne vil  

 udlejning af bådepladser i tilfælde, hvor udlejningen sker til medlemmer,  

 ikke være salg af forretningsmæssig karakter, der er undtaget fra  

 momsfritagelsen, jf. § 13, stk. 1, nr. 22, 3. punktum.
Udlejning til ikke-medlemmer vil derimod som udgangspunkt være  

 forretningsmæssig havnedrift, jf. kommentaren til høringssvaret.
Er  

 udlejningen til andre end medlemmer m.v. imidlertid af ubetydeligt omfang,  

 er det styrelsens opfattelse, at udlejningen i sin helhed er omfattet af  

 fritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 22, jf. bestemmelsens 1. og 2. punktum.  

 Det vil bero på en konkret bedømmelse, hvornår udlejningen er  

 udbetydelig.Der henvises til  

 SKM2003.19.TSS .
Betingelsen om overskudsanvendelsen skal forstås bogstaveligt.
Anvendes  

 overskuddet fra det momsfritagne salg i forbindelse med aktiviteter  

 således helt eller delvist til andre formål, er fritagelse efter  

 bestemmelsen udelukket.
F.eks. kan det indvundne overskud fra de  

 omhandlede aktiviteter ikke anvendes til et evt. sideordnet formål, f.eks.  

 en idrætsklubs forretningsmæssige salg af varer og ydelser (typisk drift  

 af kiosk, cafeteria/restaurant o.lign. aktivitet).
 Anvendelsen af overskuddet skal kunne dokumenteres.
 En forenings indtægter i form af f.eks. entréindtægter ved stævner,  

 annonceindtægter, sponsorbidrag fra ikke-medlemmer samt salg af varer og  

 ydelser til ikke-medlemmer, er erhvervsmæssig virksomhed, der er  

 skattepligtig, medmindre overskuddet fuldt ud anvendes til velgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål.
 Told- og skattemyndighederne kan anmode om fremlæggelse af et regnskab  

 til brug for vurderingen af, om foreningen opfylder betingelserne for at  

 være fritaget for selvangivelsespligten og momsfritaget, idet bemærkes, at  

 sådanne erhvervsdrivende foreninger pr. 1. januar 2001 er  

 bogføringspligtige efter bogføringsloven, og ligeledes pr. 1. januar 2002  

 er omfattet af årsregnskabsloven.
Hvis foreningens salgspriser svarer til markedsværdien eller den  

 vejledende udsalgspris, vil momsfritagelsen normalt ikke kunne fremkalde  

 konkurrencefordrejning.
Ved vurderingen af prisfastsættelsen skal  

 salgsprisen ved et sammenligneligt salg lægges til grund.
 Andre elementer som f.eks. afstanden til nærmeste konkurrent, salgets  

 omfang, anvendelse af markedsføring mv. kan være relevante for vurderingen  

 af, hvorvidt der foreligger konkurrencefordrejning.
Det beror således på en konkret, skønsmæssig vurdering, om en forenings  

 salg fremkalder konkurrencefordrejning.
Der vil i almindelighed ikke  

 foreligge konkurrencefordrejning, så længe foreningens salg af varer og  

 ydelser fungerer som en normal service for medlemmerne,  

 og momsfritagelsen ikke i sig selv anvendes til at nedsætte  

 priserne.
 Som salg af forretningsmæssig karakter anses som udgangspunkt salg fra  

 et fast salgssted, fx. salg fra kiosk, cafeteria, en sportsshop eller  

 lignende.
 Salgsstedets indretning, åbningstider, kundekreds, varesortiment mv.,  

 skal endvidere indgå ved vurderingen af, om der er tale om salg af  

 forretningsmæssig karakter.
Salg fra et lokale (kiosk, cafeteria, sportshop o.lign.), hvor  

 indretningen er af permanent karakter, og hvor der er faste åbningstider,  

 der følger de almindelige åbningstider, vil indikere, at der er tale om  

 salg fra et fast salgssted.
Det vil typisk være tilfældet, hvor salget  

 fortrinsvis sker til kunder, der ikke har tilknytning til foreningen  

 og dennes aktiviteter.
 Derimod vil åbningstider fastsat under hensyn til klubbens aktiviteter,  

 og hvor salget derfor fortrinsvis sker til klubbens medlemmer,  

 familiemedlemmer, gæstende klubber og lignende, ikke indikere salg fra et  

 fast salgssted.
Som salg af forretningsmæssig karakter anses tillige salg i øvrigt, der  

 på anden måde - end ved salgsstedets karakter af "forretning", "butik"  

 o.lign. - er karakteriseret ved en vis fasthed/kontinuitet med hensyn til  

 omfang og varighed.
Som salg fra et fast salgssted - og dermed salg af  

 forretningsmæssig karakter - anses fx. udlejning af bådpladser  

 (havnevirksomhed) og opstaldning m.v. af heste (hestepension), når salget  

 sker til ikke-medlemmer.
 Sker udlejningen til medlemmer, og udlejningen til ikke medlemmer er  

 ubetydelig, anses sidstnævnte salg ikke for at være af forretningsmæssig  

 karakter.
Momslovens § 51 giver på visse betingelser adgang til frivillig  

 registrering af erhvervsmæssig udlejning, herunder bortforpagtning, af  

 fast ejendom eller dele heraf.
Se  

 M.5 .
 Velgørende eller på anden måde almennyttige foreninger m.fl., der er  

 frivilligt momsregistreret for erhvervsmæssig udlejning/bortforpagtning,  

 f.eks. af et cafeteria, kan opretholde denne registrering, uanset  

 foreningen samtidig vælger at være omfattet af fritagelsen i § 13, stk. 1,  

 nr. 22, for foreningens salg af varer og ydelser i forbindelse med  

 aktiviteter.
D.12 Salg af virksomhedens driftsmidler mm. §  

 13, stk. 2 Der skal ikke betales moms ved levering af varer, der udelukkende har  

 været anvendt i forbindelse med virksomhed, der er fritaget for moms efter  

 stk. 1, eller af varer, hvis anskaffelse eller anvendelse har været  

 undtaget fra retten til fradrag efter momslovens kapitel 9.
 Bestemmelsen indebærer, at salg af driftsmidler, der udelukkende har  

 været brugt i forbindelse med momsfritagne aktiviteter, i momsmæssig  

 henseende betragtes som privat salg, hvoraf der ikke skal betales afgift.  

 Det kunne f.eks. være salg af inventar i en ikke momsregistreret  

 virksomhed.
Der skal heller ikke betales moms ved levering af varer, der har været  

 anvendt i forbindelse med momspligtig virksomhed, men hvor der ikke har  

 været fradragsret ved indkøb mv. af de pågældende varer.
Som eksempel på  

 sådanne varer kan nævnes personbiler.
 Om udtagning og salg af varer, der har været anvendt i driften i  

 momspligtige virksomheder, se  

 D.6 .
