C.1 Cigaretter og røgtobak Afgift af cigaretter og røgtobak fremgår af  

lovbek. nr.       635 af 21. august 1998  

 om tobaksafgifter med senere ændringer, se  

 nedenstående oversigt.
Om afgift af cigarer mv., se  

 C.2 .
 Afgiften af cigaretter mv. blev indført i 1912. Den nuværende lov om  

 afgift af tobaksvarer - lov nr. 1016 af 19. december 1992 - trådte i kraft  

 den 1. januar 1993 og indeholder bl.a. en tilpasning til EUs bestemmelser,  

 idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15 .
Der er i medfør af loven udstedt  

bekendtgørelse nr. 987 af 18. oktober  

 2005 om  

 sikkerhedstillelse, kredittid, lister over EU-handel, registeroplysninger  

 og definitioner af tobaksvarer efter lov om tobaksafgifter.
I vejledningen  

 omtales denne som bekendtgørelsen eller bek.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
635 380 947 165 1029 1296 1063 C.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten        efter tobaksafgiftsloven omfatter cigaretter og  

 røgtobak samt cigarer,  

 cerutter og cigarillos.Der er udarbejdet et særskilt afsnit om afgift  

 af cigarer, cerutter og cigarillos, se  

 C.2.
 Der er endvidere udarbejdet et afsnit om afgift af cigaretpapir, skrå  

 og snus, som er omfattet af afgiftspligten efter lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, se  

 C.3 .
Cigaretter  er Varer, der helt eller delvis består af andre stoffer end tobak, men som  

 i øvrigt opfylder de for cigaretter nævnte kriterier, beskattes som  

 cigaretter, fx tobaksfri cigaretter fremstillet af kakaobønner.
 Tobaks- og nikotinfri cigaretter fremstillet af coltsfoot- og mintblade  

 til brug ved tobaksafvænning, og som udelukkende anvendes til formålet, er  

 fritaget for afgift (TFS 1993, 113).
Cigaretter, der uden filter og mundstykke har en længde over 9 cm, men  

 ikke over 18 cm, betragtes som 2 cigaretter.
Cigaretter, der har en længde  

 på over 18 cm, men ikke over 27 cm, betragtes som 3 cigaretter osv.
Røgtobak, der anvendes fx i piber og til fremstilling af cigaretter,  

 er Tobak, der er skåret, spundet eller presset i kager, og som kan  

 benyttes både som røgtobak og som skrå, skal beskattes som røgtobak.
Varer, der helt eller delvis består af andre stoffer end tobak, men som  

 i øvrigt opfylder de for røgtobak nævnte kriterier, beskattes som  

 røgtobak.
Det gælder fx Import af og handel med råtobak må kun foretages af virksomheder, der  

 er registreret hos told- og skatteforvaltningen for fremstilling af  

 afgiftspligtige varer (tobaksvarer), se  

C.1.3  

 .
C.1.2 Afgiftens størrelse Fra 9. januar 2005 er afgiften af cigaretter 63,66 øre pr.  

 stk. + 13,61 pct. af detailprisen inkl. tobaksafgift og moms, jf. §  

 28.
 EksempelSalgsprisen for en pakke med 20 stk. cigaretter  

 er 30 kr.
 12,73 kr.
 4,08 kr.
 16,81 kr.
 6,00 kr.
 22,81 kr.
 Afgiftsværdien for cigaretter - den værdi, som afgiften skal beregnes  

 af - er varens højeste detailpris inkl. tobaksafgift (stykafgift +  

 værdiafgift) og moms.
 Detailprisen er varens pris ved salg til forbruger, inkl. prisen for  

 pakninger, gaveæsker og sortimentsæsker, hvori varen sælges.
Detailprisen fastsættes af fremstillingsvirksomheden i EU eller dennes  

 repræsentant for hvert enkelt EU-land.
For varer fra tredjelande  

 fastsættes detailprisen af importøren.
Foreligger der ikke en almindelig  

 detailpris, beskattes varen på grundlag af en af told- og  

 skatteforvaltningen skønnet detailpris.
 Cigaretter, der udleveres i restaurationer mv., hvor  

 serveringspersonalet aflønnes efter reglerne om betjeningsafgift, kan dog  

 sælges til en højere pris end den, der er anført på stempelmærket, og som  

 svarer til tillæg af betjeningsafgift, ferietillæg af betjeningsafgiften  

 og moms af disse beløb.
Virksomheder, der er registreret for fremstilling eller modtagelse af  

 cigaretter og røgtobak, skal håndhæve, at disse varer i detailhandlen ikke  

 sælges til en anden pris end stempelmærkeprisen.
Det følger af  

lov nr. 938       af 27. december 1991  

om faste priser på tobaksvarer.
Afgiften af røgtobak er for Pladetobak, spunden og granuleret tobak samt anden røgtobak med  

 en snitbredde på mindst 1 mm (groftskåret) Anden røgtobak, hvor mere end 25 pct. mas. af tobakspartiklerne  

 har en snitbredde på mindre end 1 mm (finskåret).
 Røgtobak, hvor mere end 25 pct. mas. af tobakspartiklerne har en  

 snitbredde på over 1 mm, og som er solgt eller er bestemt til at blive  

 solgt til rulning af cigaretter, skal beskattes som finskåren  

 røgtobak.
 Afgiften af cigaretter og røgtobak har tidligere udgjort:
 Cigaretter01.04.1986-30.09.2003: 60,68 øre pr. stk. +  

 21,22 pct.01.10.2003-08.01.2005: 48,92 øre pr. stk. + 21,22  

 pct.
C.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som oplagshaver efter nedenstående regler.
De  

 generelle regler om registrering, se  

 A.5.1 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 22.046 .
 Virksomheder, der fremstiller cigaretter og røgtobak her i landet, og  

 virksomheder, der modtager cigaretter og røgtobak mv. fra udlandet,  

 herunder fra EU-lande, skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Registreringspligtig fremstillingsvirksomhed omfatter både  

 fremstillingen i alle dens forskellige led og blot færdiggørelsen af  

 varerne, herunder pakning af varerne i detailsalgspakning.
 Virksomheder, der er registreret for fremstilling af cigaretter og  

 røgtobak, kan få tilladelse til fra udlandet, herunder EU-lande, eller fra  

 andre fremstillingsvirksomheder at modtage upakkede varer.
 Virksomheder, der er registreret for at modtage cigaretter og røgtobak  

 fra udlandet, kan kun modtage færdigpakkede varer fra udlandet i  

 ubeskattet stand.
 Inden registrering kan finde sted, skal virksomhedens lokaler godkendes  

 af told- og skatteforvaltningen, se  

 A.5.2 .
Råtobak og ubeskattede varer må ikke opbevares uden for de godkendte  

 lokaler.
Evt. detailsalg af afgiftspligtige varer skal ske fra et særskilt  

 lokale.
 Hvis virksomheden leverer ubeskattede varer til virksomheder her i  

 landet eller i andre EU-lande eller udfører varer til tredjelande via et  

 andet EU-land, skal virksomheden stille sikkerhed for betaling af  

 afgiften, se  

 A.6 .
Oplagshavere, der er registreret i et andet EU-land, og som leverer  

 varer her til landet, kan udnævne en repræsentant til at forestå  

 afgiftsbetalingen.
Repræsentanten, der skal være bosiddende her i landet,  

 skal anmelde sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter.
 Virksomheder, der driver postordresalg e.l. fra andre EU-lande til  

 kunder i Danmark, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, se  

 A.5.5 .
Privatpersoner, der fra andre EU-lande modtager eller erhverver  

 cigaretter mv., skal anmelde dette til told- og skatteforvaltningen.
Det  

 skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal samtidig stilles  

 sikkerhed for skyldige afgifter, medmindre der er tale om fjernsalg, se  

 A.9.2.2 .
C.1.4 Emballering af cigaretter og  

 røgtobak Cigaretter og røgtobak er underkastet  

 pakningstvang , dvs. at varerne ved udleveringen  

 fra fremstillingsvirksomhedens godkendte lokaler eller ved modtagelsen fra  

 udlandet skal være pakket i fuldstændigt lukkede pakninger.
Der kan dog  

 ske overførsel mellem fremstillingsvirksomheder af upakkede varer.  

 Fremstillingsvirksomheder kan endvidere modtage upakkede varer fra  

 udlandet.
For at en pakning kan anses for fuldstændig lukket, skal den omslutte  

 indholdet helt.
En cigaretpakning, der foroven er lukket alene med  

 ikke-tilklistret stanniol, anses for fuldstændig lukket, hvis  

 stempelmærket anbringes hen over åbningen i stanniolpapiret.
 Pakningerne skal ved udlevering fra virksomheden på tydelig og  

 letlæselig måde - enten ved påtryk på selve emballagen eller på  

 stempelmærket - indeholde oplysning om virksomhedens eller fremstillerens  

 navn og hjemsted, vareart og mængde samt varens detailpris inkl.  

 tobaksafgift og moms.
Oplysning om vareart og mængde (for cigaretter: stykantallet, for  

 røgtobak: vægten) vil være påtrykt stempelmærket ved udleveringen fra  

 told- og skatteforvaltningen.
Herudover er der for cigaretter oplysningen  

 om varens detailpris.
Disse påtryk betyder, at lovens krav om vareart, mængde og detailpris  

 vil være opfyldt ved påsætningen af stempelmærket.
Kravene til mærkning på  

 emballagen er derfor i praksis begrænset til at omfatte virksomhedens  

 eller fremstillerens navn og hjemsted.
 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at der i stedet for  

 oplysningen om virksomhedens eller fremstillerens navn og hjemsted  

 anvendes navn og hjemsted for en forhandler eller et anonymitetsmærke.
 Ved markedsføring af groftskåret røgtobak (pibetobak) må der ikke under  

 nogen form - hverken på selve pakningen eller i reklamer for tobakken -  

 gives indtryk af, at tobakken kan anvendes til fremstilling af cigaretter.  

 Det skal således utvetydigt fremgå af markedsføringen, at der er tale om  

 røgtobak (pibetobak).
Til orientering kan oplyses at tobaksvarepakker skal være forsynet med  

 sundhedsadvarsel, jf.
Indenrigs- og Sundhedsministeriets lov  

nr. 375 af 6.       juni 2002 om  

 fremstilling, præsentation og salg af tobaksvarer.
Det  

 fremgår bl.a. af loven, at alle tobaksvarepakninger skal være  

 forsynet med følgende generelle advarsler: "Rygning kan dræbe" eller  

 "Rygning er yderst skadelig for dig og dine omgivelser".
C.1.5 Stempelmærker til cigaretter og  

 røgtobak Som led i beskatningen af cigaretter og røgtobak skal pakningen  

 forsynes med et stempelmærke, som leveres af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Pakninger til cigaretter skal ved fremstillingen eller senest ved  

 modtagelsen fra udlandet forsynes med et stempelmærke, medmindre varerne  

 skal udføres eller overføres ubeskattet til en anden registreret  

 fremstillingsvirksomhed.
 Pakninger til røgtobak skal forsynes med stempelmærke senest en måned  

 efter varens modtagelse eller pakning.
Handlende må i deres virksomhed kun modtage eller opbevare varerne, når  

 de er pakket i forskriftsmæssigt lukkede pakninger, som er forsynet med  

 stempelmærke.
Enkeltsalg og salg i løs vægt af de pågældende varer er  

 forbudt.
Stempelmærkerne leveres i format 25 x 44 mm/ark á 60 stk. og i  

 format 19 x 45 mm/ark á 80 stk.
Stempelmærker til 10 stk. cigaretter i  

 hardboks og til røgtobak kan leveres i format 22,65 x 40 mm/ark á 60  

 stk.
 Mærkerne er ved udleveringen påtrykt "Danmark" og "Tobaksafgift betalt"  

 samt følgende individuelle påtryk:
Cigaretter: Betegnelsen "Cigaretter" samt antal, detailpris og  

 afgiftskode Røgtobak: Betegnelsen "Pibetobak" eller "Finskåren røgtobak" og vægten  

 i gram samt afgiftskode.
 Det er tilladt virksomheden at forsyne mærkerne med bl.a.  

 datomærkning.
Efter oplysninger fra Tobaksindustrien og enkeltvirksomheder udarbejder  

 told- og skatteforvaltningen én gang i kvartalet en prognose over det  

 forventede forbrug af stempelmærker.
På dette grundlag fremstilles  

 mærkerne for et kvartal ad gangen.
Ved bestilling af mærker bruges for Bestillingssedlerne fås elektronisk eller ved henvendelse til  

 told- og skatteforvaltningen.
Leveringstiden for mærkerne er ca. 3  

 dage.
Mærkerne sendes til virksomheden pr. post.
Der kan træffes aftale med  

 told- og skatteforvaltningen om, at virksomheden selv henter mærkerne hos  

 told- og skatteforvaltningen eller evt. på det trykkeri, der fremstiller  

 mærkerne.
 Stempelmærkerne skal påsættes pakningerne på en sådan måde, at de ikke  

 kan løsnes uden at blive ødelagt.
På pakninger, der er forsynet med et omslag af cellofan e.l. uden om  

 den egentlige emballage, skal mærket anbringes under dette omslag.
På  

 varer, der modtages fra udlandet med cellofanomslag, kan mærket dog  

 anbringes på det ydre omslag.
Cigaretmærker skal som hovedregel anbringes på pakningerne over det  

 sted, hvor pakningen sædvanligvis åbnes.
På pakninger af hard box-typen,  

 dvs. papæsker med låg, kan mærket dog anbringes på pakningens  

 bagside.
 Mærker til røgtobak kan valgfrit anbringes på pakningens bund, låg  

 eller side.
Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade, at  

 tobaksvarer, der er bestemt til gratis udlevering som smagsprøver, pakkes  

 i engrospakninger e.l., som derefter forsynes med mærker svarende til det  

 samlede indhold af tobak.
Det er en betingelse, at smagsprøverne er pakket  

 i mindre pakninger, der i størrelse adskiller sig væsentligt fra den  

 normale salgsemballage.
Tilladelsen er i øvrigt betinget af, at mærket  

 anbringes således, at engrospakningen kun kan åbnes samtidig med, at  

 mærket brydes.
Før udleveringen fra virksomheden skal der ske en kassering af  

 stempelmærkerne.
Kasseringen foretages ved påtrykning (påstempling) af  

 virksomhedens navn eller anonymitetsmærke i et af de ledige felter på  

 mærket.
Virksomhedens anonymitetsmærke skal forud godkendes af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning tillade, at påtrykning  

 af kassationskode sker hos producenten af mærkerne.
 Virksomheden kan efter ansøgning til told- og skatteforvaltningen få  

 tilladelse til stempling på produktionsstedet i udlandet, herunder i  

 Københavns Frihavn.
Tilladelsen vil bl.a. være betinget af I forbindelse med godtgørelse af betalingen for  

 stempelmærker (herunder ved efterstempling) skal mærkerne makuleres eller  

 på anden måde annulleres.
Ikke-anvendte mærker afleveres dog til told- og  

 skatteforvaltningen.
Virksomheden skal sende told- og skatteforvaltningen en  

 fortegnelse med specificerede oplysninger om mærkerne og det  

 ønskede tidspunkt for makuleringen/annulleringen.
Makuleringen kan foregå  

 som en tilintetgørelse af pakningen med påsiddende mærke.
Annulleringen  

 kan foregå ved, at mærket på tydelig måde overstemples "Ugyldig".
 Når virksomheden anmoder om godtgørelse for ikke-anvendte mærker, skal  

 den sammen med mærkerne afgive en specificeret fortegnelse over mærkerne  

 til told- og skatteforvaltningen.
C.1.6 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Afgiften af cigaretter og røgtobak, der udleveres til forbrug, betales  

 via køb af stempelmærker, se  

 C.1.5  om  

 stempelmærker og   

 C.1.8  

 om afregning af afgift.
C.1.6.1 Afgiftsfritagelse Virksomheden kan levere varer ubeskattet efter de generelle regler i  

 A.7.1.2 .
 Herudover gælder:
 Cigaretter og røgtobak kan i upakket stand overføres ubeskattet til  

 andre registrerede fremstillingsvirksomheder i Danmark.  

 Fremstillingsvirksomheder kan efter ansøgning få tilladelse til ubeskattet  

 at overføre færdigpakkede varer, som er bestemt til eksport, til en anden  

 registreret fremstillingsvirksomhed.
 Cigaretter og røgtobak kan leveres i upakket og pakket stand til  

 virksomheder i andre EU-lande, der er berettiget til at modtage disse uden  

 afgift.
Fremstillingsvirksomheder kan ubeskattet udtage cigaretter og røgtobak,  

 hvis det alene er i den hensigt at prøve varens beskaffenhed.
Prøverne  

 skal opføres på en særlig fortegnelse med en specifikation af varerne.  

 Varer, der udleveres som handelsprøver (smagsprøver mv.), skal  

 beskattes.
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for cigaretter og røgtobak, der er  

 gået tabt (forsvundet) ved tyveri, herunder indbrudstyveri/røveri, jf.  

 SKM2002.149.HR.
C.1.6.2 Afgiftsgodtgørelse Den registrerede virksomhed kan efter ansøgning få  

 godtgjort værdien af stempelmærker i følgende tilfælde:
 1. Ikke-anvendte stempelmærker, der er beskadigede,  

 eller på anden måde er blevet uanvendelige for virksomheden, fx ved  

 omlægning af produktionen, kan godtgøres virksomheden.
 Godtgørelsen af beskadigede stempelmærker er betinget af, at mærkerne  

 trods beskadigelsen uden tvivl kan identificeres.
 Virksomheden må indlevere stempelmærkerne til told- og  

 skatteforvaltningen sammen med en ansøgning, som skal indeholde en  

 specificeret angivelse af de mærker, der ønskes godtgjort, samt oplysning  

 om grunden til, at der ønskes godtgørelse.
2. Anvendte stempelmærker for varer, som findes  

 på virksomhedens lager.
Det gælder også varer, der er returneret til  

 virksomheden.
 Virksomheden skal sende en ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen med specificerede oplysninger om varerne og de  

 anvendte stempelmærker.
 Godtgørelsen er betinget af, at pakningernes indhold af tobaksvarer  

 tilintetgøres eller tilføres virksomhedens lager, og at stempelmærkerne  

 tilintetgøres eller på tydelig måde annulleres.
 Der kan også gives godtgørelse af anvendte stempelmærker i tilfælde,  

 hvor mærkerne, som er påsat pakningerne, er brudt eller på anden måde  

 ødelagt ved told- og skatteforvaltningens undersøgelse af mærker eller  

 pakningernes indhold.
 3. Anvendte stempelmærker for varer, der er  

 gået tabt ved brand o.l. hos den registrerede virksomhed  

 eller under transport til og fra den registrerede virksomhed, fx  

 ved skibs- eller flyforlis, se  

 A.7.1.2.6 .
 Der kan ikke gives godtgørelse for varer, der er gået tabt (forsvundet)  

 ved tyveri, herunder indbrudstyveri/røveri, hverken hos den registrerede  

 virksomhed, under transporten eller hos detailhandleren.
Efter lov nr. 424 af 6. juni 2005, der trådte i kraft den 8. juni 2005,  

 jf.   

 nyhedsbrev       af juni 2005 , kan virksomheden dog få godtgørelse  

 for anvendte stempelmærker for varer, der som følge af  

 tyveri er beskattet i et andet EU-land, jf.
EU-reglerne, se  

 A.15.5.6 .
 Der ydes godtgørelse af afgiften af beskattede varer, der leveres til  

 et andet EU-land, se  

 A.8.2  og  

 A.15.6 . Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
 En evt. afgiftsgodtgørelse vil kræve,  

 at stempemærkerne annulleres, se i øvrigt  

 C.1.4  

 om sundhedsadvarsel og  

 C.1.5 .  

 om makulering.
C.1.7 Regnskab Fremstillingsvirksomheder skal føre  

 regnskab  over tilgangen af varer, som anvendes til  

 varefremstilling, og over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af  

 de fremstillede varer.
 Virksomheder skal endvidere føre regnskab over tilgang, forbrug og  

 udlevering af varer, som ikke er fremstillet af virksomheden.
Regnskabet føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab efter  

 nedenanførte retningslinjer.
Der henvises endvidere til bestemmelserne i  

 A.10 .
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. tobaksafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
Lagerregnskabet skal omfatte hele virksomhedens til- og afgang af  

 råtobak.
Tilgang af råtobak skal posteres i regnskabet, selv om varerne  

 ikke passerer råtobakslageret, men går direkte ind i fremstillingslokalet  

 for straks at blive anvendt i fremstillingen.
 Virksomheden skal i det førte regnskab mindst kunne gøre rede for  

 følgende til- og afgange:
Tilgang Posteringerne i regnskabet foretages på grundlag af  

 ledsagedokumentet/fortoldningsangivelsen (enhedsdokumentets eksemplar 8),  

 faktura, intern fabrikationsseddel eller fortegnelse over uanvendelig  

 affald og råtobak, og føres i kilo eller gram.
 Lagerregnskabet afsluttes én gang årlig, fx i forbindelse med status.  

 Samtidig med årsafslutningen foretages en optælling af råtobakslageret.  

 Den regnskabsmæssige og den optalte beholdning afstemmes, og regnskabet  

 føres videre med den faktiske beholdning.
 En manko i råtobakslageret skal anmeldes af virksomheden og beskattes  

 på grundlag af det antal varer, der skønsmæssigt kunne fremstilles af det  

 manglende kvantum råtobak og en gennemsnitlig detailpris beregnet på  

 grundlag af detailprisen for de varer, som virksomheden har udleveret i  

 årets løb.
Regnskabet skal tilrettelægges på en sådan måde, at det er muligt at  

 følge råtobakkens oparbejdelse til færdigvarer, dvs. at regnskabet alt  

 efter virksomhedens karakter mindst skal indeholde Regnskabet føres på grundlag af interne arbejds- og fabrikationssedler  

 e.l.
Lagerregnskabet skal omfatte virksomhedens til- og afgange af  

 færdigvarer.
I regnskabet skal der kunne gøres rede for følgende:
Tilgang Regnskabet skal dokumentere enhver bevægelse i lagerbeholdningen af  

 ubeskattede varer.
Posteringerne for beskattet afgang føres dog kun en  

 gang om måneden (for cigarmagere: kvartalsvis) på grundlag af  

 salgsregnskabet.
Posteringerne foretages på grundlag af det interne produktionsregnskab,  

 fakturaer, fortoldningsangivelse, ledsagedokument, udførselsangivelse mv.  

 Posteringerne af kvalitetsprøver og beskadigede varer foretages på  

 grundlag af specificerede fortegnelser over varerne.
Posteringerne af  

 varer, der går tabt, foretages på grundlag af told- og  

 skatteforvaltningens skrivelse om afgiftsfritagelse.
Regnskabet føres i  

 stk./kg.
 Lagerregnskabet afsluttes en gang årlig, fx i forbindelsen med status.  

 Samtidig hermed foretages en optælling af færdigvarerlageret.
Den regnskabsmæssige og den optalte beholdning afstemmes og evt.  

 differencer noteres i opgørelsen.
Der skal gøres rede for afstemningen, og  

 regnskabet føres videre med den faktiske beholdning.
 En evt. lagermanko for cigaretter og røgtobak skal anmeldes til told-  

 og skatteforvaltningen, der herefter beregner og opkræver afgiften ved  

 særlig skrivelse.
Virksomheden skal føre regnskab over indkøb og forbrug af  

 stempelmærker.
Regnskabet skal føres specificeret for hver enkelt  

 afgiftsklasse samt pakningstørrelse eller detailpris.
 Posteringerne føres på grundlag af virksomhedens eksemplar af  

 bestillingssedler 29.022 og 29.003 og interne fabrikationssedler,  

 pakkesedler e.l.
Stempelmærkeregnskabet skal afsluttes ved udgangen af hvert kvartal.  

 Den regnskabsmæssige beholdning opgøres og afstemmes med den faktiske  

 beholdning.
Evt. differencer noteres, hvorefter regnskabet videreføres med  

 den faktiske beholdning.
Fremstillingsvirksomheder, der anvender ubeskattet spiritus og vin,  

 skal føre et regnskab over til- og afgange samt beholdning af spiritus og  

 vin.
Regnskabet føres i fabrikationsbog 22.034, som fås  

 elektronisk  eller hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Regnskabet kan dog føres i det almindelige forretningsregnskab på  

 betingelse af, at det indeholder mindst samme oplysninger som  

 fabrikationsbogen, der er indrettet med kolonner for tilgang, forbrug,  

 beholdning og fremstillede varer.
Posteringerne i regnskabet foretages på  

 grundlag af interne fabrikationssedler e.l.
Virksomheden skal med passende mellemrum, dog mindst en gang i  

 kvartalet, foretage afstemning mellem den regnskabsmæssige og den faktiske  

 beholdning.
Der skal gøres rede for afstemningen, og regnskabet føres  

 derefter videre med den faktiske beholdning.
Der skal kun foretages regnskabsafslutning, når regnskabet føres i  

 fabrikationsbog 22.034. Afslutningen foretages på samme måde som den  

 periodevise afstemning mellem den regnskabsmæssige og den faktiske  

 beholdning.
Efter afslutningen overføres den faktiske beholdning til den  

 nye regnskabsbog.
 For tobaksvarer, der sendes mellem EU-landene eller gennem EU-lande til  

 ikke-EU-lande, skal afsenderen udstede et ledsagedokument, se  

 A.15.5.
 Virksomheden skal på grundlag af ledsagedokumenterne udarbejde lister  

 over ubeskattet køb i og salg til andre EU-lande, se  

 A.10.2 .
C.1.8 Øvrige bestemmelser Ved told- og skatteforvaltningens udlevering af stempelmærker  

 til cigaretter og røgtobak skal virksomheden betale et beløb, der  

 svarer til afgiften af mærket, som skal påsættes varerne  

 ved fremstilling her i landet eller ved modtagelse fra udlandet, se  

 C.1.5 .
 Told- og skatteforvaltningen kan mod fuld sikkerhed for beløbet give  

 virksomheden en kredit ved køb af mærker til cigaretter på 1 måned og 20  

 dage og til røgtobak 2 måneder og 15 dage.
 Hvis stemplingen efter tilladelse fra told- og skatteforvaltningen sker  

 på produktionsstedet i et andet EU-land, kan virksomheden få en yderligere  

 kredit på 8 arbejdsdage.
 Ansøgningen om kredit sendes til told- og skatteforvaltningen med  

 oplysning om størrelsen af det beløb, der ønskes henstand med, og den  

 sikkerhed, som virksomheden kan stille.
 Hvis virksomheden opnår kredit, løber kreditten fra og med den dag,  

 hvor mærkerne udleveres fra told- og skatteforvaltningen, respektive - for  

 mærker som virksomheden henter direkte på trykkeriet - udleveringen fra  

 trykkeriet.
 Efter lov nr. 424 af 6. juni 2005 kan  

 virksomheden i enkeltstående tilfælde få forlænget kredittiden,  

 jf.  

 nyhedsbrev       af juni 2005 .
Det gælder i tilfælde, hvor virksomheden har en unormal lang lagertid  

 for varerne, fx ved større produktion til lager som følge af udskiftning  

 af produktionsudstyr.
Det er en betingelse for forlængelse af kredittiden,  

 at virksomhedens samlede gennemsnitlige lageromsætningshastighed for  

 varerne overstiger kredittiden på henholdsvis 1 måned 20 dage og 2 måneder  

 15 dage.
 Ansøgning om forlængelse af kredittiden skal sendes til told- og  

 skatteforvaltningen inden køb af stempelmærker med oplysning om  

 varens art og type og beløb samt en specificeret opgørelse  

 over den gennemsnitlige lageromsætningshastigheden for cigaretter  

 respektive røgtobak for den seneste 12 måneders periode.
 Reglerne for kontrol (§§ 21-23) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§ 30, stk. 2, og § 32), se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 25-26, og bek. § 12), se  

 A.13  og klage, se  

 A.14.
Har nogen  

 begået flere overtrædelser af regnskabsbestemmelserne i  

 § 18, stk. 1 - 6 eller 8 - 11, eller forskrifter fastsat i medfør heraf,  

 og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen  

 for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 18, stk. 1 - 6 eller 8 - 11,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte-  

 og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af  

 denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning af bødestraffen kan  

 fraviges, når særlige grund taler herfor.
 Virksomheden skal kvartalsvis give oplysning om mængden af fremstillede  

 varer, færdigvarer, der er modtaget fra udlandet, samt udførte varer og  

 beskattede varer.
Indberetningerne afgives på blanketterne  

 nr. 29.001  

 (stempelafgiftspligtige varer) og  

 nr. 29.023  (cigarer  

 mv.), som told- og skatteforvaltningen sender til virksomheden den sidste  

 måned i hvert kvartal.
Senest den 15. i den efterfølgende måned skal  

 virksomheden tilbagesende indberetningen i udfyldt stand.
Auktionssalg af tobaksvarer er forbudt.
Forbudet omfatter dog ikke  

 tvangsauktioner og auktioner, som er foreskrevet ved lov.
De nærmere  

 regler om afholdelse af auktion kan fås ved henvendelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
 For funktionærvarer, dvs. varer, der sædvanemæssigt udleveres gratis  

 til det personale, der er beskæftiget ved selve fremstillingen, udgør  

 afgiften:
 6,71 øre pr. stk.
 Beskatningen af cigaretter og røgtobak sker med stempelmærker, der er  

 påtrykt oplysning om pakningsstørrelsen og om, at indholdet er  

 funktionærvarer, som ikke må omsættes, se  

 C.1.5 .
 Funktionærvarer skal i øvrigt være forsynet med oplysning om, at  

 varerne er udleveret gratis til modtagerens eget brug, og at al omsætning  

 af varerne er forbudt.
Fremstillingsvirksomheder skal hvert år i januar udarbejde en oversigt  

 over de kvanta tobaksvarer, der sædvanemæssigt og uden vederlag udleveres  

 til virksomhedens medarbejdere.
Oversigterne skal opbevares i virksomheden  

 sammen med det øvrige regnskabsmateriale.
C.2 Cigarer, cerutter og cigarillos Afgift af cigarer, cerutter og cigarillos fremgår af  

lovbek. nr.       635 af 21. august 1998  

 om tobaksafgifter med senere ændringer.
Om  

 afgift af cigaretter og røgtobak, se   

 C.1 .
 Afgiften af cigarer mv. blev indført i 1917. Den nuværende lov om  

 afgift af tobaksvarer - lov nr. 1016 af 19. december 1992 - trådte i kraft  

 den 1. januar 1993 og indeholder bl.a. en tilpasning til EUs bestemmelser,  

 idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15 .
Der er i medfør af loven udstedt   

bekendtgørelse nr. 987 af 18. oktober  

 2005 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel, registeroplysninger og  

 definitionen af tobaksvarer efter lov om tobaksafgifter.
I vejledningen  

 omtales denne som bekendtgørelsen eller bek.
 Se oversigt i  

 C.1 .
C.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten        efter tobaksafgiftsloven omfatter cigaretter og  

 røgtobak samt cigarer,  

 cerutter, cigarillos.
 Der er udarbejdet et særskilt afsnit vedrørende afgift af cigaretter og  

 røgtobak, se  

 C.1.
 Der er endvidere udarbejdet et afsnit om afgift af cigaretpapir, skrå  

 og snus, som er omfattet af afgiftspligten efter lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, se  

 C.3 .
Cigarer, cerutter og cigarillos er Tobaksruller, der ikke falder ind under ovenstående definition, skal  

 beskattes som cigaretter, se  

 C.1.
Import af og handel med råtobak må kun foretages af virksomheder, der  

 er registreret hos told- og skatteforvaltningen for fremstilling  

 af afgiftspligtige varer (tobaksvarer), se  

 C.2.3 C.2.2 Afgiftens størrelse Afgiften af cigarer mv. er 19,8 øre pr. stk + 10 pct. af detailprisen  

 inkl. tobaksafgift og moms, jf. § 28. Afgiftssatsen har været uændret  

 siden 1982.
 EksempelSalgsprisen for en kasse med 20 cigarer er 80  

 kr.
 3,96 kr.
 8,00 kr.
 11,96 kr.
 16,00 kr.
 27,96 kr.
 Afgiftsværdien - den værdi, som afgiften skal beregnes af - er varens  

 højeste detailpris inkl. tobaksafgift (stykafgift + værdiafgift) og  

 moms.
 Detailprisen er varens pris ved salg til forbruger, inkl. prisen for  

 pakninger, gaveæsker og sortimentsæsker, hvori varen sælges.
Detailprisen fastsættes af fremstillingsvirksomheden i EU eller dennes  

 repræsentant for hvert enkelt EU-land.
For varer fra tredjelande  

 fastsættes detailprisen af importøren.
Foreligger der ikke en almindelig  

 detailpris, beskattes varen på grundlag af en af told- og  

 skatteforvaltningen skønnet detailpris.
 Virksomheden skal udfærdige  

 prislister  over cigarer mv., som den vil afsætte,  

 og som skal beskattes.
Prislisterne skal oplyse om Et eksemplar af prislisterne skal sendes til de kunder, der sælger  

 varerne til forbrugerne.
C.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan  

 registreres  som enten oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr.   22.046.
C.2.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller cigarer mv., skal anmelde sig til  

 registrering hos told- og skatteforvaltningen.
 Virksomheder, der modtager cigarer mv. fra udlandet, herunder fra  

 EU-lande, eller fra fremstillingsvirksomheder (oplagshavere) her i landet,  

 med henblik på videresalg (mellemhandel), kan registreres som  

 oplagshaver.
 Inden registrering som oplagshaver kan finde sted, skal virksomhedens  

 lokaler  godkendes af  

 told- og skatteforvaltningen, se  

 A.5.2 .
Råtobak og ubeskattede varer må ikke opbevares uden for de godkendte  

 lokaler.
Evt. detailsalg af afgiftspligtige varer skal ske fra et særskilt  

 lokale.
Told- og skatteforvaltningen kan dog tillade, at virksomheden overfører  

 cigarer mv. til salgsvogn med henblik på salg til detailhandlere direkte  

 fra vognen.
Sådanne tilladelser er bl.a. betinget af, at virksomheden  

 fører et internt regnskab over de pågældende varer, og at virksomheden på  

 forlangende hjemkalder hele beholdningen af varer i salgsvognen.
 Hvis virksomheden leverer ubeskattede varer til virksomheder her i  

 landet eller i andre EU-lande eller udfører varer til tredjelande via et  

 andet EU-land, skal virksomheden stille sikkerhed for betaling af  

 afgiften, se  

A.6  

 .
C.2.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der indfører eller modtager cigarer mv. fra udlandet, og  

 som ikke er registreret som oplagshaver, skal anmelde sig til registrering  

 som varemodtager.
Virksomheder, der kun modtager varer fra EU-lande, kan i  

 stedet for registrering vælge at anmelde på forhånd hvert enkelt varekøb.  

 Der skal samtidig med anmeldelsen stilles fuld sikkerhed for afgiften, se  

 A.5.4 .
Oplagshavere, der er registreret i et andet EU-land, og som leverer  

 cigarer mv. her til landet, kan udnævne en repræsentant til at forestå  

 afgiftsbetalingen.
Repræsentanten, der skal være bosiddende her i landet,  

 skal anmelde sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Privatpersoner, der fra andre EU-lande modtager eller erhverver  

 cigarer mv., skal anmelde dette til told- og skatteforvaltningen.
Det  

 skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal samtidig stilles  

 sikkerhed for skyldige afgifter, medmindre der er tale om fjernsalg, se  

 A.9.2.2 .
 Virksomheder, der driver postordresalg e.l. fra andre EU-lande til  

 kunder i Danmark, skal registreres hos told- og skatteforvaltningen, se  

 A.5.5 .
C.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde C.2.4.1 Oplagshavere Virksomheden skal  

 opgøre  den afgiftspligtige mængde og  

 omsætning af cigarer mv. for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.
Om  

 de generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde og værdi,  

 se  

 A.7.
 I den afgiftspligtige mængde kan virksomheden foretage fradrag efter de  

 generelle regler, se  

 A.7.1.2.
 Herudover gælder:
 Cigarer mv. kan leveres i upakket og pakket stand til virksomheder i  

 andre EU-lande, der er berettiget til at modtage disse uden afgift.
Fremstillingsvirksomheder kan ubeskattet udtage cigarer mv., hvis det  

 alene er i den hensigt at prøve varens beskaffenhed.
Prøverne skal opføres  

 på en særlig fortegnelse med en specifikation af varerne.
Varer, der  

 udleveres som handelsprøver (smagsprøver mv.), skal beskattes.
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for cigarer mv., der er gået tabt  

 (forsvundet) ved tyveri, herunder indbrudstyveri/røveri.
C.2.4.2 Varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtagere, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive mængden og  

 omsætningen af cigarer mv., som virksomheden har modtaget i månedens løb,  

 se  

 A.7.2.
 Virksomheden skal angive den afgiftspligtige mængde og omsætning af  

 varer, der af virksomheden er solgt ved fjernsalg i en måned, se  

 A.7.3.
C.2.5 Afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, jf.  

 C.2.3,  kan ansøge told- og skatteforvaltningen om  

 bevilling til  

 godtgørelse  af  

 den betalte afgift af cigarer mv., der leveres til et andet EU-land, se  

 A.8.2  og  

 A.15.6.
C.2.6 Regnskab Fremstillingsvirksomheder skal føre  

 regnskab  over tilgangen af varer, som anvendes til  

 varefremstilling, og over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af  

 de fremstillede varer.
 Virksomheder skal endvidere føre regnskab over tilgang, forbrug og  

 udlevering af varer, som ikke er fremstillet af virksomheden.
 De gældende regnskabsbestemmelser fremgår af  

 C.1.7.
 For cigarer mv. gælder herudover følgende:
Virksomheden skal for cigarer mv. udfærdige en fortegnelse over de  

 afgiftspligtige varer, der påtænkes fremstillet.
Fortegnelsen skal for  

 hvert mærke og nummer indeholde oplysning om det gennemsnitlige  

 tobaksforbrug samt vægten af de færdigfremstillede varer.
En evt. lagermanko for cigarer mv. medregnes i virksomhedens  

 afgiftspligtige omsætning for den måned optællingen er sket i.
Mankoen kan  

 beskattes efter en gennemsnitlig detailpris der beregnes efter  

 detailprisen for de varer, som virksomheden har afsat i årets løb.  

 Vedrører mankoen udelukkende eller helt overvejende dyre varer, skal  

 mankoen beskattes efter detailprisen for disse varer.
Virksomheder, der fører et specificeret regnskab over færdigvarer af  

 cigarer mv., som indeholder oplysning om til- og afgange af varer inden  

 for hvert mærke eller med samme detailpris, kan beskatte mankoer efter den  

 i regnskabet opgjorte detailpris.
Det er en betingelse, at der er en  

 tilstrækkelig intern kontrol i forbindelse med regnskabet over  

 færdigvarer.
Ubeskattede cigarer mv. kan på visse betingelser overføres til  

 salgsvogn med henblik på salg til detailhandlere direkte fra vogn.  

 Virksomheden må dog gennem et internt regnskab for hvert enkelt mærke  

 kunne gøre rede for antallet af varer, der Virksomheden skal udfærdige faktura snarest efter, at varerne er  

 udleveret til detailhandleren.
Virksomhederne skal føre et specificeret regnskab over udlevering af  

 varer Regnskabet føres dagligt på grundlag af de udstedte fakturaer og  

 skal mindst indeholde oplysninger om antal udleverede stk. samt afgiften  

 af disse.
Virksomheder, der overfører varer til salgsvogn, skal ikke  

 postere udleveringen til salgsvognen i salgsregnskabet.
Salgsregnskabet afsluttes ved månedens udgang ved sammentælling af  

 postering for udleveret antal varer og afgiften heraf.
Kreditnotaer for  

 beskattede varer, der er modtaget retur, noteres i salgsregnskabet som en  

 negativ postering.
Slutsummer overføres til afgiftsangivelsen.
 Ved den månedlige afslutning af salgsregnskabet foretages der  

 fraskrivning af det beskattede antal varer i lagerregnskab over  

 færdigvarer (cigarmagere: kvartalsvis).
C.2.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11.  Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 29.005 for oplagshavere og  

 blanket nr.
Y-905A for varemodtagere.
 Told- og skatteforvaltningen kan mod fuld sikkerhed for afgiftsbeløbet  

 give virksomheden en kredit på 2 måneder, dvs. at indbetaling af afgift,  

 som fx normalt skulle ske senest den 15. marts, kan udskydes indtil den  

 15. maj.
 Ansøgningen om kredit sendes til told- og skatteforvaltningen med  

 oplysning om størrelsen af det beløb, der ønskes henstand med, og den  

 sikkerhed, som virksomheden kan stille.
 Indsendelse af statistiske oplysninger, se  

 C.1.8.
 Reglerne for kontrol (§§ 21-23), og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffestemmelser (§§ 25-26, og bek. § 12), se  

 A.13  og klage, se  

 A.14 .
Har nogen  

 begået flere overtrædelser af regnskabsbestemmelserne i  

 § 18, stk. 1 - 6 eller 8 - 11, eller forskrifter fastsat i medfør heraf,  

 og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen  

 for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 18, stk. 1 - 6 eller 8 - 11,  

 eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre skatte-  

 og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af  

 denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning af bødestraffen kan  

 fraviges, når særlige grund taler herfor.
Auktionssalg af tobaksvarer er forbudt.
Forbudet omfatter dog ikke  

 tvangsauktioner og auktioner, som er foreskrevet ved lov.
De nærmere  

 regler om afholdelse af auktion kan fås ved henvendelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade faglærte tobaksarbejdere, som  

 på grund af alder er ophørt med at være beskæftiget i faget, at købe  

 råtobak til fremstilling af cigarer, cerutter og cigarillos til eget  

 forbrug.
Afgiften skal i sådanne tilfælde betales med 35 kr. pr. kg  

 råtobak.
 For  

 funktionærvarer ,  

 dvs. varer, der sædvanemæssigt udleveres gratis til det personale, der er  

 beskæftiget ved selve fremstillingen, udgør afgiften:
 8,5 øre pr. stk.
 Funktionærvarer skal i øvrigt være forsynet med oplysning om, at  

 varerne er udleveret gratis til modtagerens eget brug, og at al omsætning  

 af varerne er forbudt.
Fremstillingsvirksomheder skal hvert år i januar udarbejde en oversigt  

 over de kvanta tobaksvarer, der sædvanemæssigt og uden vederlag udleveres  

 til virksomhedens medarbejdere.
Oversigterne skal opbevares i virksomheden  

 sammen med det øvrige regnskabsmateriale.
C.3 Cigaretpapir, skrå og snus Afgift af cigaretpapir, skrå og snus fremgår  

 lov bekendtgørelse   

nr. 638 af       21. august 1998 om  

 forskellige forbrugsafgifter med senere ændringer,  

 se nedenstående oversigt.
Afgiften har udviklet sig siden 1912, hvor der blev indført afgift på  

 tobak dyrket her i landet.
I 1992 blev afgiften flyttet fra  

 tobaksafgiftsloven til lov om forskellige forbrugsafgifter for at adskille  

 afgiften fra tobaksvarer, der er omfattet af EUs harmoniserede  

 afgifter.
Samtidig blev afgiften af skrå og snus omlagt fra en værdiafgift  

 til en vægtafgift.
Der er i medfør af loven udstedt  

bekendtgørelse       nr. 986 af 18. oktober  

 2005 om banderolering af cigaretpapir.
I  

 vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller bek.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
748 1223 1098 1107 439 638 380 165 1029 1292 428 C.3.1 Afgiftspligtigt vareområde Der er afgift på  

 cigaretpapir  samt skrå og snus  

 (røgfri tobak).
 Som cigaretpapir anses tilskåret, perforeret eller på anden måde  

 tilberedt papir til cigaretpapir.
Cigaretpapir beskattes efter det antal cigaretter, som papiret skal  

 anvendes til.
Hvis antallet af cigaretter, som papiret skal anvendes til  

 ikke umiddelbart kan opgøres, beregnes der 25 cm2 til hver  

 cigaret.
For cigaretpapir, der er tildannet som hylstre, beregnes afgiften  

 efter det antal cigaretter, som hylstrene kan anvendes til.
 Pakninger til cigaretpapir skal være forsynet med banderole, se  

 C.3.4 .
 Som skrå anses tobak i ruller, stave, strimler, blokke eller plader,  

 der er pakket i detailsalgspakninger og specielt tilberedt, så den kan  

 tygges, men ikke ryges.
Kardusskrå eller skåren skrå fremstilles ved, at tobaksbladene efter  

 løsgøring og sovsning skæres på et skæreværk.
Herefter bliver tobakken som  

 regel sovset flere gange og tørret for at opnå den tilsigtede smag.
Efter  

 en kortere lagring bliver den skårne skrå pakket i små æsker e.l.
Spunden skrå består af et indlæg med hele tobaksblade rullet omkring.  

 Spunden skrå fremstilles ved, at tobaksbladene vindes op til en rulle, der  

 sovses, presses, tørres under tryk, vikles op og færdigtørres.
Efter  

 tørringen sovses skråen påny, skæres i passende længder, sovses endnu en  

 gang og tørres.
Efter denne tørring er skråen færdig til pakning.
 Som snus anses tobaksstøv eller tobakskorn, der er specielt tilberedt,  

 så det kan snuses, men ikke ryges.
 Det er ikke tilladt at sælge pulveriseret tobak i form af snus pakket i  

 porøse portionsbreve e.l. til indlægning i mundhulen, jf.  

 Sundhedsministeriets lov  

nr. 375 af       6. juni 2002 om  

 fremstilling, præsentation og salg af  

 tobaksvarer.
 Råtobak er ikke omfattet af det afgiftspligtige vareområde, men  

 indførsel af og handel med råtobak må kun foretages af virksomheder, der  

 er registreret hos SKAT for fremstilling af tobaksvarer, herunder af skrå  

 og snus.
C.3.2 Afgiftens størrelse Afgiften        af cigaretpapir, herunder cigarethylstre, er 4 øre pr.  

 stk.
 Afgiften af kard  

 usskrå er 63 kr. pr.  

 kg. og af anden skrå (spunden skrå) 229 kr. pr. kg.
 Afgiften af snus er 63 kr. pr. kg.
 Afgiften har inden for de seneste år tidligere udgjort:
 Cigaretpapir20.6.1991-31.12.1995: 3 øre pr. stk.
 Skrå og snusIngen ændringer siden 1.1.1993.
C.3.3 Registrering af virksomheder Virksomheder, der fremstiller eller fra udlandet, herunder fra  

 EU-lande, indfører afgiftspligtige varer, har pligt til at anmelde sig til  

 registrering  som  

 oplagshaver hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der ikke fremstiller afgiftspligtige varer, men alene  

 indfører sådanne varer fra udlandet, kan dog registreres som varemodtager,  

 dvs. at afgiften skal betales ved varernes modtagelse.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.5 .
 Ved anmeldelse til registrering som oplagshaver eller varemodtager  

 bruges blanket nr. 29.029, der kan fås  

 elektronisk  eller hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
C.3.4 Banderoler til cigaretpapir Cigaretpapir, men ikke skrå og snus, skal ved udlevering til forbrug  

 her i landet være pakket i fuldstændigt lukkede pakninger, der er forsynet  

 med en  

 banderole . Der kan dog  

 ske overførsel mellem oplagshavere af upakkede varer samt pakkede  

 banderolerede og ubanderolerede varer.
 For at en pakning kan anses for fuldstændig lukket, skal den omslutte  

 indholdet helt.
 Banderoler, som told- og skatteforvaltningen lader fremstille,  

 udleveres gratis til de registrerede virksomheder.
 Banderolen kan leveres med eller uden lim og med følgende påtryk:  

 SKATs logo, "Danmark", "Cigaretpapir" samt antal.
Selvklæbende banderolerDen selvklæbende banderole leveres  

 i format 13x85 mm.
Der må ikke foretages afskæring e.l., dvs.  

 banderolen skal påsættes pakningen i sin helhed.
Banderolen leveres i  

 ruller á 500, 1.000, 4.000 og 6.000 stk.
Ikke-selvklæbende banderolerIkke-selvklæbende  

 banderoler leveres i format 14x165 mm.
Den er fremstillet, så  

 virksomheden kan skære den del af, som der ikke er behov for.
Banderolen  

 leveres i ark á 20 stk.
Banderolerne bestilles hos told- og skatteforvaltningen på en  

 bestillingsseddel (blanket 29.024), som kan fås  

 elektronisk  eller hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Leveringstiden er for selvklæbende  

 banderoler normalt 12-14 arbejdsdage og for ikke-selvklæbende  

 banderoler 3-4 dage.
Der kan kun bestilles banderoler til  

 virksomhedens normale forbrug i højst 6 måneder.
 Når virksomheden har modtaget banderolerne, skal de tilskrives  

 regnskabet.
 Banderolerne må ikke sælges eller udlånes til andre virksomheder.  

 Beskadigede banderoler skal afleveres til told- og skatteforvaltningen.  

 Større differencer i banderolebeholdningen skal anmeldes til told- og  

 skatteforvaltningen, så snart differencen er konstateret.
 Banderolerne skal påsættes pakningerne på en sådan måde, at de ikke kan  

 løsnes uden at blive ødelagt.
På pakninger, der er forsynet med et omslag af cellofan e.l. uden om  

 den egentlige emballage, skal banderolen anbringes under dette omslag.
På  

 varer, der indføres med cellofanomslag, kan banderolen dog anbringes på  

 det ydre omslag.
Banderolens midterfelt skal sidde hen over det sted, hvor pakningen  

 sædvanligvis åbnes.
Banderolen skal anbringes på pakningen, så banderolen  

 slutter helt til pakningen og på en sådan måde, at de midterste felter er  

 synlige i hele deres længde.
Dette stykke af banderolen må ikke forkortes,  

 hvorimod yderstykkerne kan klæbes over hinanden, evt. forkortes eller  

 skæres af.
 Beskadiges banderolen efter påsætningen, skal varen afbanderoleres.
 Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning give tilladelse til  

 banderolering i udlandet eller hos en anden virksomhed her i landet.  

 Betingelserne for en sådan tilladelse fremgår af  

 C.3.5 .
C.3.5 Banderolering af cigaretpapir i  

 udlandet Told- og skatteforvaltningen kan give registrerede virksomheder  

 tilladelse til, at cigaretpapir banderoleres på produktionsstedet i  

 udlandet eller hos en anden virksomhed her i landet.
Betingelserne for en  

 sådan tilladelse er følgende:
 Varepartiet er på mindst 100.000 stk. cigaretpapir.
 For hver enkelt virksomhed, der træffes aftale med, skal der foreligge  

 en skriftlig bekræftelse fra den banderolerende virksomhed om, at denne  

 forpligter sig til ved udgangen af hvert kvartal at foretage en optælling  

 af banderolebeholdningen og meddele indehaveren af tilladelsen resultatet  

 af optællingen.
Ved overførsel af banderoler, der sker ved virksomhedens egen  

 foranstaltning, skal der udfærdiges en proformafaktura eller en  

 følgeseddel i 2 eksemplarer.
Det ene eksemplar forbliver i virksomheden,  

 og det andet følger banderolerne.
 Fakturaen/følgesedlen skal indeholde oplysning om afsenderens og  

 modtagerens navn og hjemsted samt antallet af banderoler og den mængde  

 cigaretpapir, som banderolerne svarer til.
 De udførte banderoler bogføres særskilt i regnskabet.
Ved modtagelsen af de banderolerede varer, tilskrives disse i  

 regnskabet, se nedenfor.
Tilskrivningen sker på grundlag af købsfakturaen.  

 For varer fra tredjelande skal der foreligge et enhedsdokument.
Virksomheden skal i et særligt regnskab føre en konto for hver  

 virksomhed, som bevillingshaveren har aftale med.
Kontoen skal indeholde  

 oplysninger om antal overførte og returnerede banderoler samt det antal  

 styk cigaretpapir, der svarer hertil.
 Evt. returnerede ubenyttede/beskadigede banderoler bogføres her som en  

 minuspostering.
Ved slutningen af hvert kvartal skal mængden af de modtagne  

 banderolerede varer sammentælles.
Den samlede mængde tilskrives det  

 almindelige regnskab over banderolerede varer.
 Antallet af overførte banderoler og antallet af benyttede banderoler  

 (banderolerede varer) sammentælles.
 Afslutningen foretages herefter med anførsel af antal banderoler og  

 styktal, der svarer hertil, således:
 Den banderolerende virksomheds:
 Begyndelsesbeholdning+ overførte banderoler- forbrugte  

 banderolerRegnskabsmæssig beholdning- optalt beholdning ved  

 kvartalets afslutningDifference +/- antal banderoler og styktal  

 svarende hertil.
Forbrugte banderoler medtages i det almindelige banderoleregnskab.
Evt.  

 returnerede beskadigede banderoler fraskrives i regnskabet som en  

 minuspostering.
 Den optalte beholdning af banderoler overføres som ny  

 begyndelsesbeholdning.
 Større differencer skal straks meddeles til told- og  

 skatteforvaltningen.
 Tilladelsen, der ikke kan overføres til andre, er gyldig indtil videre,  

 dog ikke ud over 5 år efter udgangen af den måned, hvor told- og  

 skatteforvaltningen har givet tilladelsen.
Ændring af de anmeldte forhold skal straks meddeles til told- og  

 skatteforvaltningen.
Overtrædelse eller tilsidesættelse af tilladelsens  

 betingelser kan - foruden straf - medføre, at tilladelsen inddrages med  

 øjeblikkelig virkning.
C.3.6 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåned, se iøvrigt  

 A.7 .
 Registrerede oplagshavere kan fradrage varerne i regnskabet efter  

 reglerne i  

 A.7.1.2 .
C.3.7 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der er  

 afgiftsfrihed  for varer, der  

 indføres eller modtages fra udlandet, i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat efter momslovens § 36, stk. 1.
 Der er afgiftsfrihed for varer leveret til diplomater mv., se  

 A.7.1.2.5 .
Virksomheder, der ikke er registreret efter lov om afgift af  

 forskellige forbrugsafgifter, kan få  

 afgiftsgodtgørelse  for varer, der leveres  

 til udlandet.
Told- og skatteforvaltningen kan give nærmere oplysninger om  

 betingelserne for afgiftsgodtgørelse.
C.3.8 Øvrige bestemmelser Ved angivelse af afgift anvendes en særlig angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 29.016 for oplagshavere og blanket Y-913  

 A for varemodtagere.
Der henvises iøvrigt til  

 A.11 .
 Reglerne for regnskab (§ 15, stk. 2-3), se  

 A.10 , kontrol (§ 17), se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 22-22 a), se  

 A.13  og klagevejledning, se  

 A.14 .
