Tidspunktet for momspligtens indtræden er afgørende for, til hvilken  

 momsperiode en given leverance mv. skal henføres, og dermed for afgørelsen  

 af beskatnings- og fradragstidspunktet.
Tidspunktet for momspligtens  

 indtræden afhænger af, om der er tale om en leverance (§ 23),  

 EU-vareleverance (§ 24), erhvervelse (§ 25) eller indførsel (§  

 26).
F.1 Leverancer § 23 Tidspunktet for momspligtens indtræden for leverancer er beskrevet i  

 lovens § 23.
F.1.1 Leveringstidspunktet § 23, stk.  

 1 Tidspunktet for momspligtens indtræden for leverancer er principielt  

 leveringstidspunktet, dvs. det tidspunkt leveringen finder sted.
Herved  

 skal forstås det tidspunkt, hvor erhververen får retten til som ejer at  

 råde over leverancen.
Dette tidspunkt er ikke nødvendigvis sammenfaldende  

 med tidspunktet for ejendomsrettens overgang.
Hvornår råderetten er  

 overgået, vil som oftest fremgå af parternes aftale.
For ydelser vil  

 det almindeligvis være når leverancen er afsluttet.
F.1.2 Faktureringstidspunktet § 23, stk.  

 2 I praksis vil det ofte være vanskeligt at bestemme, hvornår leveringen  

 har fundet sted.
Hvis der i forbindelse med leverancen er udstedt en  

 faktura, anses faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, hvis  

 faktureringen sker inden eller snarest efter leverancens  

 afslutning.Der er i loven ingen nærmere angivelse af, hvad der  

 skal forstås ved snarest efter.
Hvad der skal forstås herved, må bero på  

 en konkret vurdering.
I visse brancher udstedes der ikke altid en faktura  

 i forbindelse med leverancen.
Fastlæggelsen af beskatnings- og  

 fradragstidspunktet må her ske på grundlag af afregningsbilag el.lign.,  

 der kan træde i stedet for en faktura.Fra 1. december 1999 er det  

 ikke længere tilladt at benytte PBS-betalingsoversigtens udstedelsesdato  

 (den 1. i måneden) som fakturadato.
Efter denne dato er det et krav, at  

 hver fakturering/transaktion på betalingsoversigten indeholder de samme  

 oplysninger, som kræves for en almindelig faktura.
Dette betyder, at hver  

 transaktion skal forsynes med en særskilt udstedelsesdato (fakturadato),  

 se TfS 1999.834.
Leveringstidspunktet for ejendomsmæglerydelser er det tidspunkt, hvor  

 der fra såvel sælgers som købers side er underskrevet en ubetinget  

 slutseddel.
Datoen for slutsedlens underskrivelse er afgørende for, i  

 hvilken periode salæret skal momsberigtiges.
Ejendomsmæglere kan anse  

 faktureringstidspunktet som leveringstidspunkt, hvis faktureringen sker  

 inden eller snarest efter leverancens afslutning, dvs. slutsedlens  

 underskrivelse.
Det kan forekomme, at et bo selv forestår færdiggørelsen af et  

 igangværende arbejde, men undlader at foretage den nævnte opgørelse pr.  

 betalingsstandsningstidspunktet.
Sådanne arbejder faktureres som svarende  

 til forskellen mellem de beløb den afmeldte virksomhed har faktureret  

 før betalingsstandsningen (acontobetalinger), og den aftalte entreprisesum  

 inkl. eventuelle reguleringer.
I sådanne tilfælde skal leverancerne som  

 helhed (det af boet fakturerede beløb) henføres til boets momsregnskab som  

 omsætning på faktureringstidspunktet.
F.1.3 Forudbetaling § 23, stk. 3 I tilfælde, hvor leverandøren modtager en hel eller delvis betaling for  

 leverancen, inden leveringen finder sted eller faktura er udstedt, er  

 betalingstidspunktet leveringstidspunktet.
Reglen har betydning for  

 afgørelsen af beskatningstidspunktet for leverandøren, som skal afregne  

 moms af den modtagne forudbetaling på betalingstidspunktet.
Beløb, som deponeres hos ejendomsmæglere mv. til sikkerhed for salær og  

 omkostninger, betragtes som en forudbetaling for momspligtige  

 ejendomsmæglerydelser, idet køberen betaler beløbet på sælgerens vegne.  

 Beløbet skal principielt fuldt ud momsberigtiges i den momsperiode, hvori  

 deponeringen har fundet sted.
Der skal alene beregnes moms af den del af  

 deponeringsbeløbet, som kan anses som forudbetalt.
Olieselskabers private kunder har mulighed for at indbetale et forud  

 aftalt månedligt beløb på en såkaldt oliekonto til dækning af  

 olieleverancer.
Der skal betales moms af betalinger, som helt eller delvis  

 modtages inden leverancens afslutning.
Teleselskaber, der sælger telekort, som anses som et betalingsmiddel og  

 træder i stedet for mønter (kontanter), kan undlade at afregne momsen på  

 tidspunktet for kortsalget og i stedet afregne momsen ved det løbende  

 forbrug af telekortene.
Kortene i sig selv kan afsættes uden moms, TfS  

 1995, 389.
Der skal dog skelnes mellem telekort, som kan anvendes i  

 telefonautomater, og kort, der ikke anvendes direkte i automaten, men som  

 ved hjælp af en påtrykt kode el. lign. giver brugeren ret til at  

 telefonere for et forud fastsat beløb.
Den sidstnævnte korttype skal  

 momsberigtiges ved salget af kortet.
 Hvorvidt et indskud faktisk er en forudbetaling eller udgør et låne-  

 eller opsparingsforhold, skal afgøres ved f.eks. at vurdere, om der er  

 oprettet lånedokumenter, forrentningsbetingelser mv., og om indskud  

 ledsages af en efterfølgende vareleverance mv.
F.1.4 Kommissionshandel § 23, stk. 4 For varer, der leveres i kommission eller konsignation, er  

 leveringstidspunktet enten det tidspunkt, hvor leveringen finder sted,  

 eller det tidspunkt hvor afregningen med kommissionæren eller  

 konsignataren finder sted.
I det sidstnævnte tilfælde må faktura først  

 udstedes ved afregningen.
F.1.5 EU-vareleverancer § 24 En undtagelse fra hovedreglen i lovens § 23 gælder for levering af  

 varer, der er omfattet af lovens § 34, stk. 1, nr. 1-4. Det drejer sig om  

 levering af følgende varer, som er fritaget for moms:
De nævnte leverancer udgør en momspligtig erhvervelse i et andet  

 EU-land.
Leveringstidspunktet for disse leverancer er først den 15. i den  

 måned, der følger efter den måned, i hvilken leveringen finder sted.
Undtagelsen gælder kun, hvis fakturaen ikke er udstedt i perioden  

 mellem leveringen og den 15. i måneden efter.
Er fakturaen udstedt inden  

 denne dato, anses faktureringstidspunktet som leveringstidspunktet.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med momspligtens indtræden for  

 erhvervelser i de øvrige EU-lande.
F.2 Erhvervelser § 25 For erhvervelser fra andre EU-lande indtræder momspligten på det  

 tidspunkt, hvor varen erhverves, jf. lovens § 25. Erhvervelsestidspunktet  

 er den 15. i den måned, der følger efter den måned, i hvilken leveringen  

 finder sted.
Udstedes en faktura efter leveringen, men inden denne dato,  

 er faktureringstidspunktet erhvervelsestidspunktet.
 Erhvervelsestidspunktet er sammenfaldende med leveringstidspunktet for  

 leverancer af varer til momsregistrerede købere i andre EU-lande og  

 sikrer, at en bestemt leverance og den modsvarende erhvervelse henføres  

 til samme periode i begge EU-lande, som er involveret i handlen.
 Ligesom for leverancer udskydes leveringstidspunktet ikke, hvis  

 fakturaen er udstedt inden den 15. i måneden efter den måned, i hvilken  

 leveringen finder sted.
F.3 Indførsel § 26 Tidspunktet for momspligtens indtræden ved indførsel af varer fra  

 steder uden for EU afgøres efter toldlovens bestemmelser, således at  

 momspligten sædvanligvis indtræder på tidspunktet for varernes indførsel,  

 dvs. fortoldningstidspunktet.
En virksomhed havde ved opgørelsen af købsmomsen medregnet importmoms  

 af varer, der var godregistreret i momsperioden.
Told- og  

 skattemyndighederne fandt, at kun moms af varer, der var angivet til  

 fortoldning i momsperioden, kunne medregnes.
Landsretten fandt, at  

 momslovens § 12 og § 26 (tidl. § 15 og § 29) er et modregningssystem, og  

 at modregningsretten kun omfatter importmoms, som enten er betalt, eller  

 for hvilken betalingsforpligtelsen er opstået i momsperioden.
Det er ikke  

 godsregistreringen, men fortoldningen, der er afgørende.
Højesteret fandt  

 - ligesom Landsretten - at virksomheden ikke kunne medregne importmomsen  

 af varepartier, der ved godsregistreringen var dokumenteret indført i  

 samme periode, se TfS 1995, 482 HD.
Ved indførslen kan varerne imidlertid være omfattet af en ordning  

 vedrørende fællesskabsforsendelse, aktiv forædling og midlertidig  

 indførsel, hvor der i den forbindelse indrømmes fuldstændig toldfritagelse  

 ved indførslen, eller varen kan oplægges i Københavns Frihavn, på frilager  

 eller toldoplag.
Momspligten indtræder da først, når varerne ophører med  

 at være omfattet af nævnte ordninger, dvs. når varernes henførsel under  

 den pågældende ordning ophører.
