R.1 Brugtmomsordningen R.2 Hvem kan benytte brugtmomsordningen  

 ? Told- og  

 Skattestyrelsen har i cirkulære nr. 2001-19 af 25. juni 2001 revurderet  

 praksis vedrørende adgangen til at anvende brugtmomsordningen på varer,  

 som en virksomhedsindehaver har overtaget fra en tidligere  

 virksomhedsindehaver i forbindelse med en momsfri  

 virksomhedsoverdragelse  

.
 I henhold til  

 Mn 556/78 havde en autoforhandler, der ved virksomhedsoverdragelse overtog  

 et lager af brugte personmotorkøretøjer mv., valgfrihed mellem at anvende  

 sin egen købspris i forbindelse med virksomhedsoverdragelsen eller anvende  

 virksomhedsoverdragerens købspris i forbindelse med dennes køb af det  

 brugte motorkøretøj som købspris ved opgørelsen af momstilsvaret efter  

 brugtmomsordningen.
 Det er en  

 betingelse for at kunne anvende brugtmomsordningen, at den brugte vare er  

 leveret af en af de i momslovens § 69, stk. 1, nr. 1-5, nævnte personer,  

 jf. 6. momsdirektivs artikel 26 a, punkt B, stk. 2. Opregningen i  

 direktivbestemmelsen af betingelserne for at anvende brugtmomsreglerne er  

 udtømmende.
Efter  

 momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., anses overdragelse af aktiver i  

 forbindelse med en hel eller delvis virksomhedsoverdragelse ikke for en  

 leverance mod vederlag, når den nye indehaver driver registreret  

 virksomhed.
Efter lovbemærkningerne til den nuværende momslovs § 8 anses  

 varelagre for aktiver.
 Bestemmelsen i  

 momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., giver adgang til momsmæssig succession,  

 det vil sige, at den nye indehaver indtræder i overdragerens momsmæssige  

 status.
 At den nye  

 virksomhedsindehaver skal anses for at succedere momsmæssigt i  

 overdragerens sted, herunder i forbindelse med brugtmomsreglerne, er i  

 overensstemmelse med 6. momsdirektivs art. 5, stk. 8. Efter denne  

 bestemmelse kan medlemsstaterne anlægge den betragtning, at der, ved hel  

 eller delvis overdragelse af en samlet formuemasse, mod eller uden  

 vederlag, eller i form af indskud i et selskab, ikke er sket nogen  

 levering af goder, og at modtageren træder i overdragerens sted.
Dette betyder,  

 at den nye indehaver efter en momsfri virksomhedsoverdragelse kan anvende  

 brugtmomsreglerne ved videresalg, såfremt betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.
Det er en betingelse, at den tidligere indehaver af virksomheden  

 ville have været berettiget til at anvende brugtmomsordningen på den  

 pågældende vare, såfremt der ikke var sket en virksomhedsoverdragelse.
Med virkning  

 for virksomhedsoverdragelser aftalt 1. oktober 2001 og senere, finder de  

 almindelige regler efter brugtmomsordningen anvendelse i forbindelse med  

 momsfri virksomhedsoverdragelse.
Virksomhedsindehavere, der anvender  

 brugtmomsordningen på varer overtaget som led i en  

 virksomhedsoverdragelse, skal ved opgørelsen af momstilsvaret efter  

 brugtmomsordningen anvende virksomhedsoverdragerens købspris i forbindelse  

 med dennes køb af den brugte vare.
R.3 Begreberne brugte varer, kunstgenstande,  

 samlerobjekter og antikviteter R.3.1 Brugte varer § 69, stk. 3 Ved brugte varer forstås løsøregenstande, der kan genanvendes i  

 den foreliggende stand eller efter reparation.  

Levende dyr er  

 også omfattet af ordningen  

.
 Er der tale om  

 en løsøregenstand skal den bevare sin identitet  

.
Ædelmetaller og ædelstene er generelt ikke omfattet af begrebet brugte  

 varer, medmindre de er forarbejdet til smykker, mønter og  

 lign.
Kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter er  

 heller ikke omfattet af begrebet brugte varer, men er omfattet af de  

 særlige definitioner i EU's toldtarif, se nedenfor.
En vare  

 anses normalt for brugt, når den er taget i  

 brug.
R.3.2 Kunstgenstande § 69, stk. 4 R.3.3 Samlerobjekter § 69, stk. 5 Salg af nye,  

 ubrugte Danmøntkort er ikke samlerobjekt i momslovens forstand, men er  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra d, og dermed  

 momsfritaget.
Det gælder uanset, at salget sker til samlerbrug til en  

 pris, der ligger over kortets betalingsværdi med tillæg af sædvanlige  

 ekspeditionsgebyrer.
Det fremgår af TfS 1999, 694  

.
