Reglerne om klageadgang er reguleret i de forskellige told- skatte- og  

 afgiftslove og via  

 bekendtgørelse       nr. 520 af 25. juni 2002 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning       (sagsudlægningsbekendtgørelsen) . Klagestrukturen på  

 told-, skatte- og  

 afgiftsområdet afhænger i høj grad af de enkelte områder og af sagens  

 karakter.
Der gælder dog som udgangspunkt et to-instansprincip, der  

 medfører, at en afgørelse som hovedregel kun kan påklages en gang. (Den  

 vigtigste undtagelse herfra er skatteansættelser for fysiske personer og  

 dødsboer).
 Landsskatteretten er sidste administrative klageinstans i de  

 væsentligste sagstyper, mens Told- og Skattestyrelsen er klageinstans for  

 klager over afgørelser i sager af mere administrativ karakter, fx sager om  

 registrering, regnskab, kontrol, afgiftsbetaling og lignende.
Nedenfor er sagsudlægningsbekendtgørelsen beskrevet i hovedtræk.
I  

 bilag 1        findes en oversigt over reglerne i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
I  

 afsnit  

 H.1. til       H.6  er klagevejene på de konkrete områder beskrevet.  

 Klagefrister og  

 sagsbehandling, når klage er indgivet, er beskrevet i afsnit  

 H.7.
I København og på Frederiksberg skal de sager, der efter § 6, stk. 1  

 normalt skal behandles i regionerne i 1. instans, i stedet behandles af de  

 kommunale skatteforvaltninger, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 2. Dette gælder dog ikke sager vedrørende told- og  

 afgiftslovgivningen, sager vedrørende arbejdsgiverkontrollen,  

 arbejdsmarkedsfondsloven, opkrævningsloven, sager vedrørende inddrivelse,  

 henstand og eftergivelse af A-skatter og selskabsskatter og sager om  

 omkostningsgodtgørelse efter SSL kap. 3 A.
Bekendtgørelsens § 6, stk. 3  

 giver direktøren for Told- og Skattestyrelsen mulighed for at henlægge  

 alle sager vedrørende et bestemt område, der er omfattet af hovedreglen i  

 § 6, stk. 1 og 2, til en enkelt eller enkelte regionale told- og  

 skattemyndigheder, der således bliver landsdækkende.
Hvis et sagsområde  

 henlægges til en enkelt regional told- og skattemyndighed, gælder dette  

 også sager, som efter § 6, stk. 2 ellers skulle behandles af Københavns  

 eller Frederiksberg kommuner.
De opgaver, som direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsen har udlagt til enkelte regionale told- og  

 skattemyndigheder, er beskrevet i  

 bilag       3 .
 Hovedreglen i sagsudlægningsbekendtgørelsen for klage over afgørelser,  

 som de regionale told- og skattemyndigheder har truffet i 1. instans er,  

 at afgørelserne kan påklages til Told- og Skattestyrelsen efter  

 bestemmelsen i § 22, stk. 1, nr. 1. Told- og Skattestyrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 bekendtgørelsens § 26,  

nr. 4. Det skal præciseres,  

 at klagereglerne også gælder for de afgørelser, der træffes af Københavns  

 og Frederiksberg kommuner efter § 6, stk. 2.
H.1 Klagestrukturen på skatteområdet Kompetencen til at foretage skatteansættelsen for en given juridisk  

 person kan normalt kun ligge hos én af disse myndigheder.  

 Skatteansættelser, der er foretaget af en af de nævnte skatteansættende  

 myndigheder, kan påklages til Landsskatteretten, jf.
SSL § 20, stk. 1, jf.  

 SSL § 23, stk. 1, nr. 1, der henviser til SSL § 12 A og § 38 A, stk. 2.  

 Skatteansættelser for juridiske personer, bortset fra dødsboer kan  

 således, i modsætning til skatteansættelser for fysiske personer og  

 dødsboer, kun påklages én gang i det administrative klagesystem.
Det er som hovedregel den skatteansættende myndighed, der træffer  

 afgørelse om, hvorvidt en genoptagelsesanmodning skal imødekommes.
Et  

 afslag på en sådan genoptagelsesanmodning kan påklages gennem  

 klagesystemet på samme måde som en skatteansættelse foretaget af den  

 pågældende skatteansættende myndighed.
Det betyder, at for fysiske  

 personer og dødsboer træffer den kommunale skattemyndighed afgørelse om  

 genoptagelse både vedrørende anmodninger, der er indgivet inden udløbet af  

 3-årsfristen, og vedrørende anmodninger, der er indgivet efter udløbet af  

 3-årsfristen.
Afgørelsen vil kunne påklages til skatteankenævnet og derfra  

 videre til Landsskatteretten.
For juridiske personer bortset fra dødsboer vil det - alt afhængig af  

 hvilken myndighed, der er skatteansættende myndighed - være den gældende kontraktskommune, den regionale told-  

 og skattemyndighed eller Told- og Skattestyrelsen, der træffer afgørelse  

 om genoptagelse både vedrørende anmodninger, der er indgivet inden udløbet  

 af 3-årsfristen, og vedrørende anmodninger, der er indgivet efter udløbet  

 af 3-årsfristen.
Afgørelsen vil kunne påklages til Landsskatteretten.
 For så vidt angår kompetencen til genoptagelse i tilfælde, hvor  

 ligningen foretages af en anden myndighed end den kommune, der var  

 ligningskommune inden den 1. juli 1998, henvises til TSS-cirkulære  

 1998-34.
Afslag på genoptagelse efter SSL § 35, stk. 1, nr. 8 kan påklages til  

 Told- og Skattestyrelsen, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1,  

 nr. 1. Ifølge sagsudlægningsbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 9 træffer  

 Told- og Skattestyrelsen dog afgørelse i 1. instans i disse sager, hvis en  

 evt. fejl er begået af Told- og Skattestyrelsen eller Ligningsrådet som  

 skatteansættende myndighed.
Styrelsens afgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens §  

 26, nr. 4.
"  

Ifølge  

 skattestyrelselseslovens § 35, stk. 1, nr. 8, kan skatteministeren  

 tillade, at skatteansættelsen ændres, hvis der forholdene i særlig grad  

 taler herfor.
Skatteministeren har udlagt kompetencen til træffe afgørelse  

 i disse tilfælde til de regionale told- og skattemyndigheder.
Hvis De  

 mener, at der foreligger forhold, der i særlig grad taler for  

 genoptagelse, skal De indsende en anmodning om genoptagelse til ToldSkat x  

 med angivelse af de særlige forhold, som påberåbes.
Det bemærkes, at det  

 ikke er alle slags fejl, der berettiger til ændring af  

 skatteansættelsen.
 Bestemmelsens anvendelsesområde er tilfælde, hvor der foreligger  

 særlige omstændigheder uden for de tilfælde, hvor genoptagelse kan ske  

 efter de objektive betingelser i bestemmelsens øvrige punkter, jf. § 35,  

 stk. 1, nr. 1-7, og hvor det må anses for urimeligt at opretholde  

 ansættelsen.
Genoptagelse vil endvidere kunne ske efter bestemmelsen i de tilfælde,  

 der er omfattet af den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 skattestyrelseslovs § 35, stk. 1, nr. 9, hvorefter en ansættelse kan  

 foretages eller ændres i det omfang, der er begået ansvarspådragende fejl  

 af skattemyndighederne.
Bestemmelse finder dog yderligere anvendelse, hvor  

 der er begået fejl af den skatteansættende myndighed, uden at fejlen kan  

 anses for ansvarspådragende, når fejlen har medført en materielt urigtig  

 ansættelse, og det efter en konkret bedømmelse må anses for urimeligt at  

 opretholde ansættelsen.
 Bestemmelsen vil eksempelvis finde anvendelse i tilfælde, hvor en  

 urigtig ansættelse skyldes svig fra tredjemand eller andre særlige  

 omstændigheder, der ikke kan bebrejdes den skattepligtige.
Særlige konsekvensændringer, der falder uden for de tilfælde, der er  

 opregnet i § 35, stk. 1, i øvrigt, vil endvidere kunne være omfattet af  

 bestemmelsen.
Er der eksempelvis sket beskatning af udbetalinger til  

 medarbejdere som løn, og nægter skattemyndighederne efterfølgende  

 arbejdsgiveren fradrag for udbetalingerne under henvisning til, at der er  

 tale om afdrag på lån, vil konsekvensændringer vedrørende medarbejdernes  

 skatteansættelse således kunne være omfattet af bestemmelsen.
 Endvidere vil bestemmelsen kunne finde anvendelse, såfremt  

 myndighederne har foretaget en åbenbart urimelig skønsmæssig ansættelse,  

 eller hvis det må lægges til grund, at den lokale skattemyndighed  

 fejlagtigt har afgivet genoptagelsestilsagn til den skattepligtige ud over  

 den ordinære ansættelsesfrist, og den skattepligtige som følge heraf ikke  

 rettidigt har klaget eller anmodet om genoptagelse af ansættelsen.
 Bestemmelsen giver derimod ikke grundlag for genoptagelse i tilfælde,  

 hvor den skattepligtige har glemt et fradrag, eller hvor myndighederne har  

 fortolket lovgivningen forkert, med mindre myndighederne i den forbindelse  

 har handlet ansvarspådragende.
Ved vurderingen af, om der foreligger særlige omstændigheder, der kan  

 give anledning til en ekstraordinær skatteansættelse, kan det tillægges  

 vægt, om skatteansættelsen har væsentlig betydning for den skattepligtige.  

 Er der således tale om en indkomstændring på mere end 5.000 kr., vil dette  

 tale for genoptagelse af ansættelsen.
Vedrører det forhold, der begrunder  

 ansættelsens foretagelse, flere indkomstår, skal der foretages en samlet  

 vurdering, således at en indkomstændring for samtlige indkomstår på i alt  

 5.000 kr. eller mere ligeledes normalt vil tale for, at anmodningen om  

 genoptagelse imødekommes.
Den skattepligtige skal endvidere dokumentere eller sandsynliggøre, at  

 betingelserne for genoptagelse er opfyldt.
Den skattepligtige bærer  

 således risikoen for, at bevisbyrden kan være tungere, jo ældre år der er  

 tale om.
Er der således tale om genoptagelse for indkomstår, der ligger  

 langt tilbage i tid, og skattemyndighederne af denne grund ikke længere er  

 i besiddelse af selvangivelsesmaterialet, må der stilles krav om, at den  

 skattepligtige fuldt og helt kan dokumentere ændringens berettigelse  

 eksempelvis ved fremlæggelse af kopi af det relevante  

 selvangivelsesmateriale.  

" Hvis en klage over afslag på genoptagelse imødekommes af et  

 skatteankenævn, Landsskatteretten, Told- og Skattestyrelsen eller en  

 regional told- og skattemyndighed vil den skatteansættende myndighed blive  

 pålagt at genoptage skatteansættelsen.
Skatteankenævnet har dog selv  

 mulighed for at genoptage og foretage ansættelsen, hvis klageren er enig  

 heri, jf.
SSL § 21 A.
Landsskatteretten har ikke en tilsvarende  

 hjemmel.
Anmodninger, der støttes på en af grundene opregnet i stk. 1, nr. 1 - 8  

 og 10, skal behandles af kommunen i de tilfælde, hvor det er den kommunale  

 skattemyndighed, der er skatteansættende myndighed.
Et afslag på en sådan  

 genoptagelsesanmodning kan påklages gennem klagesystemet på samme måde som  

 en skatteansættelse foretaget af den pågældende skatteansættende  

 myndighed.
Det betyder, at for fysiske personer og dødsboer træffer den kommunale  

 skattemyndighed afgørelse om ekstraordinær genoptagelse.
Afgørelsen vil  

 kunne påklages til skatteankenævnet og derfra videre til  

 Landsskatteretten.
For juridiske personer bortset fra dødsboer vil det - alt afhængig af  

 hvilken myndighed, der er skatteansættende myndighed - være den pågældende kontraktskommune, den regionale told-  

 og skattemyndighed eller Told- og Skattestyrelsen, der træffer afgørelse  

 om genoptagelse.
Afgørelsen vil kunne påklages til Landsskatteretten.
 For så vidt angår kompetencen til genoptagelse i tilfælde, hvor  

 ligningen foretages af en anden myndighed end den kommune, der var  

 ligningskommune inden den 1. juli 1998, henvises til TSS-cirkulære  

 1998-34.
 Anmodninger, der begrundes med, at den skatteansættende myndighed har  

 begået fejl, som har ført til en materiel urigtig ansættelse, er reguleret  

 ved dagældende SSL § 35, stk. 1. nr. 9. Kompetencen til at tillade  

 genoptagelse efter denne bestemmelse er en ministerkompetence, der via  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6 er udlagt til de regionale told- og  

 skattemyndigheder, henholdsvis Københavns og Frederiksberg kommuner.
Afslag på genoptagelse efter dagældene SSL § 35, stk. 1, nr. 9, kan  

 påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 22, stk. 1, nr. 1. Ifølge sagsudlægningsbekendtgørelsens § 15, stk. 1,  

 nr. 12, træffer Told- og Skattestyrelsen dog afgørelse i 1. instans i  

 disse sager, hvis en evt. fejl er begået af Told- og Skattestyrelsen eller  

 Ligningsrådet som skatteansættende myndighed.
Styrelsens afgørelse kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 25, stk. 1, nr. 3.
 For så vidt angår de selskaber, der lignes i Told- og Skattestyrelsen,  

 er det Told- og Skattestyrelsen, der træffer afgørelse om ekstraordinær  

 genoptagelse, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 13, stk. 1, nr. 4.  

 Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan påklages til Ligningsrådet, jf.  

 bekendtgørelsens § 24, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådets afgørelse kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens §  

 26, nr. 6.
Der kan endvidere ske genoptagelse for disse indkomstår på grundlag af  

 en endelig dom eller landsskatteretskendelse, der underkender hidtidig  

 ligningspraksis.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 G.3.2.1  

 og  

 G.3.2.2.1 .
Skatteankenævnet behandler klager over bindende ligningssvar afgivet af  

 den kommunale ligningsmyndighed, jf.
SSL § 21, stk. 4, 2. pkt.
Afgørelser  

 om bindende ligningssvar fra skatteankenævnet kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.
SSL § 23, stk. 1, nr. 9.
 Der henvises endvidere til afsnit  

 C.1.2 .
Klager over de regionale told- og skattemyndigheders vurderinger af  

 fast ejendom behandles af vurderingsankenævnet, jf.
SSL § 16 B.  

 Landsskatteretten påkender klager over vurderingsankenævnenes afgørelser,  

 herunder afgørelser i henhold til vurderingslovens § 33, stk. 1  

 og stk. 12-15 samt fordelinger i henhold til § 33, stk. 2-11,  

 jf.
SSL § 23, stk. 1, nr. 5.
Ejendomsvurderinger, der er ændret af Ligningsrådet, kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.
SSL § 23, stk. 1, nr. 5.
 Afslag på anmodning om genoptagelse kan påklages gennem klagesystemet  

 på samme måde som en vurdering foretaget af den pågældende regionale told-  

 og skattemyndig.
H.1.1 Bevillinger og dispensationer på  

 skatteområdet I en række bevillings- og dispensationsbestemmelser fremgår  

 betingelserne for at anvende den pågældende bestemmelse direkte af loven.  

 Dette indebærer, at der ikke skal søges om tilladelse eller dispensation  

 for at anvende den pågældende bestemmelse.
 Spørgsmål om, hvorvidt betingelserne for at anvende bestemmelsen er  

 opfyldte, afgøres af den skatteansættende myndighed, hvis afgørelse som  

 udgangspunkt kan påklages efter de sædvanlige regler - det vil sige til  

 skatteankenævnet og/eller Landsskatteretten, og indbringes for domstolene  

 - medmindre andet fremgår af den pågældende lovbestemmelse.
 Herudover findes der en del bestemmelser i skatte-, told-, og  

 afgiftslovgivningen, der fastsætter, at fx skatteministeren eller  

 Ligningsrådet kan tillade anvendelse af nærmere angivne regler eller kan  

 dispensere fra nærmere angivne regler.
 I  

 bilag 1  er  

 en oversigt over bevillings- og dispensationsbestemmelser, hvor beføjelsen  

 til at træffe afgørelse på skatteområdet er udlagt.
H.1.1.1 Ministerkompetencer Skatteministerens kompetencer er udlagt via  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.  

 Bekendtgørelsens anvendelsesområde afgrænses i § 5 til konkrete sager,  

 hvor skatteministeren kan træffe afgørelse.
Sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 gælder ikke for afgørelser, der efter lov kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Kompetencen er udlagt til enten den kommunale  

 skattemyndighed, de retionale told- og skattemyndigheder, Told- og  

 Skattestyrelsen, Ligningsrådet og for så vidt angår selskabsligningen, til  

 den skatteansættende myndighed.
Sagsudlægningsbekendtgørelsen regulerer  

 samtidig klageadgangen for disse sagstyper.
Bekendtgørelsens § 6, stk. 3 giver direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsen mulighed for at henlægge alle sager vedrørende et bestemt  

 område, der er omfattet af hovedreglen i § 6, stk. 1 og 2, til en enkelt  

 eller enkelte regionale told- og skattemyndigheder, der således bliver  

 landsdækkende.
Hvis et sagsområde henlægges til en enkelt regional told-  

 og skattemyndighed, gælder dette også sager, som efter § 6, stk. 2 ellers  

 skulle behandles af Københavns eller Frederiksberg kommuner.
De opgaver,  

 som direktøren for Told- og Skattestyrelsen har udlagt til enkelte  

 regionale told- og skattemyndigheder, er beskrevet i  

 bilag 3.
 De regionale told- og skattemyndigheders afgørelser  

 truffet i  

 henhold til sagsudlægningsbekendtgørelsen kan som hovedregel påklages til  

 Told- og Skattestyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1. Told-  

 og Skattestyrelsens afgørelser kan ikke indbringes for en anden  

 administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 4. Enkelte  

 regionsafgørelser truffet i henhold til sagsudlægningsbekendtgørelsen kan  

 indbringes for Landsskatteretten, jf. bekendtgørelsens § 25.
 Det skal præciseres, at klagereglerne også gælder for de afgørelser,  

 der træffes af Københavns og Frederiksberg Kommuner efter § 6, stk. 2.
 Det er vigtigt at bemærke, at den kommunale skattemyndigheds  

 kompetencer alene vedrører fysiske personer og dødsboer.
 På en række områder kan den skatteansættende myndigheds afgørelser ikke  

 påklages administrativt, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr. 1.  

 Når en kommune er skatteansættende myndighed, kan kommunens afgørelse  

 efter sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12 - med nogle få undtagelser -  

 påklages til den regionale told- og skattemyndighed, jf. bekendtgørelsens  

 § 21, stk. 1, nr. 1. Den regionale told- og skattemyndigheds afgørelse kan  

 ikke påklages til andre administrative myndigheder, jf. bekendtgørelsens §  

 26, nr. 2. Når de regionale told- og skattemyndigheder er skatteansættende  

 myndighed kan den regionale told- og skattemyndigheds afgørelser efter  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12 - med nogle få undtagelser - påklages  

 til Told- og Skattestyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1.  

 Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 4. For så  

 vidt angår de selskaber, der lignes i Told- og Skattestyrelsen, er  

 ministerens kompetencer udlagt til Told- og Skattestyrelsen efter  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens §§ 12-13 med klageadgang til Ligningsrådet,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 24, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådets  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 bekendtgørelsens § 26, nr. 6.
H.1.1.2 Ligningsrådets kompetencer Ligningsrådets kompetencer til at give tilladelser eller dispensationer  

 er for en dels vedkommende udlagt til den kommunale skattemyndighed, andre  

 er udlagt til de regionale told- og skattemyndigheder eller Told- og  

 Skattestyrelsen, og for så vidt angår selskabsligningen, til den  

 skatteansættende myndighed.
Medmindre andet er hjemlet i den  

 lovbestemmelse, der tillægger Ligningsrådet kompetencen til at give  

 tilladelse eller dispensation, kan en afgørelse, der er truffet efter  

 bemyndigelse fra Ligningsrådet, påklages til rådet, se også afsnit  

 H.7.6.  

 Dette følger af de almindelige forvaltningsretlige principper om, at der  

 ved ekstern delegation altid er klageadgang til den oprindeligt kompetente  

 myndighed, medmindre rekursadgangen er afskåret med udtrykkelig  

 lovhjemmel.
På nogle områder har Ligningsrådet ikke udlagt kompetencen til  

 at give tilladelser eller dispensationer.
Ligningsrådets afgørelser om  

 bevilling og dispensation kan ikke påklages til en anden administrativ  

 myndighed, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen s  

 § 26, nr. 6.
H.1.1.3 Skattefri aktieombytning, skattefri  

 fusion, spaltning og tilførsel af aktiver Skatteministerens kompetence til at tillade skattefri aktieombytning  

 ifølge  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13, stk. 1 og stk. 3 er udlagt til de regionale told- og skatteregioner,  

 bortset fra sager om principielle spørgsmål eller sager, hvor der ikke er  

 skabt praksis.
Sådanne sager afgøres af Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen s  

 § 8. Landsskatteretten kan påkende afslag på tilladelser og afgørelser om  

 vilkår efter aktieavancebeskatningslovens § 13, stk. 1.
 Skatteministerens kompetence til at tillade skattefri fusion,  

 spaltning, henholdsvis tilførsel af aktiver, og fastsætte vilkår for  

 tilladelsen er udlagt til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 3. Sagsbehandlingen i  

 første instans er ved de regionale told- og skattemyndigheder, henholdsvis  

 skatteforvaltningen hos Frederiksberg og Københavns kommuner, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 7.
 Told- og Skattestyrelsens afgørelser efter  

 fusionsskattelovens        § 8, stk. 6, § 15, stk. 6, § 15 B, stk. 1, 2 og 6,  

 § 15 D, stk. 2 og 3  

 samt § 6, stk. 6, for så vidt angår dispositioner omfattet af  

 fusionsskattelovens kapitel 3-5 kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Told- og Skattestyrelsens afgørelser efter fusionsskattelovens § 15,  

 stk. 1, § 15 A, stk. 1 og § 15 C, stk. 1 om afslag på tilladelser og  

 afgørelser med vilkår kan påklages til Landsskatteretten.
H.2 Klagestrukturen ved afgørelser truffet af  

 arbejdsgiverkontrollen Ifølge  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 6 træffer de regionale told- og skattemyndigheder afgørelse i 1. instans  

 vedrørende alle spørgsmål i henhold til bl.a.  

 kildeskattelovens       § 89 B, arbejdsmarkedsfondslovens § 16, stk. 1 og SKL  

 § 23 B .
Bekendtgørelsens anvendelsesområde afgrænses i § 5 til konkrete sager,  

 hvor skatteministeren kan træffe afgørelse.
Sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 gælder ikke for afgørelser, der efter lov kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Bekendtgørelsens § 6, stk. 3, giver direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsen mulighed for at henlægge alle sager vedrørende et bestemt  

 område, der er omfattet af hovedreglen i § 6, stk. 1 og 2, til en enkelt  

 eller enkelte regionale told- og skattemyndigheder, der således bliver  

 landsdækkende.
De opgaver, som direktøren for Told- og Skattestyrelsen har  

 udlagt til enkelte told- og skatteregioner, er beskrevet i  

 bilag 3.
Ifølge  

 ATP-lovens  

 § 17 f, stk. 1, finder arbejdsmarkedsfondslovens regler om opkrævning,  

 angivelse og indbetaling, periodisering, indberetning, straf, regulering  

 mv. tilsvarende anvendelse for SP-bidraget.
Arbejdsmarkedsfondslovens §  

 16, stk. 1, finder således anvendelse for SP-bidraget.
Det betyder, at  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens regler om klage over afgørelser efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven og om bemyndigelse til told- og skatteregionerne  

 om at træffe afgørelse i første instans efter arbejdsmarkedsfondsloven,  

 tilsvarende finder anvendelse for SP-bidraget.
 Afgørelser, der er truffet af en regional told- og skattemyndighed  

 efter § 6, stk. 1, i sagsudlægningsbekendtgørelsen kan, for så vidt  

 afgørelsen ikke kan påklages til Landsskatteretten, påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1. I  

 bilag 4  er  

 en oversigt over de afgørelser, der kan påklages til Landsskatteretten.
H.2.1 Klage til Landsskatteretten Andre typer afgørelser om registrering, angivelse, betaling og  

 hæftelse, truffet af arbejdsgiverkontrollen efter kildeskatteloven, kan  

 fortsat påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf. afsnit  

 H.2.2.
H.2.2 Klage til Told- og  

 Skattestyrelsen Disse afgørelser kan påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1. Styrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 bekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Disse afgørelser kan påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1. Styrelsens afgørelse  

 kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf.  

 bekendtgørelsens § 26, nr. 4.
H.3 Klagestrukturen ved afgørelser om moms,  

 lønsumsafgift og afgifter I henhold til en række moms- og afgiftslove og  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen træffer de regionale told- og  

 skattemyndigheder afgørelse i 1. instans i langt de fleste sager på moms-  

 og afgiftsområdet.
Denne bestemmelse er udnyttet i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen .  

 Bekendtgørelsens anvendelsesområde afgrænses i § 5 til konkrete sager,  

 hvor skatteministeren kan træffe afgørelse.
Sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 gælder ikke for afgørelser, der efter lov kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Bekendtgørelsens § 6, stk. 3, giver direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsen mulighed for at henlægge alle sager vedrørende et bestemt  

 område, der er omfattet af hovedreglen i § 6, stk. 1 og 2,, til en enkelt  

 eller enkelte regionale told- og skattemyndigheder, der således bliver  

 landsdækkende.
De opgaver, som direktøren for Told- og Skattestyrelsen har  

 udlagt til enkelte told- og skattemyndigheder, er beskrevet i  

 bilag       3 .
 Ifølge sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6 træffer told- og  

 skatteregionerne afgørelse i alle sager, medmindre området efterfølgende  

 er henlagt til en anden myndighed.
 Efter sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1, er der adgang  

 til at påklage de regionale told- og skattemyndigheders afgørelser til  

 Told- og Skattestyrelsen, medmindre afgørelsen efter loven kan påklages  

 til Landsskatteretten.
På momsområdet drejer det sig fx om afgørelser om På afgiftsområdet drejer det sig fx om afgørelser om Efter § 19 i sagsudlægningsbekendtgørelsen træffer de regionale told-  

 og skattemyndigheder også afgørelse i 1. instans om beregning og  

 udbetaling af renter.
Afgørelserne kan påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Endvidere kan spørgsmål om overvæltning i forbindelse med  

 genoptagelse og tilbagebetaling af moms og afgifter påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Der henvises endvidere til afsnit  

 J  om  

 henstand og tilbagebetaling.
H.4 Klagestrukturen på toldområdet I henhold til toldlovens § 71 kan skatteministeren bemyndige de  

 statslige told- og skattemyndigheder til at træffe afgørelser efter  

 toldloven.
Denne bemyndigelse er udnyttet i sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 6, således at samtlige 8 regionale told- og skattemyndigheder kan træffe  

 afgørelser på toldområdet.
Sagsudlægningsbekendtgørelsens anvendelsesområde afgrænses i § 5 til  

 konkrete sager, hvor skatteministeren kan træffe afgørelse.  

 Bekendtgørelsens regler om klageadgang gælder ikke for afgørelser, der  

 efter lov kan påklages til Landsskatteretten.
Bekendtgørelsens § 6, stk.  

 3, giver direktøren for Told- og Skattestyrelsen mulighed for at henlægge  

 alle sager vedrørende et bestemt sagsområde, der er omfattet af  

 hovedreglen i § 6, til en enkelt eller enkelte regionale told- og  

 skattemyndigheder, der således bliver landsdækkende.
De opgaver, som  

 direktøren for Told- og Skattestyrelsen ved et cirkulære har udlagt til  

 enkelte regionale told- og skattemyndigheder, er angivet i bilag 3 til  

 denne vejledning.                                                            .
 I  

 bilag 4  er  

 det opregnet, hvilke afgørelser efter toldlovgivningen, der kan indbringes  

 for Landsskatteretten.
H.5 Klagestruktur for  

 spillemyndigheden Spillemyndigheden træffer 1. instans afgørelse efter følgende  

 bestemmelser:
 Landsskatteretten påkender dog klager over afgørelser truffet af de  

 statslige skattemyndigheder i 1. instans efter lovens § 36 og  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 6 af:
H.6 Klagestruktur og klageveje på formelle  

 områder (fælles for alle områder) Told- og Skattestyrelsen kan således behandle klager over  

 sagsbehandlingsfejl i de regionale told- og skattemyndigheder, og Told- og  

 Skattestyrelsen og de regionale told- og skattemyndigheder kan behandle  

 klager over sagsbehandlingsfejl hos de kommunale skattemyndigheder.
I de  

 tilfælde, hvor der er tale om klare retlige mangler ved sagsbehandlingen,  

 og hvor fejlen umiddelbart kan rettes ved anvendelsen af  

 tilsynsbeføjelsen, vil de statslige myndigheder søge at afhjælpe sådanne  

 fejl, da det ikke anses for rimeligt at henvise klager til at få fejlen  

 rettet gennem det administrative rekurssystem.
Det samme gælder, hvor  

 sådanne fejl konstateres, uden at borgeren/virksomheden har indgivet en  

 formel klage over sagsbehandlingen.
Der henvises til afsnit  

 A.2.2.1  om  

 tilsynsopgaven.
De statslige myndigheder kan ikke tage stilling til en  

 klage over påstået ugyldighed.
Sådanne indsigelser skal påklages i  

 sædvanlig instansfølge, som en klage over den materielle afgørelse.
Et medlem af et skatteankenævn, som af nævnet er anset for inhabilt,  

 kan kræve sine indvendinger mod nævnets beslutning tilført protokollen og  

 kan forlange, at en kopi af protokolatet indsendes til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf.
SSL § 10, stk. 3. Der henvises endvidere til afsnit  

 E.2.
Særskilt klage over afslag på anmodning om aktindsigt er reguleret  

 i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.  

 Ifølge bekendtgørelsens § 21, stk. 1, nr. 3, kan afgørelser om aktindsigt,  

 der træffes af den kommunale skattemyndighed eller et skatteankenævn  

 påklages til den regionale told- og skattemyndighed.
Afgørelser om  

 aktindsigt truffet af Københavns Kommune efter bekendtgørelsens § 6, stk.  

 2, kan påklages til ToldSkat København.
Ifølge  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 21, stk. 3 gælder det fortsat, at  

 afgørelser om aktindsigt truffet af et af de tidligere vurderingsråd eller  

 skyldråd kan påklages til den regionale told- og skattemyndighed.
De  

 regionale told- og skattemyndigheders afgørelse kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed, jf. § 26, nr. 2. I sager, hvor de regionale  

 told- og skattemyndigheder træffer afgørelse om aktindsigt i første  

 instans, kan afgørelserne påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 2. Afgørelser om  

 aktindsigt i ligningsrådssager træffes af Told- og Skattestyrelsen som  

 sekretariat for Ligningsrådet, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 14,  

 stk. 3.
 Afgørelser om aktindsigt truffet af Told- og Skattestyrelsen - herunder  

 styrelsens 1. instansafgørelser - kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Der henvises endvidere til afsnit  

 M.1 .
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 M.2 .
Kompetencen til at afgøre en klage over et afslag på en  

 videregivelsesanmodning fra en anden forvaltningsmyndighed tilkommer de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Er et afslag givet af en regional  

 told- og skattemyndighed, vil afgørelsen kunne påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
 Er et afslag givet af den kommunale skattemyndighed, vil afgørelsen  

 kunne påklages til den regionale told- og skattemyndighed, som sidste  

 administrative instans.
 Er et afslag givet af Told- og Skattestyrelsen, kan afgørelsen ikke  

 indbringes for anden administrativ myndighed.
 Der henvises endvidere til afsnit  

 M.3.2.2 .
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 M.3.2.3 .
Er videregivelsen foretaget af en regional told- og skattemyndighed,  

 kan videregivelsen påklages til Told- og Skattestyrelsen.
Er  

 videregivelsen foretaget af den kommunale skattemyndighed, kan  

 videregivelsen påklages til den regionale told- og skatteregion.
Er  

 videregivelsen foretaget af en regional told- og skattemyndighed eller  

 Told- og Skattestyrelsen, kan klage over videregivelsen i sidste instans  

 forelægges for skatteministeren som øverste forvaltningschef.
Tilsvarende  

 gælder, at klage over en kommunes videregivelse i sidste instans kan  

 forelægges for borgmesteren som øverste forvaltningschef.
 Der henvises endvidere til afsnit  

 M.3 .
 Hvis afgørelsen om forældelse er truffet af en regional told- og  

 skattemyndighed, kan der klages til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1. Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Er afgørelsen truffet af Told- og Skattestyrelsen i 1. instans er der  

 ingen administrativ klagemulighed.
 Hvis afgørelsen om formueretlig forældelse i henhold til SSL § 35 er  

 truffet som forudsætning for en skatteansættelse, der foretages efter  

 udløbet af de ordinære ansættelsesfrister i SSL § 34, kan afgørelsen dog  

 påklages til skatteankenævnet og/eller Landsskatteretten.
 For så vidt angår juridiske personer bortset fra dødsboer (selskaber)  

 har den regionale told- og skattemyndigheder kompetencen til at træffe  

 afgørelse om forældelse af selskabsskat, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6. Den regionale told- og  

 skattemyndigheds afgørelse kan påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, stk. 1, nr. 1. Told- og  

 Skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr. 4. Er afgørelsen  

 truffet af Told- og Skattestyrelsen i 1. instans er der ingen  

 administrativ klagemulighed.
Hvis afgørelsen om formueretlig forældelse i henhold til SSL § 35 er  

 truffet som forudsætning for en skatteansættelse, der foretages efter  

 udløbet af de ordinære ansættelsesfrister i SSL § 34, kan afgørelsen dog  

 påklages til Landsskatteretten, jf.
SSL § 24, stk. 1, nr. 5.
 På skatteområdet er kompetencen til at træffe afgørelse om henstand for  

 fysiske personer og dødsboer udlagt til den kommunale skatteforvaltning,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 11, nr. 1. Kommunens afgørelse kan  

 påklages til den regionale told- og skattemyndighed, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 21, stk. 1, nr. 2. Den regionale told- og  

 skattemyndigheds afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ  

 myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 2.
 For juridiske personer bortset fra dødsboer (selskaber) træffer den  

 skatteansættende myndighed afgørelse om henstand i 1. instans, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12, stk. 1, nr. 1.
 Hvis den kommunale skattemyndighed er skatteansættende myndighed kan  

 afgørelsen om henstand påklages til den regionale told- og  

 skattemyndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 21, stk. 1, nr. 1.  

 Den regionale told- og skattemyndigheds afgørelse kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 2.
 Hvis den regionale told- og skattemyndighed er skatteansættende  

 myndighed kan afgørelsen om henstand påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, nr. 1.  

 Told- og skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Hvis Told- og Skattestyrelsen er skatteansættende myndighed, kan  

 afgørelsen om henstand påklages til Ligningsrådet, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 24, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådets  

 afgørelse kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 bekendtgørelsens § 26, nr. 6.
 Hvis afgørelse om tilbagebetaling er truffet i 1. instans af en  

 regional told- og skattemyndighed, kan afgørelsen påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, nr. 1.  

 Told- og Skattestyrelsens afgørelse kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed, jf. bekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Afgørelser truffet af Told- og Skattestyrelsen i 1. instans kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr. 4.
 Der henvises i øvrigt til  

 afsnit J  

 om henstand og tilbagebetaling.
H.7 Klage og klagebehandling (fælles for alle  

 områder) De regler, der beskrives i dette afsnit er fælles for de afgørelser,  

 der kan påklages til henholdsvis skatteankenævn, vurderingsankenævn, told-  

 og skatteregionerne, Landsskatteretten, Told- og Skattestyrelsen eller  

 Ligningsrådet.
H.7.1 Generelt om klage og  

 klagefrister Den restriktive fortolkning af partsbegrebet på told-, skatte- og  

 afgiftsområdet indebærer fx, at hvis en told-, skatte- eller  

 afgiftsmyndighed har foretaget en regulering af en kommanditist, kan en  

 sådan afgørelse ikke påklages af de øvrige kommanditister, da disse ikke  

 anses for parter, selv om reguleringen vedrører et punkt, der er fælles  

 for alle kommanditisterne.
Hvis borgeren er død, kan dødsboet klage.
Klager over værdiansættelser  

 af aktiver og passiver i dødsboer og beregning af passivposter kan  

 indgives af dødsboet.
Heraf følger modsætningsvist, at hverken de enkelte  

 arvinger, ægtefællen eller legatarer kan påklage disse afgørelser.
En juridisk persons konkursbo er uden videre klageberettiget, da der er  

 identitet mellem konkursboet og den juridiske person.
Dette forudsætter  

 dog, at bobehandlingen ikke er afsluttet, jf.
TfS 1996, 30 ØLD, hvor en  

 sag anlagt af repræsentanter for en fiskesalgsforening blev afvist, fordi  

 likvidationen af foreningen var afsluttet og ikke senere genoptaget.
I TfS  

 1996, 426 ØLD var sagen anlagt af to selskaber, der efter sagens anlæg  

 blev likvideret, hvorfor påstandene blev afvist.
Er der tale om en fysisk persons konkursbo, vil det være konkursboet,  

 der er klageberettiget for afgørelser, der vedrører år, der ligger forud  

 for konkursdekretets afsigelse.
Derimod er konkursboet ikke  

 klageberettiget, for så vidt angår det indkomstår, hvor konkursdekretet  

 afsiges, idet skattekrav vedrørende dette år ikke kan anmeldes i  

 konkursboet, jf.
TfS 1987, 578 HD.
Hvis konkursboet ikke udnytter  

 klageadgangen, vil der typisk ikke være noget til hinder for, at  

 skyldneren selv udnytter den.
 I forbindelse med vedtagelse af frivillige akkorder og stadfæstelse af  

 tvangsakkorder vil kreditorerne ikke kunne indtræde i adgangen til at  

 klage.
 Betalingsstandsningsboer er ikke egentlige boer og er derfor ikke  

 klageberettigede.
For selskaber mv., der er omfattet af selskabsskatteloven, er det  

 selskabets ledelse, der beslutter, om klage skal indgives.
For foreninger  

 mv. omfattet af fondsbeskatningsloven er det på tilsvarende vis  

 foreningens ledelse, der bestemmer, om der skal indgives klage.
 For umyndige er det værgen, der skal indgive klage på den umyndiges  

 vegne.
Klager over værdiansættelser ved gaveafgiftsberegningen kan foretages  

 af den gaveafgiftspligtige.
Da både gavegiver og gavemodtager hæfter  

 solidarisk for afgiftens betaling, er begge klageberettiget.
Hvis fristen overskrides, afviser klagemyndigheden som  

 udgangspunkt klagen, jf.
TfS 1999, 598 HD, TfS 2000, 503 HD  

 og       SKM2002.523.ØLR  

.  

 Der er dog ikke noget til hinder for, at klagemyndigheden ser bort  

 fra fristoverskridelser, når myndigheden efter en konkret vurdering  

 finder, at sagen bør behandles.
Landsskatteretten kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor, jf.
SSL § 25, stk. 1. I TfS 2000, 689  

 LSR var et toldcenters afgørelse, som var truffet den 28. april 1999,  

 påklaget til Landsskatteretten den 12. november 1999. Klagefristen var  

 således overskredet.
Landsskatteretten bemærkede, at klagefristen ikke var  

 suspenderet som følge af, at der var udsendt en mellemkommende  

 rettelsesangivelse.
Det forhold, at selskabet havde ønsket at indhente  

 yderligere oplysninger, var heller ikke en særlig omstændighed, som kunne  

 få Landsskatteretten til at se bort fra fristoverskridelsen.
At varigheden af fristoverskridelsen er kort, kan ikke i sig selv  

 bevirke, at klagen skal realitetsbehandles, jf.
TfS 2000, 503 HD.
 Foretager første instansen en egentlig revurdering af sagen, løber der  

 en ny klagefrist fra den nye afgørelse.
I  

 SKM2003.363.ØLR  

 anså Østre Landsret det godtgjort, at en klage var afsendt inden  

 klagefristens udløb, selv om klagen ikke nåede frem til Landsskatteretten  

 før end ca. 7 måneder efter klagefristens udløb.
Landsretten fandt  

 herefter, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, at der er grundlag  

 for at bortse fra fristoverskridelsen, jf. skattestyrelseslovens § 25,  

 stk. 1. Landsretten hjemviste sagen til fornyet behandling i  

 Landsskatteretten.
H.7.2 Klage til skatteankenævn Klager over den kommunale skattemyndigheds afgørelser vedrørende  

 fysiske personer og dødsboer skal indgives til det kommunale  

 skatteankenævn.
Den skattepligtige er klageberettiget, når han/hun har  

 modtaget årsopgørelsen henholdsvis skattemyndighedens kendelse, jf.  

 SSL  § 5.  

 Om skatteankenævns påkendelseskompetence og kompetence til at genoptage  

 egne afgørelser, se afsnit  

 A.1.4.
 Om sagsbehandlingen ved skatteankenævn henvises til  

 bestemmelserne  

 i forretningsordenen, jf. bekendtgørelse  

nr. 528 af 17.  

 juni       1996, som ændret ved bekendtgørelse nr.  

966       af 15. december 1997.  

 Bekendtgørelsen refereres i hovedtræk  

 nedenfor.
Udtalelsen skal afgives inden 14 dage, medmindre skatteankenævnet efter  

 omstændighederne giver en længere frist.
Skatteforvaltningen skal vedlægge  

 udtalelsen det materiale, der har dannet grundlag for skatteforvaltningens  

 afgørelse, jf.
SSL § 21, stk. 3.
Inden et skatteankenævn afgør en klage, skal skatteankenævnet endvidere  

 udarbejde en sagsfremstilling, jf.
SSL § 21, stk. 3.
Forretningsordenen for skatteankenævn § 11 indeholder i forhold  

 til skattestyrelsesloven en præcisering af de krav, som stilles til en  

 sagsfremstilling.
Om kravene til sagsfremstillingen, se endvidere afsnit  

 E.3.6.
 Sekretariatet skal forelægge sagsfremstillingen for  

 skatteankenævnet til godkendelse sammen med et begrundet udkast til sagens  

 afgørelse, jf, forretningsorden for skatteankenævn § 11, stk. 5.
Hvis nævnet ikke kan imødekomme klagerens påstand fuldt ud sendes  

 sagsfremstillingen til høring hos klageren.
Der skal fastsættes en frist  

 for klageren til at udtale sig skriftligt eller mundtligt.
Fristen må ikke  

 fastsættes til under 14 dage.
Et skatteankenævn kan efter anmodning give  

 en længere frist, jf.
SSL § 21, stk. 3, jf. stk. 2, 3. pkt.
Klageren skal  

 oplyses om, at klageren har ret til at udtale sig skriftlig eller mundtlig  

 over for skatteankenævnet, før end klagen afgøres.
Det forhold, at et skatteankenævn tager stilling til et forslag til  

 sagens afgørelse, samtidig med at nævnet tager stilling til  

 sagsfremstillingen er ikke ensbetydende med, at nævnet har taget endelig  

 stilling til klagen.
Et skatteankenævns forhåndstilkendegivelse om klagen  

 på det foreliggende grundlag er klagerens udgangspunkt for sin eventuelle  

 udtalelse over den fremsendte sagsfremstilling.
Nævnets afgørelse træffes  

 først, når klager har haft lejlighed til at udtale sig.
 Hvis der under et skatteankenævns sagsbehandling fremkommer oplysninger  

 om sagens faktiske omstændigheder, som ikke fremgår af sagsfremstillingen,  

 skal skatteankenævnet foretage høring efter reglerne i FVL §§ 19-21, se  

 afsnit  

 E.3.5.
 Hvis Told- og Skattestyrelsen eller en regional told- og  

 skattemyndighed har taget sagen op til undersøgelse som en revisionssag,  

 skal skatteankenævnet stille sagen i bero, og klageren skal underrettes  

 herom, jf. forretningsordenens § 12, stk. 3.
 Kendelsen sendes til klageren, og skal ledsages af sagsfremstillingen.  

 Kendelsen skal desuden indeholde begrundelse og klagevejledning, hvis  

 afgørelsen ikke giver klageren fuldt ud medhold.
 Hvis klageren indbringer sagen for Landsskatteretten efter  

 overspringelsesreglen, anses klagen til skatteankenævnet for bortfaldet,  

 jf. forretningsordenen § 15, stk. 2. Det skal skriftligt meddeles til  

 klageren, at sagen herefter er henlagt i nævnet.
 Med virkning fra den 1. september 2003 skal skatteministeren stille  

 sekretariatsbetjening til rådighed for skatteankenævnene.  

 Kommunalbestyrelser eller bestyrelser for kommunale fællesskaber, der er  

 oprettet i henhold til § 60 i lov om kommunernes styrelse, vil dog  

 kunne indgå aftale med skatteministeren om udførelse af  

 sekretariatsbetjeningen af skatteankenævn. Ændringen følger af lov nr. 267  

 af 12. april 2003 § 1, nr. 6.
Hvis det i særlige tilfælde fremgår af det materiale, som et  

 skatteankenævn modtager fra Landsskatteretten, at der vil være basis for  

 en genoptagelse af skatteankenævnets kendelse, underrettes klageren  

 skriftligt herom sammen med en opfordring til at tilkendegive, hvorvidt  

 klageren ønsker genoptagelse af skatteankenævnets afgørelse, jf.  

 forretningsorden for skatteankenævn § 18, stk. 2. Hvis skatteankenævnet  

 ikke modtager en tilkendegivelse fra klageren, kan genoptagelse ikke finde  

 sted.
Hvis klageren derimod ønsker genoptagelse, underretter  

 skatteankenævnet Landsskatteretten herom, og klagen til Landsskatteretten  

 betragtes herefter som tilbagekaldt.
H.7.3 Klage til vurderingsankenævn Vurderingsankenævn behandler klager over told- og skatteforvaltningens  

 vurderinger af fast ejendom, jf.
SSL § 16 B.
Om sagsbehandlingen i  

 vurderingsankenævn henvises til bekendtgørelse nr. 474 af 18. juni 2002 om  

 forretningsorden for vurderingsankenævn.
Bekendtgørelsen refereres  

 nedenfor i hovedtræk.
Vurderingsankenævnet kan se bort fra overskridelse af ovennævnte  

 klagefrister, når særlige omstændigheder taler derfor, jf.
SSL § 22, A,  

 stk 4. Se i øvrigt om klagefrister generelt afsnit  

 H.7.1.
Det er i samme stykke bestemt, at klagerens udtalelse eller anmodning  

 om lejlighed til en mundtlig udtalelse skal foreligge inden for en frist  

 af normalt 14 dage.
Fremkommer der ingen henvendelse fra klageren,  

 viderebehandles klagen på det foreliggende grundlag.
 Endvidere er det bestemt at en vurdering, der er påklaget af en anden  

 end ejendommens ejer, ikke kan ændres af vurderingsankenævnet, før der er  

 givet ejeren og øvrige interesserede lejlighed til at udtale sig.
 Foruden klageren underrettes klagerens repræsentant, ejeren, hvis det  

 ikke er denne, der klager, evt. medejere samt de interesserede  

 myndigheder, herunder ejerens skattemyndighed, og kommunen, hvor  

 ejendommen er beliggende, om den afgørelse vurderingsankenævnet  

 træffer.
H.7.4 Klage til Landsskatteretten Lovgivningens øvrige bestemmelser om klageadgang skal som hovedregel  

 være udnyttet, inden klagen indgives til Landsskatteretten.
I særlige  

 tilfælde kan Landsskatteretten dog beslutte at behandle sagen alligevel,  

 jf.  

 SSL        § 23, stk. 2. Om Landsskatterettens påkendelseskompetence og  

 kompetence til at genoptage egne afgørelser, se afsnit  

 A.2.4.  Om  

 sagsbehandlingen ved Landsskatteretten henvises til til bestemmelserne i  

 bekendtgørelse nr. 563 af 2. juli 1999 af forretningsorden for  

 Landsskatteretten.  Bekendtgørelsen refereres i hovedtræk  

 nedenfor.
 Landsskatteretten underretter den myndighed,  

 der har truffet den  

 påklagede afgørelse, om klagen og anmoder myndigheden om at indsende det  

 materiale, der har dannet grundlag for afgørelsen, jf. forretningsordenens  

 § 4, stk. 2. Landsskatteretten kan anmode myndigheden om en udtalelse om  

 klagen eller dele heraf, jf. forretningsordenens § 4, stk. 3. Anmodningen  

 skal efterkommes inden for en måned fra anmodningens modtagelse, medmindre  

 Landsskatteretten har fastsat en længere frist i anmodningen.
 Hvis en vurdering af en fast ejendom er påklaget af en anden end  

 ejendommens ejer, skal Landsskatteretten give ejeren lejlighed til at  

 udtale sig skriftligt og eller mundtlig over klagen før  

 Landsskatteretten afgør klagen, jf. forretningsordenens § 6, stk. 2. Der  

 henvises til vurderingsvejledingen 2003, afsnit H.4.1.1.
I særlige tilfælde kan Landsskatteretten anmode den skatteansættende  

 myndighed om at udarbejde en ny sagsfremstilling og eventuelt om at afgive  

 en indstilling om klagens afgørelse.
En sådan anmodning skal imødekommes  

 inden 3 måneder, medmindre Landsskatteretten har fastsat en længere frist.  

 Landsskatteretten kan endvidere i særlige tilfælde anmode den  

 skatteansættende myndighed om at indhente en udtalelse over klagen eller  

 dele af klagen fra en anden myndighed og indsende den indhentede udtalelse  

 til Landsskatteretten sammen med den skatteansættende myndigheds  

 eventuelle bemærkninger til udtalelsen.
Sådanne anmodninger skal  

 efterkommes inden for tre måneder fra anmodningens modtagelse, medmindre  

 Landsskatteretten har fastsat en længere frist i anmodningen.
Tilsvarende  

 kan Landsskatteretten anmode Told- og Skattestyrelsen om en udtalelse om  

 klagen eller dele heraf, jf. forretningsordenens § 5, stk. 1. Hvis Told-  

 og Skattestyrelsen i forbindelse med en klage over en vurdering af en fast  

 ejendom oplyser, at der er iværksat revision omfattende den påklagede  

 vurdering, stiller Landsskatteretten klagesagen i bero, indtil revisionen  

 er tilendebragt, jf. forretningsordenen § 5, stk. 2. Landsskatteretten  

 underretter i så fald skriftligt klageren om berostillelsen.
 Under Landsskatterettens behandling af en klage, kan Landsskatteretten  

 indhente sådanne yderligere oplysninger, som Landsskatteretten anser for  

 nødvendige til klagens afgørelse, jf. forretningsordnens § 7, stk. 1.
Hvis der under Landsskatterettens sagsbehandling af en klagesag  

 fremkommer oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som ikke fremgår  

 af den indsendte sagsfremstilling, skal Landsskatteretten foretage høring  

 efter reglerne i forvaltningslovens §§ 19-21, se afsnit  

 E.3.5.  

 Klageren skal samtidig underrettes om retten til at udtale sig mundtligt  

 eller skriftligt overfor Landsskatterettens kontor.
En sådan udtalelse  

 skal foreligge indenfor en frist på 14 dage, medmindre Landsskatteretten  

 har fastsat en anden frist.
Hvis der ikke kommer en henvendelse fra  

 klageren indenfor denne frist, viderebehandles sagen på det foreliggende  

 grundlag.
 Når grundlaget er tilvejebragt, udarbejder Landsskatterettens kontor en  

 skriftlig redegørelse med en motiveret indstilling til klagens afgørelse,  

 jf. forretningsordenens § 9, stk. 1.
 I visse tilfælde bliver den motiverede indstilling til klagens  

 afgørelse, som Landsskatteretten har udarbejdet, sendt til udtalelse i  

 Told- og Skattestyrelsen, jf. forretningsordenens § 9, stk. 2. Told- og  

 Skattestyrelsens udtalelse til den motiverede indstilling skal foreligge  

 inden 1 måned.
Retspræsidenten i Landsskatteretten fastsætter tid og sted for  

 retsmøderne.
Retsmøderne er ikke offentlige, jf. forretningsordenens § 14,  

 stk. 1. Under mødet skal klageren have adgang til at redegøre for sine  

 påstande og begrundelsen herfor.
Andre, der er indkaldt til mødet, skal  

 have adgang til at udtale sig på mødet.
Retsmedlemmerne kan stille  

 spørgsmål til de fremmødte.
Landsskatteretten kan afvise en anmodning om retsmøde, hvis det efter  

 forholdene må anses for åbenbart overflødigt, jf.
SSL § 27, stk. 3 og TfS  

 2000, 901 HD.
Landsskatterettens afslag på retsmøde kan ikke påklages til  

 anden administrativ myndighed.
Afslag på retsmøde skal meddeles klageren  

 skriftligt, jf. forretningsorden for Landsskatteretten § 12, stk. 2. Hvis  

 klageren ikke har haft et kontormøde med en af Landsskatterettens  

 sagsbehandlere skal han samtidig underrettes om sin ret til en sådan  

 forhandling, jf. forretningsordenens § 12, stk. 2. Begrundelsen for, at  

 der ikke er afholdt retsmøde, skal fremgå af Landsskatterettens kendelse,  

 jf. forretningsordenens § 17, stk. 3.
Klageren kan til enhver tid trække sin anmodning om retsmøde tilbage.
I  

 så fald behandles sagen færdig på grundlag af det, der allerede foreligger  

 i sagen.
Landsskatteretten afgør klagen ved kendelse,  

 jf.
SSL § 28, stk. 1.  

 Kendelsen skal indeholde oplysninger om de forskellige meninger under  

 afstemningen både vedrørende resultatet og begrundelsen.
Kendelsen skal  

 desuden angive stemmetallet for hver opfattelse, og det skal fremgå, om  

 retsformanden har afgivet dissens.
Kendelsen skal i øvrigt angive navnene  

 på de retsmedlemmer, der har deltaget i afgørelsen, jf.
SSL § 28, stk. 2.
 Kendelsen sendes til klageren og alle øvrige vedkommende.
H.7.4.1 Syn og skøn udmeldt i forbindelse med  

 Landsskatteretssager Når en sag er indbragt for Landsskatteretten, kan klageren anmode om  

 syn og skøn efter reglerne i SSL § 30  og retsplejelovens §  

 343 om isoleret bevisoptagelse.
Retsplejelovens kapitel 19 om syn og skøn  

 i verserende retssager finder også anvendelse ved yn og skøn i  

 Landsskatteretssager.
Syn og skøn kan også anvendes i sager om bindende forhåndsbesked ved  

 Ligningsrådet, jf.
SSL § 20 B, stk. 5.
Reglen i SSL § 30 finder ikke anvendelse i sager om efterprøvelse af  

 passivposter efter boafgiftslovens § A og i sager vedrørende vurdering af  

 fast ejendom, idet vurderingsmyndighederne har adgang til at foretage  

 besigtigelse af ejendommen og til at betjene sig af særlig sagkyndig  

 bistand.
Begrænsningen i bestemmelsens anvendelsesområde angår kun  

 vurdering efter vurderingsloven.
Syn og skøn kan således udmeldes i andre  

 skattesager vedrørende værdien af fast ejendom, f.eks. angående  

 overdragelser mellem hovedaktionær og selskab.
Når der begæres syn og skøn, indtræder Told- og Skattestyrelsen som  

 part i sagen, jf.
SSL § 30, stk. 4.
 Det betyder, at Told- og Skattestyrelsen både som rekvirent og som  

 skønsindstævnt kan komme med indstillinger til byretten om valg af syns-  

 og skønsmand og komme med forslag til syns- og skønstemaet.  

 Herudover vil Told- og Skattestyrelsen lade sig repræsentere under  

 syns- og skønsforretningen og eventuelle retsmøder.
 Landsskatteretten kan ikke på eget initiativ udmelde syn og skøn, men  

 hvis Landsskatteretten finder, at der er behov for syn og skøn, kan den  

 opfordre parterne til at begære syn og skøn.
 Hvis der begæres syn og skøn, stiller Landsskatteretten behandlingen af  

 klagen i bero, indtil klageren efter modtagelse af syns- og  

 skønserklæringen har meddelt Landsskatteretten, om klagen opretholdes, jf.  

 nedenfor om behandling i Landsskatteretten efter syn og skøn.
Rekvirenten skal skriftligt underrette Landsskatteretten om begæringen  

 om udmeldelse af syn og skøn.
Sammen med underretningen sendes en kopi af  

 rekvirentens begæring med byrettens påtegning samt kopi af syns- og  

 skønstemaet.
 Byretten forkynder herefter begæringen om syn og skøn for  

 skønsindstævnte.
 Efter reglerne i retsplejelovens kapitel 19 udmelder byretten en eller  

 flere syns- og skønsmænd.
Enhver af parterne kan indstille til retten om valget af syns- og  

 skønsmand, men retten er ikke bundet heraf.
Om tvister ved udmeldelse af  

 syn og skøn, se f.eks.
TfS 2000, 8 ØLK og TfS 1999, 266 ØLK.
I TfS 1999,  

 686 VLK afviste retten at udmelde en syns- og skønsmand, der var ensidigt  

 foreslået af rekvirenten.
Retten bør forinden udmeldelsen meddele parterne, hvem der agtes  

 udmeldt, og give parterne adgang til at udtale sig om denne.
I TfS 1999, 5  

 VLK hjemviste Vestre Landsret en sag til fornyet behandling, da byretten  

 ikke havde drøftet valget af syns- og skønsmand med Told- og  

 Skattestyrelsen.
I praksis anmodes en brancheorganisation om at pege på en  

 person, som er egnet som syns- og skønsmand.
 Byrettens afgørelser om udmeldelse af syn og skøn eller afvisning heraf  

 kan kæres til landsretten.
 Under syns- og skønssagen afgør byretten eventuelle tvister mellem  

 parterne om:
I sager vedrørende værdiansættelse af aktiver, der overdrages f.eks.  

 mellem en hovedaktionær og dennes selskab, opstår der undertiden tvist om  

 bilag, der vedrører perioden efter overdragelsen.
Sådanne bilag, der ikke  

 har kunnet tages i betragtning i forbindelse med overdragelsen, bør som  

 hovedregel ikke udleveres til syns- og skønsmanden.
 Retspraksis vedrørende udlevering af bilag til syns- og skønsmanden er  

 ganske omfattende.
 I følgende afgørelser er bilag, som den ene part har ønsket fremlagt  

 for syns- og skønsmanden, ikke godkendt fremlagt af domstolene:
 I følgende afgørelser er bilag, som den ene part har ønsket fremlagt  

 for syns- og skønsmanden, godkendt fremlagt af domstolene:
I TfS 1999, 975 (byretsafgørelse) bestemte retten ved en tvist om  

 formulering af syns- og skønstemaet, at syns- og skønstemaet skulle  

 udformes i overensstemmelse med Skatteministeriets  

 udkast.
Landsretten havde tidligere hjemvist sagen til fornyet  

 behandling i byretten, jf.
TfS 1999, 162 VLK.
Spørgsmålene i syns- og skønstemaet skal være konkrete, klare,  

 neutrale, relevante og omfattet af syns- og skønsmandens sagkundskab.  

 Spørgsmålene må derfor ikke være ledende.
Spørgsmålene skal  

 vedrøre faktiske forhold og ikke efterlyse en generel vurdering eller  

 en juridisk vurdering.
 I TfS 2000, 636 ØLK afviste retten en begæring om at udmelde syn og  

 skøn, da syns- og skønstemaet lagde op til en juridisk bedømmelse, som  

 hørte retten til.
I en sag om, hvad udlejningsværdien ville være på en beboelsesejendom,  

 kunne Told- og Skattestyrelsen ikke stille et generelt spørgsmål om det  

 normale udlejningsniveau for tilsvarende ejendomme, fordi syns- og  

 skønsmanden selv skal afgøre hvilke oplysninger, han har brug for at  

 indhente for at besvare spørgsmålet om den konkrete ejendom, jf.
TfS 2000,  

 937 VLK.
I  

 SKM2003.245.VLR ,  

 tillod Landsretten imidlertid, mod rekvirentens protest, Skatteministeriet  

 at stille et spørgsmål om, hvorvidt priserne på markedet for ejendomme som  

 de i sagen omhandlede i området omkring Vejle i 1995 var stigende eller  

 faldende.
Landsretten fandt, at det ikke på forhånd kunne udelukkes, at en  

 besvarelse af spørgsmålet (med de anførte præciseringer) kunne have  

 betydning for sagen.
 I  

 SKM2002.453.ØLR  

 afskar Landsretten spørgsmål i skønsrekvirentens udkast til syns- og  

 skønstema på grund af manglende klarhed m.v. og nægtede samtidig  

 tilladelse til fremlæggelse af visse bilag.
 I  

 SKM2003.120.ØLR  

 fik Told- og Skattestyrelsen tilladelse til at stille et supplerende  

 spørgsmål, da en besvarelse af spørgsmålet ikke kunne anses for at være  

 irrelevant for sagen.
 I  

 SKM2003.216.VLR  

 tillod Landsretten Skatteministeriet at stille spørgsmål til syns- og  

 skønsmanden mod rekvirentens protest, om nogle fordringers værdi for en  

 konkret kreditor, da det ikke på forhånd kunne udelukkes, at en  

 besvarelse af spørgsmålene kunne have betydning for sagen.
Efter syns- og skønsforretningen udarbejder syns- og skønsmanden en  

 skriftlig erklæring, som skal indeholde syns- og skønsmandens svar på  

 spørgsmålene i syns- og skønstemaet.
Hvis en af parterne eller begge  

 parter ønsker det, kan der stilles supplerende spørgsmål til syns- og  

 skønsmanden.
Parterne skal være enige om formuleringen af de supplerende  

 spørgsmål.
De supplerende spørgsmål besvares også skriftligt.
Endvidere kan det være nødvendigt med en afhjemling af syns- og  

 skønsmanden.
En afhjemling indebærer, at syns- og skønsmanden møder i  

 retten og bekræfter eller eventuelt supplerer og korrigerer syns- og  

 skønserklæringen.
Der kan under afhjemlingen i retten stilles klargørende  

 eller uddybende spørgsmål til syns- og skønsmanden.
Er skattemyndighederne rekvirent, kan Landsskatteretten spørge  

 klageren, om klagen ønskes opretholdt eller trukket tilbage.
Hvis klageren  

 ikke svarer på Landsskatterettens forespørgsel, anses klagen for  

 opretholdt.
Der henvises nærmere til forretningsorden for  

 Landsskatteretten § 21.
 Landsskatteretten har mulighed for undtagelsesvis at indkalde syns- og  

 skønsmændene til at udtale sig i et retsmøde, jf. forretningsordenen for  

 Landsskatteretten, § 14, stk. 4.
Syn og skøn er et bevismiddel, der i princippet ikke er bindende for  

 bevisbedømmelsen ved Landsskatteretten, men syns- og skønserklæringen vil  

 normalt blive lagt til grund for afgørelsen.
Se dog modsat i  

 SKM2001.64.ØLK ,  

 hvor syns- og skønsmandens vurdering ikke umiddelbart kunne lægges til  

 grund og  

 SKM2002.530.VLR ,  

 hvor det forhold, at en syns- og skønsmand efterfølgende havde anslået  

 nogle bygningers værdi til en væsentlig lavere værdi, ikke kunne føre til,  

 at skattemyndighedernes ansættelse kunne tilsidesættes, da den oprindelige  

 værdiansættelse var sket i forbindelse med en overdragelse mellem  

 uafhængige parter.
Fristen i SSL § 31, stk. 2, om at klageren  

 kan indbringe sagen for  

 domstolene, hvis Landsskatteretten ikke har truffet afgørelse inden 6  

 måneder, suspenderes derimod, indtil klageren har meddelt  

 Landsskatteretten, om klagen skal opretholdes, jf.
SSL § 30, stk. 3.
H.7.5 Klage til Told- og  

 Skattestyrelsen Told- og Skattestyrelsen er underlagt officialprincippet, hvilket  

 betyder, at Told- og Skattestyrelsen skal sørge for, at sagen er fuldt  

 oplyst, inden der træffes afgørelse i sagen, jf. afsnit  

 E.3.3.  Når  

 klagen modtages af Told- og Skattestyrelsen, anmoder Told- og  

 Skattestyrelsen den regionale told- og skattemyndighed og evt. den  

 kommunale skattemyndighed om en udtalelse i sagen mv., medmindre sagen er  

 fuldt oplyst.
Told- og Skattestyrelsen skal endvidere om nødvendigt  

 foretage partshøring efter reglerne i forvaltningslovens §§ 19-21, se  

 afsnit  

 E.3.5.
H.7.6 Klage til Ligningsrådet Ligningsrådet er klageinstans i sager om:
Klage over afgørelser truffet af en told- og skatteregion, der er  

 skatteansættende myndighed, stiles til Ligningsrådet og indsendes til  

 Told- og Skattestyrelsen, jf.
TSS-cirkulære nr. 2001-41.
Klage over nægtet sambeskatning skal stiles til Ligningsrådet og  

 indsendes til den regionale told- og skattemyndighed, hvorunder  

 moderselskabet hører.
Hvis afgørelsen er truffet af Københavns eller  

 Frederiksberg kommuner skal klagen over den nægtede sambeskatning stiles  

 til Ligningsrådet og indsendes til ToldSkat København.
Ligningsrådets afgørelse i konkrete sager træffes ved en kendelse.  

 Rådets afgørelser træffes på møder, som ikke er offentlige.
For at  

 Ligningsrådet kan afsige kendelse, skal mindst 3 medlemmer deltage i  

 afgørelsen.
Formanden skal deltage i alle afgørelser.
I tilfælde af  

 stemmelighed er formandens stemme afgørende.
Kendelsen tilsendes den  

 private part og alle øvrige vedkommende - herunder de berørte  

 skattemyndigheder.
For Ligningsrådets sagsbehandling gælder i øvrigt samme  

 regler om sagsfremstilling, begrundelse, klagevejledning og klagefrister  

 som for told- og skatteforvaltningens og skatteankenævnenes afgørelser,  

 jf. afsnit  

 E.
Efter forretningsordenen § 9, stk. 2 er det rådet, der beslutter, om  

 den skattepligtige skal have adgang til at forelægge sagen mundtligt for  

 en beslutningsdygtig del af rådet.
Formanden kan selv beslutte, om en  

 anmodning kan imødekommes, hvorimod rådet træffer beslutning, hvis der  

 bliver tale om at nægte et personligt fremmøde.
 Hvis en skattepligtig har anmodet om foretræde for rådet, og dette er  

 afslået, skal begrundelsen herfor nævnes i kendelsen.
Ifølge forretningsordenens § 9, stk. 3 kan Ligningsrådet opfordre en  

 skattepligtig til at give møde.
I så fald skal indkaldelse til mødet ske  

 med mindst 1 måneds varsel, jf. forretningsordenens § 9, stk. 4.
 I tilfælde, hvor der skal holdes møde med den skattepligtige, kan rådet  

 indkalde den skattemyndighed, hvis afgørelse ønskes ændret, jf.  

 forretningsordenens § 9, stk. 3, 2. pkt.
