Bilag 1: TSS cirkulære 2000-39 Bilag 2: TSS cirkulære 2000-41 Bilag 3: TSS cirkulære 2000-43 M.1 Lovhjemlen M.2 Iværksættelse af lønindeholdelse M.2.1 Krav, der kan lønindeholdes for M.2.2 Hvornår kan lønindeholdelse  

 foretages M.2.3 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 gældssanering M.2.4 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 betalingsstandsning M.2.5 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 konkurs M.2.6 Lønindeholdelse hos en skyldner under  

 akkord M.3 Ydelser, der kan foretages lønindeholdelse  

 i M.3.1 KSL § 73, stk. 1:  

 Arbejdsvederlag M.3.2 Lønmodtagere aflønnet med  

 drikkepenge M.3.3 KSL § 73, stk. 4: Ventepenge, pensioner  

 mv.
M.4 Forholdet til forældelse M.5 Lønindeholdelsesprocenten M.5.1 Indeholdelse med op til 15 pct.
 M.5.2 Indeholdelse med mere end 15  

 pct.
M.6 Betaling M.6.1 Restancemyndigheden M.6.2 Indbetalingsfrist M.6.2.1 Morarenter M.6.2.2 Hæftelses- og  

 straffebestemmelser M.6.2.2.1 KSL § 69: Hæftelse M.6.2.2.2: Strafansvar efter KSL § 74 M.7 Arbejdsgivers underretnings- og  

 opbevaringspligt M.7.1 Hvem er arbejdsgiver M.7.2 Arbejdsgivers pligter Ligningsrådets satser 2001 vedrørende fradrag  

 for befordring mellem hjem og arbejdsplads, jf.
LL § 9 C, og skattefri  

 godtgørelse vedrørende erhvervsmæssig befording, jf.
LL § 9 B 1. Befordringsfradrag 2. Befordringsgodtgørelse Værdiansættelse for 2001 af visse  

 personalegoder Ligningsrådet har i medfør af  

 skattestyrelseslovens § 13 godkendt følgende anvisninger vedrørende  

 personalegoder Ikrafttræden mv.
