E.1 Leveringsstedet for varer og  

 ydelser E.2 Stedet for momspligtig levering af  

 varer E.2.1 Salg her i landet § 14, nr. 1 Når varen befinder sig her i landet på leveringstidspunktet, er  

 beskatningsstedet her i landet.
Det forudsætter dog, at sælger ikke  

 forsender eller transporterer varen ud af landet.
 Selvom Danmark har beskatningsretten, kan  

 transaktionen være momsfri efter fritagelsesbestemmelserne i § 13, jf.  

 D.11, eller momsfritagelsesbestemmelserne i § 34 (0-momssats), jf.  

 I.
 Ved her i landet og ved Danmark forstås det danske  

 momsområde, se B.1.
E.2.2 Ved forsendelse eller transport af varer §  

 14, nr. 2 og 3 § 14, nr. 2, fastlægger leveringsstedet for varer, der forsendes eller  

 transporteres.
Hvis varen befinder sig her i landet på det tidspunkt, hvor  

 forsendelsen eller transporten til aftageren påbegyndes, er  

 leveringsstedet ligeledes her i landet.
Ved at tage  

 udgangspunkt i varens fysiske placering ved fastlæggelse af  

 leveringsstedet sikres, at der ved forsendelse ikke kan aftales et  

 leveringssted i et andet land efter købelovens regler med den virkning, at  

 beskatningsretten flyttes, når varen reelt befinder sig i Danmark ved  

 forsendelsens begyndelse.Der skal således som udgangspunkt betales  

 moms her i landet af leverancer til udlandet.
Leverancerne kan dog være omfattet af momsfritagelserne i §  

 34. Se I og I.1.
 Leverancer af varer til udlandet kan i  

 enkelte tilfælde være fritaget for moms efter fritagelsesbestemmelserne i  

 § 13. Se D.11.
 Der gælder særlige regler for varer, der forsendes  

 eller transporteres her fra landet i forbindelse med installering og  

 montering, se E.2.2.1, og i forbindelse med fjernsalg, se  

 E.2.2.2.
 Ved her i landet og ved Danmark forstås det danske  

 momsområde, se B.1.
 Om sondringen mellem EU-lande (steder i EU) og  

 tredjelande (steder uden for EU), se  

 B.2.
E.2.2.1 Installering eller montering § 14, nr. 2  

 og nr. 3 E.2.2.2 Fjernsalg Hovedreglen er, at fjernsalg til private i andre EU-lande skal ske med  

 dansk moms.
Undtagelserne hertil er, når sælgeren er registreringspligtig  

 for fjernsalget i det EU-land, der sælges til.
Ved et sådant salg flyttes  

 leveringsstedet til det pågældende EU-land.
Der kan også  

 forekomme tilfælde, hvor sælgeren har fjernsalg til flere EU-lande, men  

 hvor sælgeren ikke er registreringspligtig (eller registreret, jf.  

 nedenfor) i dem alle.
Her er der to forskellige leveringssteder, og der  

 skal skelnes mellem fjernsalg til disse  

 EU-lande.
E.2.3 Levering af varer om bord på skib, fly  

 eller tog § 14, nr. 4 E.3 Stedet for momspligtig levering af  

 ydelser E.3.1 Ydelser leveret her i landet § 15, stk.  

 1 Bestemmelsen i § 15, stk. 1, indeholder hovedreglen om leveringsstedet  

 for ydelser.
Leveringsstedet for en ydelse er her i landet,  

 når den, der leverer ydelsen, har etableret stedet for sin økonomiske  

 virksomhed eller et fast forretningssted, hvorfra ydelsen leveres, her i  

 landet, eller i mangel heraf har bopæl eller sædvanligt opholdssted her.
Da § 15,  

 stk. 1, er en hovedregel, fastlægger bestemmelsen som udgangspunkt  

 leveringsstedet for indenlandsk køb og salg af ydelser og leveringsstedet  

 for grænseoverskridende køb og salg af ydelser (herunder levering mellem  

 to EU-lande). Undtagelserne til hovedreglen fremgår af § 15, stk. 2 - §  

 20, og omtales i afsnit E.3.2 - 3.7.
EDB-ydelser,  

 f.eks.
Web-design, er omfattet af hovedreglen i § 15. Derimod er  

 databehandling og meddelelse af oplysninger omfattet af § 18, stk. 1, nr.  

 3. Se E.3.5.3.3. Leveringsstedet for teleydelser er omfattet af § 18, stk.  

 1, nr. 9. Se E.3.5.3.9.
 EF-domstolen  

 har i sag C-167/95, Linthorst m.fl., fundet, at de tjenesteydelser, som en  

 dyrlæge hovedsageligt og sædvanligt udfører, henhører under 6.  

 momsdirektivs artikel 9, stk. 1. Dyrlægeydelser vil derfor sædvanligvis  

 være omfattet af hovedreglen i § 15, stk. 1, om leveringsstedet for  

 ydelser.
Når en dyrlæge  

 eller hesteinseminør i henhold til bekendtgørelsen om kunstig  

 sædoverføring på heste foretager inseminering af heste, er der efter  

 styrelsens opfattelse ligeledes tale om en ydelse omfattet af § 15, stk.  

 1. Hvis bedækningen af en hoppe derimod sker ved, at en hingst bedækker  

 hoppen naturligt, er ydelsen omfattet af momslovens § 17, stk. 1, nr.  

 3. Se evt.
SKM2001,423.TSS.
E.3.1.1 Stedet for den økonomiske virksomhed  

 eller fast forretningssted E.3.1.2 Bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted E.3.2 Udlejning af transportmidler § 15, stk.  

 2 E.3.3 Ydelser vedrørende fast ejendom §  

 16 E.3.4 § 17- ydelser E.3.4.1 Aktiviteter inden for kunst og kultur  

 mv. § 17, stk 1, nr. 1 E.3.4.2 Sagkyndig vurdering af løsøregenstande §  

 17, stk. 1, nr. 2 E.3.4.3 Arbejde udført på løsøregenstande § 17,  

 stk. 1, nr. 3 § 17, stk. 1, nr. 3 omfatter arbejde udført på  

 løsøregenstande.
Bestemmelsen omfatter f.eks.  

 reparationsarbejder, servicering eller montering af varer i eller på  

 køretøjer, fartøjer eller andre løsøregenstande.
Levering af varer, der  

 eksempelvis indgår som reservedele i forbindelse med en reparation  

 (hovedydelsen), er omfattet af bestemmelsen (dvs. løsøregenstanden er den  

 samme eller har generhvervet de oprindelige egenskaber efter  

 reparationen).
Den ydelse,  

 der består i, at bedækningen af en hoppe sker ved, at en hingst  

 bedækker hoppen naturligt, er omfattet af momslovens § 17, stk. 1, nr. 3.  

 Når en dyrlæge eller hesteinseminør i henhold til bekendtgørelsen om  

 kunstig sædoverføring på heste foretager inseminering af heste, er der  

 efter styrelsens opfattelse derimod tale om en ydelse omfattet af §  

 15, stk. 1. Se evt.
SKM2001,423.TSS.
E.3.4.4 Situationer hvor ændring af  

 leveringssted kan forekomme § 17, stk. 2 E.3.5 Reglerne om leveringsstedet for visse  

 immaterielle ydelser og rådgivnings- og reklameydelser mv. § 18 § 18 er opbygget således, at de ydelser, som er omfattet af  

 bestemmelsen er oplistet i § 18, stk. 1, nr. 1-9. Endvidere indeholder  

 stk. 1 en regel om, at leveringstedet er her i landet, hvis de oplistede  

 ydelser leveres til aftagere her i landet eller leveres her fra landet.  

 Fravigelserne fra dette udgangspunkt findes for så vidt angår levering af  

 ydelserne til aftagere her i landet i stk. 2, og for så vidt angår  

 levering af ydelserne her fra landet i stk. 3. Bestemmelsen i § 18, stk.  

 1, nr. 1-9, opregner en række ydelser af immateriel karakter, samt  

 rådgivnings- og reklameydelser mv.
Disse ydelser gennemgås i E.3.5.3.1-9.  

 Under et kan ydelserne i § 18 kaldes for grænseoverskridende  

 ydelser.
Når ydelsen, eller de omstændigheder, hvorunder den  

 er præsteret mv., ikke er omfattet af § 18, bestemmes leveringsstedet  

 efter hovedreglen i § 15, stk. 1, se E.3. Dette er f.eks. tilfældet, hvis  

 den udenlandske virksomhed er registreringspligtig (eller er registreret)  

 her i landet efter § 47.
Fastlæggelsen af leveringsstedet for ydelser nævnt i § 18 fastlægges ud  

 fra det sted, hvor aftageren er etableret, og om aftageren er en  

 momspligtig person eller ej (i nogle situationer afhænger leveringsstedet  

 også af, om den momspligtige person er momsregistreret). Endvidere er  

 stedet, hvor ydelsen bliver udnyttet eller benyttet, også bestemmende for  

 leveringsstedet, se evt.
E.3.
Ved vurderingen af aftagerens etableringssted anvendes de samme  

 kriterier som ved fastlæggelse af stedet for leverandørens økonomiske  

 virksomhed mv., se E.3.1.1-2. Hvis aftageren har fast forretningssted i  

 flere lande, og der sker levering til de forskellige forretningssteder,  

 skal leveringsstedet afgøres individuelt for hver levering.
Ikke  

 momspligtige aftagere anses at være hjemmehørende der, hvor aftageren  

 efter en samlet vurdering har sit naturlige hjemsted, f.eks. bopæl,  

 familie og evt. arbejde.
E.3.5.1 Køb af ydelser fra udlandet § 18, stk. 1  

 og stk. 2 E.3.5.2 Salg af ydelser til udlandet § 18, stk.  

 1 og stk. 3 E.3.5.3 Ydelser, der er omfattet af §  

 18 E.3.5.3.1 Overdragelse af rettigheder § 18, stk.  

 1, nr. 1 E.3.5.3.2 Reklameydelser § 18, stk. 1, nr.  

 2 Nr. 2 vedrører reklameydelser.
Ydelser, der er omfattet af  

 bestemmelsen, vedrører reklamevirksomhed, f.eks. markedsføring, udbud af  

 reklame, annoncer, reklametryk samt distribution af  

 reklame.
Bestemmelsen omfatter også udlevering af  

 reklamegenstande samt aktiviteter som pressekonferencer og udstillinger  

 mv. i reklame-, salgs- eller markedsføringsmæssig øjemed, samt  

 sponsorering. 
Bestemmelsen  

 finder ikke alene anvendelse på reklameydelser, der af tjenesteyderen  

 leveres direkte til en afgiftspligtig annoncør, men også på ydelser, der  

 leveres indirekte til annoncøren og faktureres til en tredjemand, der  

 viderefakturerer dem til annoncøren.
Reklameydelser leveret af  

 reklamefilmproducenter, der fakturerer ydelserne til et reklamebureau, der  

 viderefakturerer dem til annoncøren, er derfor omfattet af bestemmelsen i  

 6. momsdirektiv, artikel 9, stk. 2, litra e.
Se EF-domstolens dom i sag  

 C-108/00 (SPI).
E.3.5.3.3 Rådgivning § 18, stk. 1, nr.  

 3 E.3.5.3.4 Forpligtelse til undladelse § 18, stk.  

 1, nr. 4 E.3.5.3.5 Visse finansielle ydelser § 18, stk.  

 1, nr. 5 E.3.5.3.6 Arbejdskraft § 18, stk. 1, nr.  

 6 E.3.5.3.7 Udlejning § 18, stk. 1, nr.  

 7 E.3.5.3.8 Formidlingsydelser § 18, stk. 1, nr.  

 8 E.3.5.3.9 Teleydelser § 18, stk. 1, nr.  

 9 E.3.6 Transportydelser § 19 E.3.6.1 Transportydelser her i landet § 19, stk.  

 1 Leveringsstedet for transportydelser efter § 19, stk. 1, er det sted,  

 hvor ydelsen bliver udført.
Der skal derfor betales dansk moms, hvis  

 transporten udføres her.
Der er dog visse undtagelser for transport af  

 varer her i landet, når transporten sker for en aftager, der er  

 momsregistreret i et andet EU-land, jf. de nærmere betingelser i § 19,  

 stk. 3 (E.3.6.3).
E.3.6.2 Transportydelser mellem forskellige  

 EU-lande § 19, stk. 2 E.3.6.3 Transport her i landet i tilknytning til  

 EU-transport § 19, stk. 3 Momslovens § 19, stk. 3, vedrører transport af varer her i landet.  

 Efter bestemmelsen anses transport af varer her i landet  

 ikke for at have leveringssted her i landet, hvis transporten har direkte  

 tilknytning til en transport af varer mellem to EU-lande, og aftageren af  

 ydelsen er registreret for moms i et andet EU-land.
Som  

 eksempel på anvendelse af ordningen kan nævnes salg af færgebilletter for  

 overførsel af en lastbil med varer her i landet.
Lastbilen transporterer  

 varen mellem to EU-lande, og aftageren af færgebilletten (vognmanden) er  

 registreret for moms i et andet EU-land.
I dette tilfælde er  

 leveringsstedet for færgeselskabets færgetransport ikke her i  

 landet.
Ved transport af varer i et andet EU-land, hvor  

 transporten har direkte tilknytning til en transport af varer mellem to  

 EU-lande, er leveringsstedet dog her i landet, når aftageren af ydelsen er  

 registreret her, jf. § 19, stk. 3, 2.  

 pkt.
E.3.7 Ydelser knyttet til transport §  

 20 E.3.8 Ydelser, der leveres af formidlere §  

 21 E.3.8.1 Transport mellem to EU-lande § 21, nr.  

 1 E.3.8.2 Lastning, losning, omladning og lignende  

 § 21, nr. 2 E.3.8.3 Andre formidlingsydelser § 21, nr.  

 3 Med andre formidlingsydelser menes formidling af såvel varer som  

 ydelser.
Der er tale om formidlingsydelser, der ikke hører under de  

 ydelser, som er omfattet af § 21, nr. 1-2, § 18, stk. 1, nr. 8, og §  

 34, stk. 1, nr. 13, jf.
E.3.8.1 - E.3.8.2, E.3.5.3.8, og  

 I.1.7. 
Momslovens §  

 21, nr. 3, vedrører formidlingsydelser, der leveres af formidlere, som  

 handler i andres navn og for andres regning.
Bestemmelsen gælder kun for  

 formidlingsydelser, som vedrører transaktioner, der er momspligtige her i  

 landet eller i et andet EU-land.
Se SKM2001.338.TSS.
Efter bestemmelsen er leveringsstedet for formidlingsydelsen her i  

 landet, når formidlingsydelsen vedrører en transaktion, der er momspligtig  

 her, dvs. den pågældende hovedtransaktion har leveringssted her i landet.  

 Hvis aftageren af formidlingsydelsen er momsregistreret i et andet  

 EU-land, er leveringsstedet for formidlingsydelsen dog i det EU-land, hvor  

 aftageren er momsregistreret.Et eksempel på en  

 formidlingsydelse, der er momspligtig her i landet, kunne være en agent,  

 der handler efter fuldmagt, og som køber et parti varer på en auktion her  

 i landet for en ikke momsregistreret kunde i et andet EU-land.
I dette  

 tilfælde er salget af varepartiet (hovedtransaktionen) momspligtigt her i  

 landet.
Der skal betales moms af formidlingsydelsen  

 (agentprovisionen) det samme sted som af hovedtransaktionen.
Der skal  

 således betales dansk moms af agentprovisionen, uanset om agenten  

 har et fast forretningssted her i landet eller  

 ej.
Leveringsstedet for  

 hovedtransaktionen fastlægges efter de almindelige regler i  

 momslovens §§ 14-20 og § 22. Agenten leverer en formidlingsydelse  

 til kunden, da det juridisk set er kunden, og ikke agenten, der er køber  

 på auktionen.
