B.2 TIR-ordningen Visegrad-landene , det er Polen, Ungarn,  

 Tjekkiet og Slovakiet, er tilsluttet  

 Konventionen       om fælles forsendelse pr. 1. juli 1996.  

 Den       Blandede Komite EF-Andorra  har truffet afgørelse om forsendelse af  

 varer mellem  

 EF og Andorra . Derudover er der  

 truffet  

 aftale om forsendelse mellem EF og San       Marino . Ordningerne med Andorra  

 og San Marino kan ikke anvendes i  

 forbindelse med Konventionen om fælles forsendelse.
Dette afsnit fortæller om reglerne for  

 forsendelse indenfor EU og mellem EU/EFTA/Visegrad-landene ,  

 ved anvendelse af  

 EFs enhedsdokument . Samme  

 dokument anvendes i 22 europæiske lande.
Derudover anvendes dokumentet  

 bl.a. også i Estland, Letland, Litauen, Bulgarien, Rumænien og Slovenien.  

 Disse lande, samt Tyrkiet, har søgt om  

 optagelse i       Konventionen om fælles forsendelse .
 EU forventes udvidet med 10 lande pr. 1. maj       2004 . Det er Estland,  

 Letland, Litauen, Slovenien, Polen, Tjekkiet,  

 Slovakiet, Ungarn, Malta og Cypern.
Danmark tilsluttede sig den 15. juni 2003 fuldt ud til  

 NCTS (New Computerised Transit System).  Systemet anvendes af  

 alle forsendelseslandene.
Det betyder, at  

 forsendelsesangivelser skal indsættes i systemet  af  

 virksomhederne eller tastes af ToldSkat ved  

 opstart       af forsendelsen , i så fald afleveres eksemplar 1 af  

 enhedsdokumentet.  

 Der skal påregnes nogen ventetid hvis angivelsen skal tastes ved  

 afgangstoldstedet.
Enhedsdokumentet er et 8-sidet blanketsæt.
Dokumentet kan dog trykkes  

 og anvendes i sæt, der passer til den enkelte vareførselssituation.
Ved  

 forsendelse af varer skal der som et minimum altid afgives eksemplar 1, 4,  

 og 5. Dette er gældende når NCTS ikke kan anvendes f.eks.  

 ved nedbrud og der overgås til nødproceduren.
Det er  

 afgangstoldstedet der fastsætter i hvilke tilfælde der anvendes  

 nødprocedure.
Enhedsdokumentet kan, efter særlige forskrifter, foreligge som et  

 laserprintet dokument.
Dette kræver dog en tilladelse fra ToldSkat.
 Reformen af forsendelsesområdet pr. 1. juli 2001        er sket udfra bl. a.  

 følgende grunde:
 EFTA- og Visegrad-landene har dog ikke accepteret EU-proceduren fuldt  

 ud, men de grundlæggende regler for ordningen, kaldet fælles  

 forsendelsesprocedure er de samme som i EU-forsendelsesproceduren.
 Således er reglerne om sondring mellem intern eller ekstern procedure,  

 bilaterale eller multilaterale aftaler om lettelser, toldlukke og  

 administrativ bistand overtaget direkte, hvorimod en række tekniske  

 spørgsmål er behandlet i tillæg til konventionen.
 Det er udtrykkeligt fastsat i konventionen, at EFTA- og  

 Visegrad-landenes rettigheder og forpligtelser i forbindelse med  

 forsendelsesprocedurerne er de samme som EU's.
 Det er således et princip, at varer, som transporteres i henhold til  

 fælles forsendelse, anses for at være henført under proceduren for  

 EU-forsendelse ved transport indenfor EU.
 Konventionen fastsætter endvidere, at udfærdigede dokumenter og trufne  

 identifikationsforanstaltninger fra et land har samme retsvirkning som  

 tilsvarende dokumenter eller identifikationsforanstaltninger i de andre  

 lande.
Som et led i  

 Europa-Kommissionens handleplan for       forsendelse  er der etableret et  

 netværk af  

 nationale forsendelseskoordinatorer  i alle 22 lande.
Derudover  

 er der udpeget  

 regionale forsendelseskoordinatorer        ved alle større toldsteder i  

 landene.
I Danmark er der udpeget en  

 regional forsendelseskoordinator ved hvert told- og skatteområde.  

 Netværket fremgår af Europa-Kommissionens hjemmeside, på adressen:  

 http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/publications/info_doc/customs/978  

 -98_deenfr.pdf Forsendelseshåndbog (Transit manual)  er en  

 elektronisk vejledning  udgivet af  

 Europa-Kommissionen.
Vejledningen er udelukkende vejledende, hvis der  

 i vejledningen er forskelle til lovteksten, vil det være lovteksten der  

 sammen med de  

 nationale instrukser , der er  

 gældende.
Vejledningen kan ses på Europa-Kommissionens hjemmeside, på  

 adressen:  

 http  

 ://europa.eu.int/comm/taxation_customs/publications/info_doc/customs/transit/  

 transitmanual_en.htm Derudover har Europa-Kommissionen etableret en  

 særlig hjemmeside om forsendelse . Her er der link til en  

 brochure om forsendelse ,  

 fortegnelse over koordinatorer ,  

 kompetente toldsteder ,  

 transit       manual , de enkelte landes  

 NCTS-projekter ,  

 gennemførelsesbestemmelser til toldkodeks ,  

 konventionen om fælles forsendelse ,  

 de enkelte toldadministrationers hjemmesider  mv.
Derudover er  

 der link til nye dokumenter af særlig interesse, f. eks. om  

 sikkerhedsstillelse, kontrol med procedurens ophør og toldskyld i relation  

 til forsendelse.
Adressen er:  

 http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/customs/transit/index_en.htm B.1.1 Forsendelsesordningen Forsendelsen sker - afhængig af varernes toldmæssige status i EU -  

 efter følgende to procedurer, nemlig proceduren for ekstern EU-forsendelse  

 og proceduren for intern EU-forsendelse.
 Efter artikel 340c i GB anvendes intern EU-forsendelse, T-2F, for  

 forsendelse til eller fra de områder i EU's toldområde, hvor direktiv  

 77/388/EØF ikke finder anvendelse, se afsnittet om Intern  

 EU-forsendelse.
 Dokumentation for varernes toldmæssige status over for  

 bestemmelseslandet skabes enten ved at varerne forsendes efter proceduren  

 for intern EU-forsendelse eller ved fremlæggelse af et særligt dokument,  

 f.eks. et T- 2 L-dokument eller transportdokument.
 Endelig er ordningen grundlaget for de kontrolforanstaltninger, der er  

 fastsat i EU's retsforskrifter vedrørende kontrol med varers særlige  

 anvendelse eller bestemmelse.
 Uden at det ovennævnte berører den hovedforpligtedes forpligtelser er  

 den transportør eller varemodtager, der accepterer varerne med kendskab  

 til, at de er varer under fællesskabsforsendelse, ligeledes forpligtet til  

 at frembyde dem i intakt stand for bestemmelsestoldstedet inden for den  

 fastsatte frist under iagttagelse af de af toldmyndighederne trufne  

 foranstaltninger til varernes identificering.
 Det betyder, at hvis den hovedforpligtede ikke selv er transportør af  

 varerne må han sikre, at transportøren frembyder varerne i intakt stand  

 for bestemmelsestoldstedet.
 Hvis der eventuelt opstår en toldskyld for forsendelsen, vil der, hvis  

 andet ikke kan fastslås, blive opkrævet told og afgifter hos den  

 hovedforpligtede og dennes kautionist samt eventuelt andre solidarisk  

 medhæftende debitorer, se iøvrigt  

 afsnit A.22  

 om  

 toldskyld.
B.1.1.1 Anvendelse af ordningen om  

 EU-forsendelse Ordningen for EU-forsendelse skal anvendes for forsendelse af varer som  

 nævnt i situationerne under  

 ekstern eller intern       forsendelse , herunder også for varer, der  

 transiterer EU.
 Forsendelsesordningen skal ikke anvendes  for  

 varer, der forsendes under ledsagelse af  

 TIR-carnet ,  

 ATA-carnet , eller  

 NATO-tolddeklaration  formular 302.
TIR-transportordningen må ikke anvendes ved forsendelse af varer inden  

 for EU.
Dog kan transporter mellem steder i EU finde sted, hvis  

 forsendelsen undervejs passerer en eller flere grænser til  

 ikke-EU-lande.
Dette er typisk gældende for transporter til eller fra  

 Grækenland.
 Forsendelsesordningen skal ikke anvendes ved forsendelse af  

 varer med post  eller ved forsendelse af varer, der  

 udføres eller indføres til  

 midlertidigt brug        uden ledsagelse af egentlige tolddokumenter, f.eks.  

 personbiler og  

 lastbiler.
B.1.1.2 Blanketter Ved forsendelse af varer efter forsendelsesordningen anvendes følgende  

 standardiserede blanketter  disse er er optrykt  

 som bilag til  

 toldvejledningen.
B.1.1.3 Kompetente toldsteder Landene udpeger de kontorer, som er berettiget til at foretage  

 ekspeditioner  efter ordningen for EU-forsendelse.
 Her i landet er samtlige   

 regionale told- og       skatteområder  og tilhørende  

 toldekspeditioner  berettiget til at foretage sådanne  

 ekspeditioner.
 Fortegnelse over kompetente toldsteder i alle EU-, EFTA- og  

 Visegrad-landene, findes på Europa-Kommissionens hjemmeside på  

 internettet, adresse:  

 www.europa.eu.int/comm/taxation_customs/dds/da/csrdhome.htm .
Det fremgår af denne fortegnelse hvilke trafikmidler, der kan  

 ekspederes ved det enkelte toldsted, derudover fremgår bl.a. adresser,  

 åbningstider, telefonnumre samt ekspeditionsstedskoder af hensyn til NCTS.
B.1.1.4 Korrigerende dokumenter Såfremt den  

 hovedforpligtede  eller andre  

 overfor afgangstoldstedet kan godtgøre, at varer er  

 fejlagtigt angivet  til forsendelse under den eksterne  

 procedure, kan der udstedes et  

 korrigerende T-2 L       dokument .
B.1.2 Transitsystemet (NCTS) EU-Kommissionen og EU-, EFTA/Visegrad-landene og EU-ansøger  

 landene, samarbejder i et projekt om datamatisering af  

 forsendelsesordningen (NCTS-projektet).
 Danmark tilsluttede sig fuldt ud til NCTS den 15. juni 2003.
Forsendelse - Ledsagedokumentet, se toldvejledningens  

 bilag       143 , ser anderledes ud end den almindelige  

 forsendelsesangivelse.
Den  

 største forskel består i, at alle rubrikker findes på forsiden af  

 angivelsen, og at den er hvid med sort tryk.
Der kan desuden blive tale om at angivelserne er vedlagt en ny type  

 ladelister - Liste over vareposter, se toldvejledningens  

 bilag       144 . Disse lister vil ikke være vedlagt alle datamatiserede  

 forsendelser, fordi det i en overgangsperiode indtil udgangen af 2004 vil  

 være tillade at anvende den almindelige papirladeliste i forbindelse med  

 et Forsendelse- Ledsagedokument.
På grund af ophøret af denne  

 overgangsforanstaltning med udgangen af 2004, vil selve Forsendelse -  

 Ledsagedokumentet blive ændret lidt fra og med den 1. januar 2005.
B.1.2.1 Omfang af forsendelser i NCTS NCTS omfatter  alle forsendelser som  

 tidligere blev foretaget under anvendelse af en  

 forsendelsesangivelse  - enhedsdokumentets blad 1, 4 og 5. Der  

 er hovedsagelig tale om vejtransport, men også andre transportformer, hvor  

 forsendelsesangivelsen - enhedsdokumentet - blev anvendt.
Det kan f.eks.  

 være transport af T-1 varer med fly, hvor luftfartsselskabet ikke har  

 tilladelse til den forenklede procedure, hvor manifestet anvendes som  

 forsendelsesangivelse.
 Jernbaneforsendelse  under ledsagelse af  

 CIM- eller TR-overleveringsbevis ,  

 luftfragt under manifestproceduren  og  

 søtransport under manifestproceduren  skal indtil videre ikke  

 angives i NCTS.
 Det er en betingelse for at opretholde eller opnå tilladelse til  

 godkendt afsender  og/eller  

 godkendt modtager , at virksomheden afleverer angivelsen  

 elektronisk til ToldSkat.
B.1.2.2 Forsendelsesprocedure i NCTS Forsendelsesangivelsen (enhedsdokumentet) erstattes af et  

 Forsendelse-Ledsagedokument.
En forsendelse, der startes i NCTS-systemet,  

 ledsages ikke af en forsendelsesangivelse.
Oplysningerne lagres i  

 NCTS-systemet, men for at forsendelsen skal kunne identificeres under  

 transporten medfølger Forsendelse-Ledsagedokumentet.
Dokumentet, som er en  

 udskrift fra toldstedets eller den godkendte afsenders system, ligner den  

 nuværende angivelse og håndteres på samme måde på toldsteder, der endnu  

 ikke er tilsluttet transitsystemet.
 Oplysningerne kan med fordel afgives via edb.
Virksomheder, der anvender standardproceduren, kan tilsluttes  

 NCTS-systemet.
Virksomheder, der har tilladelse som godkendt afsender  

 og/eller godkendt modtager, skal være tilsluttet systemet.
 Proceduren vedrørende forudanmeldelse - for forsendelser, der  

 opstartes/afsluttes under ordningerne for godkendt afsender/modtager -  

 ændres ikke.
 Forsendelser, der i dag ledsages af papirladelister, og som opstartes  

 uden for ekspeditionsstedets åbningstid, skal fra NCTS-systemets  

 iværksættelse afgives elektronisk.
Det er fortsat muligt under standardproceduren at angive på papir ved -  

 som i dag - at anvende forsendelsesangivelsen, enhedsdokumentet eksemplar  

 1, hvilket dog medfører en længere ekspeditionstid hos ToldSkat.
På  

 toldekspeditionsstedet vil angivelsen blive indtastet af ToldSkat og  

 derefter valideret af systemet.
Først når systemet har godkendt  

 angivelsen, og en eventuel kontrol er foretaget, kan transporten frigives  

 og afgå.
B.1.2.3 Udfyldning af forsendelsesangivelsen i  

 NCTS Forsendelsesangivelsen udfyldes på et enhedsdokument (blad 1).
 Oplysninger der skal afgives i forbindelse med systemet, eller som  

 tildeles af systemet er angivet som rubrik "00". Det bemærkes, at visse  

 rubrikker ikke udskrives på ledsagedokumentet, men lagres og overføres via  

 NCTS-systemet til bestemmelsestoldstedet.
 Rubrikkerne i forsendelsesangivelsen        udfyldes som følger:
Rubrik 00: MRN-nummer.
En forsendelse tildeles automatisk et unikt  

 referencenummer i NCTS.
MRN-nummer (Movement Reference Number).  

 MRN-nummeret udskrives tillige som en stregkode.
MRN-nummeret består af 18  

 karakterer med følgende opbygning:
Rubrik 00: Lokalt referencenummer.
Dette nummer (LRN-nummer) tildeles  

 af virksomheden, hvis angivelsen afgives elektronisk, i modsat fald vil  

 nummeret blive tildelt i forbindelse med indtastningen ved  

 afgangstoldstedet.
LRN-nummeret består af 22 karakterer med følgende  

 opbygning:
Rubrik 00: Sprogkode.
Sprogkoden er "DA".
Rubrik 1: Angivelse Tredje underrubrik Denne underrubrik udfyldes, når formularen anvendes med henblik på  

 fællesskabsforsendelse.
 Der anvendes følgende:
 T 1: Varer, der forsendes under proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
 T 2: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse, se dog det under T-2 F anførte.
 T 2 F: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse til, fra eller mellem steder i Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i Rådets direktiv 77/388/EØF ikke  

 finder anvendelse.
T -: Forsendelse bestående af både T 1- og T 2-varer, der er anført på  

 supplementsformularer eller særskilte ladelister for hver type varer.
Den  

 tomme plads efter T-mærket overstreges.
Rubrik 2: Afsender/eksportør Her anføres dennes navn eller firmanavn og fuldstændig adresse.
 Angives der kun en afsender/eksportør, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Erhvervsdrivende afsender.
 Angives der flere afsendere/eksportører, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
Rubrik 3: Formularer Her anføres løbenummeret for angivelsen i forhold til det samlede antal  

 angivelser.
Vedrører angivelsen kun en varepost anføres der intet i rubrik  

 3, men 1 i rubrik 5.
Rubrik 4: Ladelister Udfyldes kun hvis der anvendes papirladelister i stedet for Liste over  

 vareposter (som angives i NCTS-systemet). Her anføres med tal, hvor mange  

 ladelister eller lignende der eventuelt er vedlagt.
Rubrik 5: Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter, som angivelsen omfatter.
Rubrik 6: Antal kolli Her anføres det totale antal kolli som angivelsen omfatter.
Rubrikken  

 skal kun udfyldes når der anvendes papirladelister, i stedet for Liste  

 over vareposter (som er angivet i NCTS-systemet).
Rubrik 8: Modtager Der anføres modtagerens fulde navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
 Angives der kun en modtager, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Erhvervsdrivende modtager.
 Angives der flere modtagere, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
 Udfyldning af rubrikken kan undlades, hvis modtageren er etableret uden  

 for et EU-land eller et EFTA/Visegrad-land.
Rubrik 15(a): Afsender-/Udførselsland Her anføres landekoden for det land, hvorfra varerne afsendes, jf.  

 toldvejledningens bilag 37.
 Angives der kun et afsendelsesland, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Forsendelse.
 Angives der flere afsendelseslande, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
Rubrik 17(a): Bestemmelsesland Her anføres det pågældende lands landekode, jf. toldvejledningens bilag  

 37.
 Angives der kun et bestemmelsesland, skal oplysningerne angives på  

 hovedpostniveau - Datagruppe: Forsendelse.
 Angives der flere bestemmelseslande, skal oplysningerne angives på  

 varepostniveau - Datagruppe: Vare (Liste over vareposter).
Rubrik 18: Transportmidlets identitet ved afsendelsen Transportmidlets nationalitet ved afgang anføres, f. eks.  

 registreringsnummer for trækkeren og eventuel anhænger eller  

 semitrailer.
Rubrik 18: Transportmidlets nationalitet ved afsendelsen Nationalitet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, se toldvejledningens bilag 37.
 I de tilfælde hvor f. eks. trækkerens og anhængerens har forskellig  

 nationalitet, angives trækkerens nationalitet.
Rubrik 19: Container Transporteres varerne ikke i container angives - 0 Transporteres varerne i container angives - 1 Rubrik 21: Det grænseoverskridende aktive transportmiddels nationalitet Transportmidlets nationalitet skal altid anføres.
Nationalitet anføres  

 i den kode for landet, der er fastlagt i landefortegnelsen,  

 se toldvejledningens bilag 37.
 Derimod behøver man ikke at anføre identitet.
 Det præciseres, at når det drejer sig om kombineret transport, eller  

 der anvendes flere transportmidler, anføres nationalitetsbetegnelsen på  

 det, der tjener til fremdriften (f.eks. vil det være skibet, hvis det  

 drejer sig om lastvogn på søgående skib; anvendes f.eks. traktor og  

 sættevogn, er det aktive transportmiddel traktoren).
Rubrik 31: Varebeskrivelse Varebeskrivelsen skal kun omfatte en varepost.
Med varebeskrivelse  

 forstås varens normale handelsbetegnelse, således at varerne kan  

 identificeres.
 Hvis den hovedforpligtede benytter Papirladelister (PLL), skal feltet  

 ikke benyttes til varebeskrivelse, istedet skal angives reference til den  

 vedlagte Papirladeliste (PLL).
 Ved forsendelse af både T 1 og T 2 varer (blandet forsendelse), skal  

 der udstedes separate Papirladelister for hver status (T1/T2).  

 Ladelisterne skal nummereres fortløbende af den hovedforpligtede, og  

 nummerne angives i feltet med henvisning til den enkelte status.
 Reference til Papirladelisterne (PLL) kan for eksempel angives som  

 følger:
 Hvis den hovedforpligtede anvender Varepostliste for blandede  

 forsendelser, skal T1 og T2 varerne specificeres på adskilte vareposter på  

 Varepostlisten.
 Denne rubrik skal også indeholde de oplysninger, der er nødvendige af  

 hensyn til eventuelle særlige forskrifter (punktafgifter). Dette kan f.  

 eks. ske ved angivelse af punktafgiftskoden, se  toldvejledningens  

 bilag 123.
Særlige påtegninger Her anføres eventuelle særlige påtegninger, som knytter sig til den  

 enkelte varepost, og som måtte være fastsat i EU's landbrugsordninger,  

 f.eks. fritagelse for monetære udligningsbeløb, eller at udførsel fra EU  

 er underkastet særlige restriktioner.
Rubrik 31: Kolli - mærke og nummer Her anføres kollienes mærker og numre.
 Hvis emballagekoden indikerer "bulk" (VQ, VG, VL, VY, VR eller VO)  

 eller uemballeret (NE), er det valgfrit at benytte dette felt.
Rubrik 31: Kolli - art (emballagekode) Her angives den emballagekode varerne er pakket eller emballeret i.  

 Koderne fremgår af toldvejledningens bilag 158.
Rubrik 31: Kolli - antal Her angives antal kolli som vareposten omfatter.
 Hvis emballagekoden indikerer "bulk" (VQ, VG, VL, VY, VR eller VO)  

 eller uemballeret (NE), kan dette felt ikke benyttes.
 Rubrik 31: Antal stk.
 Hvis der er angivet emballagekoden (NE) for uemballerede varer, skal  

 dette felt udfyldes.
Rubrik 31: Container nr Anvendes der containere, skal disses identifikationsmærker ligeledes  

 angives.
Rubrik 31: Følsomme varer - kode Her angives kode for følsomme varer.
Koden benyttes som et tillæg til  

 den 6-cifrede varekode (HS), se toldvejledningens bilag 150.
Rubrik 31: Følsomme varer - mængde Her angives mængden af følsomme varer, se toldvejledningens bilag  

 150.
Rubrik 32: Varepost Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
Rubrik 33: Varekode Første underrubrik til venstre: Udfyldes i overensstemmelse med EU s  

 varenomenklatur, såfremt det kræves ifølge fællesskabsreglerne.
 Rubrikken skal udfyldes, når:
Rubrik 35: Bruttomasse i alt Bruttovægten for alle varer som angivelsen vedrører angives i hele  

 kilogram.
Rubrik 35: Bruttomasse Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Hvis der  

 anvendes papirladelister (PLL), skal der kun angives bruttomasse i alt i  

 rubrik 35.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks. containere.
Rubrik 38: Nettomasse Nettovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Ved  

 nettovægt forstås varernes vægt uden enhver form for emballage.
Denne  

 oplysning anføres kun, såfremt det kræves efter  

 fællesskabsforskrifterne.
Rubrik 40: Forudgående dokuments reference Her henvises der til den foregående toldmæssige anvendelse eller  

 bestemmelse eller de tilsvarende tolddokumenter.
Rubrik 44: Vedlagte dokumenter - dokumentets art Angiv kode for det eller de dokumenter der vedlægges  

 forsendelsesledsagedokumentet, f.eks. udførselsangivelse - kode 830.  

 Koderne fremgår af toldvejledningens bilag 159.
Rubrik 44: Dokumentreference Angiv nummer eller anden reference på dokumentet.
Der kan angives flere  

 dokumentreferencer på hver varepost.
Rubrik 44: Yderligere oplysninger Her kan angives eventuelle yderligere oplysninger.
Rubrik 50: Hovedforpligtede Det er obligatorisk at angive den erhvervsdrivendes  

 identifikationsnummer, kaldet TIN-nr, når den hovedforpligtede optræder  

 som godkendt afsender.
Hvis angivelsen udfyldes manuelt skal der angives den hovedforpligtedes  

 navn eller firmanavn og fuldstændig adresse.
I givet fald anføres navn  

 eller firmanavn for den bemyndigede repræsentant, der underskriver på den  

 hovedforpligtedes vegne.
Vedkommendes håndskrevne underskrift skal være anført på det eksemplar,  

 der skal forblive på afgangstoldstedet.
Når det drejer sig om en juridisk  

 person, skal underskriveren efter underskriften anføre navn og funktion.
Rubrik 51: Planlagte grænseovergangssteder og lande Her angives det planlagte indgangstoldsted i hvert EFTA/Visegrad-land,  

 gennem hvis område varerne forventes transporteret, samt det  

 indgangstoldsted, ved hvilket varerne genindføres til EU s toldområde  

 efter at være transporteret gennem et EFTA/Visegrad-lands område, eller,  

 såfremt transporten foregår gennem et andet område end EU og et  

 EFTA/Visegrad-land, det udgangstoldsted, hvor transporten forlader EU, og  

 det indgangstoldsted, hvor den igen ankommer til EU.
 Grænseovergangstoldstedernes referencenummer er anført i listen over  

 kompetente toldsteder i forbindelse med fællesskabsforsendelse/fælles  

 forsendelse, se afsnit  

 B.1.1.3 .  

 F.eks har ekspeditionsstedet Nordre Toldbod, referencenummer DK000467.
Rubrik 52: Sikkerhedsstillelsestype Her anføres i overensstemmelse med nedenstående oversigt EU-kode Sikkerhedsstillelsens art Kode 0 - Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 380, stk.3).
1 - Samlet kaution 2 - Enkelt kaution ved kautionist 3 - Enkelt kaution i rede penge (kontant depositum) 4 - Enkelt kaution ved sikkerhedsdokumenter 6 - Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 95 i forordning (EØF)  

 nr. 2913/92) 8 - I tilfælde af fritagelse for sikkerhedsstillelse for visse  

 offentlige organer 9 - I tilfælde af enkelt kaution efter bilag 47a til GB, punkt 3 Ved anvendelse af forenklet procedure, Godkendt afsender, kan der alene  

 anvendes kode 0 eller 1.
Rubrik 52: Referencenummer for sikkerhedsstillelse Her angives referencenummeret på den anvendte sikkerhedsstillelse, hvis  

 type er angivet som "0", "1", "4" eller "9". Som referencenummer angives  

 sikkerhedsdokumentets nummer eller kautionsattestens nummer.
 Der kan angives flere referencenumre, hvis forsendelsen er omfattet af  

 flere sikkerhedsstillelsesdokumenter.
Rubrik 52: Sikkerhedsstillelse- begrænsninger uden for EU Her angives med kode det/de lande uden for EU, hvor  

 sikkerhedsstillelsen ikke er gyldig.
CH - Schweiz IS - Island NO - Norge CZ - Tjekkiet HU - Ungarn PL - Polen SK - Slovakiet AN - Andorra SM - San Marino Rubrik 53: Bestemmelsessted og land Her angives det toldsted, hvor varerne skal frembydes med henblik på  

 afslutning af fællesskabsforsendelsen/fælles forsendelsen, jf rubrik 51.  

 Det bemærkes, at toldstedet skal være kompetent i overensstemmelse med  

 listen over kompetente toldsteder som Europa-Kommissionen har udarbejdet,  

 se afsnit  

 B.1.1.3 .
 Toldstedet skal angives med bestemmelsestoldstedets referencenummer.  

 F.eks har ekspeditionsstedet Padborg, referencenummer DK009264.
Rubrik 53: Godkendt modtager Her kan der angives den erhvervsdrivendes identifikationsnummer  

 (TIN) Rubrik C: Afgangstoldsted Her angives afgangstoldstedets referencenummer i henhold til  

 Fortegnelse over kompetente toldsteder, se afsnit  

 B.1.1.3 .
Rubrik D: Tidsfrist Rubrikken er forbeholdt toldmyndighederne.
Hvis den hovedforpligtede optræder som Godkendt afsender, skal der  

 angives den forventede tidsfrist for frembydelse for  

 bestemmelsestoldstedet.
Fristen kan kun i særlige tilfælde overskride 8  

 dage.
Rubrik D: Antal forseglinger Rubrikken er forbeholdt toldmyndighederne.
 Hvis den hovedforpligtede optræder som Godkendt afsender, skal der  

 angives det totale antal forseglinger (toldplomber).
Rubrik D: Forseglingsmærke Rubrikken er forbeholdt toldmyndighederne.
 Hvis den hovedforpligtede optræder som Godkendt afsender, skal der  

 angives den/de koder der fremgår af toldplomben eller "fritaget" hvis  

 dette er aftalt med afgangstoldstedet.
Formaliteter under transporten I tidsrummet fra varerne har forladt afgangstoldstedet, til de ankommer  

 til bestemmelsestoldstedet, kan det forekomme, at der skal foretages visse  

 påtegninger af de eksemplarer af Forsendelse - Ledsagedokumentet, der  

 ledsager varerne, f.eks. om omladning, uheld mv.
 Disse påtegninger vedrører transporten og skal anføres på dokumenterne  

 af transportøren, som er den ansvarlige for det transportmiddel, varerne  

 er direkte indladet på, efterhånden som transporten skrider frem.
Påtegninger kan foretages med læselig håndskrift.
I så fald foretages  

 de med blæk og store blokbogstaver.
 Påtegninger foretages på eksemplar nr.A og B, hvis denne medfølger, og  

 vedrører følgende tilfælde:
Rubrik 55: Omladninger De tre første linjer af rubrikken udfyldes af transportøren, såfremt  

 der under den pågældende transport foretages en omladning af varerne fra  

 et transportmiddel til et andet eller fra en container til en anden.
 Transportøren må ikke foretage omladning, før han har fået tilladelse  

 hertil af toldmyndighederne i det land, hvor omladningen skal finde sted.  

 Oplysningerne skal attesteres af toldmyndighederne i rubrik "F".
 Hvis disse finder, at forsendelsen kan forsætte på normal vis, påtegner  

 de efter i påkommende tilfælde at have truffet de fornødne  

 foranstaltninger forsendelsesangivelsens eksemplar A og eventuelt B.
Rubrik 56: Andre hændelser under transporten Rubrikken udfyldes i overensstemmelse med de forpligtelser, der gælder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse.
B.1.2.4 Forsendelsesangivelsen -  

 Nødprocedure Reglerne i dette afsnit skal anvendes, hvis der efter aftale med  

 afgangstoldstedet skiftes til  

 nødprocedure ,  

 f.eks. ved  

 systemnedbrud af længere varighed .
 Forsendelsesangivelsen skal omfatte følgende tre eksemplarer af  

 enhedsdokumentet:
 Ved forsendelser, der skal transitere Schweiz, Polen, Ungarn, Tjekkiet  

 eller Slovakiet, skal der desuden medgives et ekstra eksemplar 4 til hvert  

 lands statistikmyndighed.
Endvidere skal der i tilfælde, hvor varerne er undergivet kontrol med  

 hensyn til anvendelse eller bestemmelse, f.eks. landbrugsvarer, der  

 udføres til ikke-EU-lande mod eksportrestitution, afgives et  

 kontroleksemplar T-5 med kopi eller kopier til brug ved kontrollen med  

 varernes anvendelse eller bestemmelse.
Originaleksemplaret skal ledsage  

 varerne til det tidspunkt, hvor kontrollen ophører.
 I én forsendelsesangivelse må kun opføres varer, der er bestemt til  

 indladning i et enkelt transportmiddel med henblik på transport fra ét  

 afgangstoldsted til ét bestemmelsestoldsted.
Den hovedforpligtede skal angive den procedure, under hvilken varerne  

 skal forsendes.
Angives proceduren ikke, anses de varer, der er omfattet  

 af angivelsen, for at være forsendt under ordningen for ekstern  

 EU-forsendelse, T 1 forsendelse.
Raderinger, udstregninger eller rettelser mellem linjerne er ikke  

 tilladt.
Skal der foretages ændringer, overstreges de forkerte  

 oplysninger, og de rigtige anføres.
Alle ændringer bekræftes af brugeren  

 og påtegnes udtrykkeligt af afgangstoldstedet.
Afgangstoldstedet kan i  

 givet fald forlange, at der indleveres en ny angivelse.
Fremgangsmåden med  

 overstregning af forkerte oplysninger er ikke beregnet på konsekvent  

 rettelse af fortrykte oplysninger.
De eksemplarer, der skal forblive på afgangstoldstedet, skal være  

 forsynet med den hovedforpligtedes underskrift i original.
Den  

 hovedforpligtedes underskrift eller i givet fald hans bemyndigede  

 repræsentants underskrift forpligter denne for samtlige elementer i  

 forsendelsesproceduren i henhold til toldkodeks.
 For så vidt angår formaliteterne ved afsendelse og modtagelse udgør  

 brugerens underskrift den forpligtigelse som er fastsat i landenes  

 gældende bestemmelser om:
 Med hensyn til formaliteterne vedrørende EU-forsendelse og ved  

 modtagelsen er det vigtigt, at hver af brugerne kontrollerer indholdet af  

 angivelsen, og foretager eventuelle rettelser, inden blanketten  

 underskrives og indgives til afgangstoldstedet.
Alle konstaterede forskelle mellem de varer, som skal angives, og de  

 oplysninger, der allerede er anført på de blanketter, der skal anvendes,  

 skal straks meddeles afgangstoldstedet.
I så fald udfærdiges angivelsen  

 eventuelt på nye formularer.
B.1.2.4.1 Udfyldning af angivelsen Rubrik 1:  

 Angivelse Første underrubrik Denne underrubrik udfyldes kun i forbindelse med fortoldning eller  

 udførsel.
Anden underrubrik Denne underrubrik udfyldes kun i forbindelse med udførsel.
Tredje underrubrik Denne underrubrik udfyldes, når formularen anvendes med henblik på  

 fællesskabsforsendelse eller som dokumentation for, at varerne har status  

 som fællesskabsvarer (T-2 L-dokument).
 Der anvendes følgende mærker:
 T 1: Varer, der forsendes under proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
 T 2: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse, se dog det under T-2 F anførte.
 T 2 F: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse til, fra eller mellem steder i Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i Rådets direktiv 77/388/EØF ikke  

 finder anvendelse.
T -: Forsendelse bestående af både T 1- og T 2-varer, der er anført på  

 supplementsformularer eller særskilte ladelister for hver type varer.
Den  

 tomme plads efter T-mærket overstreges.
 T 2 L: Som dokumentation for, at varerne har status som fællesskabs  

 varer.
 T 2 LF: Som dokumentation for, at varerne har status som  

 fællesskabsvarer ved forsendelse til eller fra en del af Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i direktiv 77/388/EØF ikke finder  

 anvendelse.
Rubrik 2: Afsender/eksportør Rubrikken er kun obligatorisk at udfylde når blanketten anvendes som  

 dokumentation for fællesskabsstatus, T2L eller T2LF.
 Her anføres afsenderens/eksportørens navn eller firmanavn og  

 fuldstændig adresse.
Rubrik 3: Formularer Her anføres løbenummeret for angivelsen i forhold til det samlede antal  

 angivelser (angivelse og supplementsangivelser). Vedrører angivelsen kun  

 en varepost anføres der intet i rubrik 3, men 1 i rubrik 5.
 Anvendes to sæt á fire eksemplarer i stedet for ét sæt á otte  

 eksemplarer, anses disse to sæt for at udgøre ét sæt.
Rubrik 4: Ladelister Her anføres med tal, hvor mange ladelister eller lignende der eventuelt  

 er vedlagt.
Rubrik 5: Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter, der angives af brugeren på  

 samtlige angivelser (eller ladelister og handelsmæssige lister), der  

 anvendes.
Vareposterne svarer til det antal rubrikker varebeskrivelse, der  

 skal udfyldes.
Rubrik 8: Modtager Der anføres modtagerens fulde navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
Kendes disse oplysninger ikke på afsendelsestidspunktet, eller  

 drejer det sig om samlegods til flere modtagere, anføres fulde navn eller  

 firmanavn og fuldstændig adresse for den person eller virksomhed, som  

 varerne skal leveres til.
 Udfyldning af rubrikken kan undlades, hvis modtageren er etableret i et  

 ikke-EU-land eller et EFTA/Visegrad-land.
Rubrik 15: Afsendelsesland Her anføres navnet på den medlemsstat, hvorfra varerne afsendes, eller  

 et EFTA/Visegrad-land ved videreforsendelse fra et af disse lande.
Rubrik 17: Bestemmelsesland Her anføres det pågældende lands navn.
Såfremt en forsendelse udføres  

 til ikke-EU-land via andre EU-lande, angives det ikke-EU-land, hvortil  

 varerne er endelig bestemt.
Rubrik 18: Transportmidlets identitet og nationalitet ved afsendelsen Transportmidlets nationalitet skal altid anføres, dog ikke ved  

 jernbanetransport.
 Nationalitet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, se toldvejledningens bilag 37. Endvidere skal  

 anføres:
 der anføres transportmidlets identitet samt registreringsnummer.
 containeres numre anføres ikke i denne rubrik, men i rubrik 31.  

 Oplysninger om det fartøj eller køretøj, som transporterer containere  

 anføres i denne rubrik.
 der anføres skibets navn.
 der anføres flyets registreringsbogstaver.
 der anføres køretøjets registreringsnummer/numre.
 der anføres jernbanevognens nummer.
 For veksellad på jernbanevogn anføres vekselladets nummer i rubrik 31,  

 idet et veksellad anses som en container.
 ved postforsendelser eller transport i faste installationer anføres  

 hverken registreringsnummer eller nationalitetsbetegnelse.
Rubrik 21: Det grænseoverskridende aktive transportmiddels nationalitet Transportmidlets nationalitet skal altid anføres.
Derimod behøver man  

 ikke at anføre identitet.
 Det præciseres, at når det drejer sig om kombineret transport, eller  

 der anvendes flere transportmidler, anføres nationalitetsbetegnelsen på  

 det, der tjener til fremdriften (f.eks. vil det være skibet, hvis det  

 drejer sig om lastvogn på søgående skib; anvendes f.eks. traktor og  

 sættevogn, er det aktive transportmiddel traktoren).
 Rubrik 25: Anvendes ikke i Danmark, dog anføres kode 40 for transport  

 af luftfragt ad landevejen (lavtgående fly).
Rubrik 31: Kolli og varebeskrivelse; mærke og nummer - container nr -  

 antal og art Her anføres kollienes mærker, numre, antal og art eller i det tilfælde,  

 hvor det drejer sig om uemballerede varer, antallet af disse varer, der er  

 omfattet af angivelsen, eller der anføres bulk; i begge tilfælde anføres  

 varernes normale handelsbetegnelse; hvad angår afsendelsesformaliteterne,  

 skal denne betegnelse indeholde de nødvendige oplysninger til  

 identifikation af varerne; skal rubrik 33 varekode udfyldes, skal denne  

 handelsbetegnelse være udtrykt tilstrækkelig klart til at muliggøre  

 tarifering af varerne.
 Denne rubrik skal også indeholde de oplysninger, der er nødvendige af  

 hensyn til eventuelle særlige forskrifter (punktafgifter). Dette kan f.  

 eks. ske ved angivelse af punktafgiftskoden, se  toldvejledningens  

 bilag 123.
 Anvendes der containere, skal disses identifikationsmærker ligeledes  

 angives.
Særlige påtegninger Her anføres eventuelle særlige påtegninger, som knytter sig til den  

 enkelte varepost, og som måtte være fastsat i EU's landbrugsordninger,  

 f.eks. fritagelse for monetære udligningsbeløb, eller at udførsel fra EU  

 er underkastet særlige restriktioner.
Rubrik 32: Varepost Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
 Vedrører angivelsen kun en enkelt varepost, udfyldes rubrikken ikke.
Rubrik 33: Varekode Første underrubrik til venstre: Udfyldes i overensstemmelse med EU's  

 varenomenklatur, såfremt det kræves ifølge fællesskabsreglerne.
 Rubrikken skal udfyldes, når:
Rubrik 35: Bruttomasse Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Vedrører  

 angivelsen flere vareposter, skal den samlede bruttovægt fordeles på de  

 enkelte vareposter.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks. containere.
 Vedrører angivelsen flere slags varer, er det tilstrækkeligt at angive  

 den samlede bruttomasse i den første rubrik 35, og de andre rubrikker 35  

 udfyldes ikke.
Rubrik 38: Nettomasse Nettovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Ved  

 nettovægt forstås varernes vægt uden enhver form for emballage.
Denne  

 oplysning anføres kun, såfremt det kræves efter  

 fællesskabsforskrifterne Rubrik 40: Summarisk angivelse/forudgående dokument Her henvises der til den foregående toldmæssige anvendelse eller  

 bestemmelse eller de tilsvarende tolddokumenter.
Hvis der skal angives  

 mere end én henvisning, skal der anføres "diverse" og de pågældende  

 henvisninger vedlægges forsendelsesangivelsen.
Rubrik 44: Supplerende oplysninger - bilag - certifikater og  

 bevillinger mv Her anføres dels de oplysninger, der er nødvendige af hensyn til  

 særlige forskrifter, der eventuelt gælder i  

 afgangs-/bestemmelsesmedlemsstaten, f.eks. varer under ordningen for aktiv  

 forædling, dels refererer til bilag, der er vedlagt til støtte for  

 angivelsen, f.eks. kontroleksemplar T 5.
Rubrik 50: Den hovedforpligtede og hans bemyndigede repræsentant, sted,  

 dato og underskrift Her angives den hovedforpligtedes navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
I givet fald anføres navn eller firmanavn for den bemyndigede  

 repræsentant, der underskriver på den hovedforpligtedes vegne.
Vedkommendes håndskrevne underskrift skal være anført på det eksemplar,  

 der skal forblive på afgangstoldstedet.
Når det drejer sig om en juridisk  

 person, skal underskriveren efter underskriften anføre navn og funktion.
Rubrik 51: Planlagte grænseovergangssteder og lande Her angives det planlagte indgangstoldsted i hvert EFTA/Visegrad-land,  

 gennem hvis område varerne forventes transporteret, samt det  

 indgangstoldsted, ved hvilket varerne genindføres til EU's toldområde  

 efter at være transporteret gennem et EFTA/Visegrad-lands område, eller,  

 såfremt transporten foregår gennem et andet område end EU og et  

 EFTA/Visegrad-land, det udgangstoldsted, hvor transporten forlader EU, og  

 det indgangstoldsted, hvor den igen ankommer til EU.  

 Grænseovergangstoldstederne er anført i listen over kompetente toldsteder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse/fælles forsendelse.
 Derefter anføres med den relevante EU-kode det pågældende land.
B eller BE:Belgien DK:Danmark D eller DE:Tyskland EL eller GR:Grækenland FI:Finland FR:Frankrig IRL eller IE:Irland IT:Italien LU:Luxembourg NL:Nederlandene GB:Det forenede Kongerige ES: Spanien PT:Portugal SE: Sverige A eller AT: Østrig CH: Schweiz IS: Island NO: Norge PL: Polen HU: Ungarn CZ: Tjekkiet SK:Slovakiet AD:Andorra SM:San Marino Rubrik 52: Sikkerhedsstillelse Her anføres i overensstemmelse med nedenstående oversigt EU-kode,  

 sikkerhedsstillelsens (kautionens) art for den pågældende forsendelse og  

 efter behov kautionsattestens nr eller den tilsvarende sikkerhedsstillelse  

 og garantitoldstedet.
 Såfremt sikkerhedsstillelse for en enkelt eller flere forsendelser ikke  

 er gyldig i alle EFTA/Visegrad-lande, indføjes i underrubrikken gælder  

 ikke ... den eller de pågældende lande i den fastsatte EU-kode.
Sikkerhedsstillelsens art Kode Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 380, stk.3). Her angives  

 nummeret på attesten for fritagelsen 0 Samlet kaution (angiv kautionsattestens nummer og garantisted) 1 Enkelt kaution ved kautionist 2 Enkelt kaution i rede penge (kontant depositum) 3 Enkelt kaution ved sikkerhedsdokumenter (angiv nummer på dokumentet) 4 Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 95 i forordning (EØF) nr.  

 2913/92) 6 I tilfælde af fritagelse for sikkerhedsstillelse for visse offentlige  

 organer 8 I tilfælde af enkelt kaution efter bilag 47a, punkt 3 (angiv  

 kautionsdokument og garantisted) 9 Rubrik 53: Bestemmelsessted og land Her anføres det toldsted, hvor varerne skal frembydes med henblik på  

 afslutning af fællesskabsforsendelsen, jf rubrik 51. Det bemærkes, at  

 toldstedet skal være kompetent i overensstemmelse med listen over  

 kompetente toldsteder som Europa-Kommissionen har udarbejdet, se afsnit  

 B.1.1.3 .
 Disse påtegninger vedrører transporten og skal anføres på dokumenterne  

 af transportøren, som er den ansvarlige for det transportmiddel, varerne  

 er direkte indladet på, efterhånden som transporten skrider frem.
Påtegninger kan foretages med læselig håndskrift.
I så fald foretages  

 de med blæk og store blokbogstaver.
 Påtegninger foretages på eksemplar nr. 4 og 5, og vedrører følgende  

 tilfælde:
Rubrik 55: Omladninger De tre første linjer af rubrikken udfyldes af transportøren, såfremt  

 der under den pågældende transport foretages en omladning af varerne fra  

 et transportmiddel til et andet eller fra en container til en anden.
 Transportøren må ikke foretage omladning, før han har fået tilladelse  

 hertil af toldmyndighederne i det land, hvor omladningen skal finde sted.
 Hvis disse finder, at forsendelsen kan forsætte på normal vis, påtegner  

 de efter i påkommende tilfælde at have truffet de fornødne  

 foranstaltninger forsendelsesangivelsens eksemplar nr. 4. og 5.
Rubrik 56: Andre hændelser under transporten Rubrikken udfyldes i overensstemmelse med de forpligtelser, der gælder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse.
For varer, der er indladet på sættevogn, anføres i denne rubrik desuden  

 registreringsnummer og nationalitetsbetegnelse på det nye trækkende  

 køretøj, når kun det trækkende køretøj udskiftes - uden der i øvrigt er  

 tale om behandling eller omladning af varerne.
De kompetente myndigheders  

 påtegning er i så fald ikke påkrævet.
B.1.2.4.2 Ladelister Ladelister, hvor bredden af de enkelte kolonner afviger fra ladelisten,  

 se toldvejledningens   

 bilag 57 ,  

 kan anvendes.
Hvis virksomheden selv udfærdiger kolonnen - Forbeholdt  

 administrationen - skal denne være mindst 30 mm.
 I feltet øverst til højre i ladelisten angives efter bogstavet T  

 skrevet med blokbogstaver eller skrevet på maskine:
 En ladeliste må kun omfatte varer med samme toldmæssige status.
 Ladelisterne skal udfærdiges i samme antal eksemplarer og anvendes  

 efter samme regler som forsendelsesangivelsen.
 Vedlægges der flere ladelister, skal disse være fortløbende nummereret,  

 og antallet skal anføres i forsendelsesangivelsens rubrik 4.
B.1.2.4.3 Supplementsformularer Supplementsformularer  bør kun anvendes,  

 såfremt en angivelse vedrører flere vareposter.
De skal fremlægges sammen  

 med en hovedangivelse.
 Supplementsformularer anvendes på tilsvarende måde som  

 hovedangivelsen.
 Anvendes der supplementsformularer overstreges de ikke anvendte  

 rubrikker - varebeskrivelse -  for at hindre, at de anvendes  

 senere.
B.1.3 Standardproceduren I EU's forsendelsesordning skelnes der klart mellem en  

 standardprocedure  og anvendelse af  

 forenklede ordninger .
Der er en standardprocedure, hvorefter den hovedforpligtede skal stille  

 fuld sikkerhed for told og afgifter af enhver forsendelse, samt opfylde  

 alle generelle krav under forsendelsesproceduren.
De nærmere regler herfor  

 er beskrevet i afsnit  

 B.1.3.1 .
De forenklede procedurer er tilfælde hvor den hovedforpligtede, efter  

 forudgående tilladelse, kan opnå en række lettelser i forhold til  

 standardproceduren.
Det kan være adgang til samlet kaution, godkendt  

 afsender, godkendt modtager mv., se afsnittet om forenklinger,  

 B.1.4 .
B.1.3.1 Standardproceduren for ekstern  

 EU-forsendelse - T-1 I forbindelse med udførsel af EU-varer mod  

 eksportrestitution  til eller via et EFTA/Visegrad-land  

 anvendes følgende fortolkning:
Ønsker brugeren (f.eks. eksportøren eller transportøren) at opnå en let  

 grænsepassage til et EFTA/Visegrad-land, anvendes forsendelsesproceduren i  

 henhold til artikel 340c. stk. 3, i GB til Toldkodeks, her Konventionen om  

 fælles forsendelse.
Det kan være i forbindelse med en transport fra  

 Danmark til Budapest, altså til et indenlandsk toldsted i et  

 EFTA/Visegrad-land.
Der skal i så fald påbegyndes  

 en T1-forsendelse.
Ønsker brugeren ikke at opnå den lette grænsepassage, men i stedet  

 fortolder på grænsen (i EFTA/Visegrad-landet) eller anvender en national  

 forsendelsesprocedure, anvendes forsendelsesproceduren ikke.
Varerne  

 ledsages alene af en udførselsangivelse, (landbrug),  

 og kontroleksemplar T 5, ligesom ved udførsel fra Danmark til  

 tredjeland via en anden EU-havn, f. eks.
Rotterdam.
 Det er samme forhold for anvendelse af forsendelsesproceduren for de i  

 artikel 340c, stk. 3, øvrige nævnte  

 situationer.
B.1.3.1.1 Afgangstoldsted og  

 transportmidler Indeholder blanketten ikke tilstrækkelige rubrikker til specifikation  

 af varerne fortsættes på bis-blanketter.
Det pågældende  

 transportdokument  f.eks.  

 fragtbrev eller konnossement skal forevises i forbindelse med indgivelse  

 af forsendelsesangivelse.
Transportdokumentet skal til enhver tid på  

 forlangende forelægges for toldmyndighederne under transporten.
 Når udførselsangivelse kræves afgivet skal denne indleveres samtidigt  

 med forsendelsesangivelsen.
I forsendelsesangivelsen må kun opføres varer, der er bestemt til  

 indladning i et og samme transportmiddel, og som skal transporteres fra  

 samme afgangstoldsted til samme bestemmelsestoldsted.
Følgende  

 transportmidler anses som et og samme transportmiddel:
 Et og samme transportmiddel kan benyttes til indladning af varer ved  

 flere afgangssteder og til losning ved flere bestemmelsessteder.
 Varer, der henføres under EUs forsendelsesprocedure, skal forsendes til  

 bestemmelsesstedet ad en økonomisk set berettiget rute.
For varer, der er anført på listen i toldvejledningens  

 bilag       150 , bilag 44c til GB, eller når toldmyndighederne eller  

 den  

 hovedforpligtede finder det nødvendigt, fastsætter afgangsstedet en  

 bindende transportrute , der som et minimum  

 omfatter en angivelse i rubrik 44 på forsendelsesangivelsen af de EU-,  

 EFTA-, eller Visegrad-lande, der skal passeres.
Dette skal ske under  

 hensyntagen til de oplysninger, der er afgivet af den hovedforpligtede.  

 Der er dog mulighed for fritagelse for en  

 bindende       rute , se afsnittet om forenklinger, se afsnit  

 B.1.4.5 .
Udfra de oplysninger som den hovedforpligtede har afgivet, fastsætter  

 afgangstedet en tidsfrist, inden udløbet af hvilken varerne skal være  

 frembudt for bestemmelsesstedet.
Fristen er bindende for de  

 toldmyndigheder, gennem hvis territorium forsendelsen er foregået, og kan  

 ikke ændres af disse myndigheder.
 Hvis varerne frembydes på bestemmelsesstedet efter udløbet af denne  

 frist, og skyldes den manglende overholdelse af fristen omstændigheder,  

 som bestemmelsesstedet finder behørigt godtgjort, og som fragtføreren  

 eller den hovedforpligtede ikke er ansvarlige for, anses den  

 hovedforpligtede for at have overholdt den fastsatte tidsfrist.
Til sikring af varernes identitet skal der som hovedregel ske  

 toldlukning af lastrum eller kolliplombering.
For så vidt angår  

 landevejstransporter vil det medføre væsentlige tidsmæssige besparelser,  

 hvis der benyttes toldgodkendte køretøjer eller containere.
Det vil  

 altså være en fordel at anvende et TIR-godkendt køretøj eller container,  

 men det kan ikke kræves.
Hvis køretøjet eller containeren ikke er  

 TIR-godkendt må afgangstoldstedet, ved en besigtigelse forinden plombering  

 sikre sig, at køretøjet/containeren kan anses for  

 forseglingssikker .
 Ved  

 kolliplombering  skal den, der forestår  

 forsendelsen, foretage det arbejde, der er nødvendigt af hensyn til  

 plomberingen, såsom anbringelse af toldsnøre, frembydelse af det  

 enkelte kolli  mv.  

 Anbringelse af toldplombe  skal dog  

 altid foretages af afgangstoldstedet.
Afgangsstedet kan fritage for forsegling, når varernes identifikation  

 kan sikres ved hjælp af varebeskrivelse i forsendelsesangivelsen eller i  

 de supplerende dokumenter.
Varerne anses for at kunne identificeres, når  

 beskrivelsen af dem er så detaljeret, at deres mængde og art let kan  

 konstateres.
Hvis afgangsstedet indrømmer  

 fritagelse for forsegling , skal dette i forsendelsesangivelsen  

 rubrik "D.
Kontrolleret af afgangstoldstedet" ud for underrubrikken  

 "Forseglinger"  anføre:
 Til vurdering af hvorvidt f  

 ritagelsesmuligheden  kan bringes i anvendelse, kan følgende  

 forhold tages i betragtning:
B.1.3.1.2 Sikkerhedsstillelse Sikkerhedstillelsen skal ske for hver enkelt forsendelse og skal ske  

 med afgangslandets satser, dog vedr. bilag 44c til GB varer, se   

 toldvejledningens  

 bilag       150 , er der visse  

 mindstesatser . For  

 DK's vedkommende er det de danske satser, der skal anvendes.
 Sikkerhedsstillelsesreglerne gælder også for jernbaneforsendelser, der  

 ikke foretages efter den forenklede procedure, se afsnit  

 B.1.4 .
Hvis  

 sikkerheden stilles ved kautionist ,  

 skal kautionisten opslå bopæl eller udpege en befuldmægtiget i hvert  

 EU-land, og såfremt sikkerheden skal være gældende i et eller flere  

 EFTA/Visegrad-lande, i hvert af de pågældende lande.
Enkelt kaution kan  

 dog stilles ved, at der deponeres kontant.
 Der skelnes mellem:
Sikkerhedsstillelse for en EU-forsendelse skal ske ved  

 afgangstoldstedet.
Enkelt kaution i form af  

 sikkerhedsdokumenter udstedes her i landet af Danske       Speditører .
 Den hovedforpligtede for en konkret forsendelse må ikke stille  

 sikkerhed for told og afgifter ved benyttelse af flere  

 forskellige sikkerhedsstillelses former .
B.1.3.1.2.1 Enkelt kaution i form af kontant  

 depositum Det stillede depositum udbetales, når forsendelsesproceduren er  

 afsluttet ved afgangstoldstedet, dvs. retureksemplaret er modtaget og  

 fundet i orden.
B.1.3.1.2.2 Enkelt kaution i form af en  

 selvskyldnerkaution Kautionsdokumentet skal afgives af en bank, sparekasse eller et  

 forsikringsselskab og indeholde oplysning om, hvem kautionisten har som  

 korrespondent i de øvrige EU-lande, EFTA-lande eller Visegrad-lande, som  

 berøres af transporten.
 Der skal stilles fuld sikkerhed for told og afgifter vedrørende den  

 konkrete forsendelse.
 Det er afgangstoldstedet, der fastsætter/godkender sikkerhedens  

 størrelse.
 Hvis det af kautionisten anførte maksimale sikkerhedsstillelsesbeløb  

 ikke dækker told og afgifter fuldt ud for den konkrete forsendelse, kan  

 forsendelsen ikke påbegyndes, førend der er etableret tilstrækkelig  

 sikkerhed for told og afgifter.
B.1.3.1.2.3 Enkelt kaution i form af  

 sikkerhedsdokumenter Her i landet er Danske Speditører bemyndiget til at udstede  

 sikkerhedsdokumenter.
 Sikkerhedsdokumenter er gyldige i hele EU, EFTA og i Visegrad-landene,  

 samt i San Marino og Andorra.
 Der skal til afgangsstedet afleveres sikkerhedsdokumenter i et  

 multiplum á 7.000 EURO, således at der er fuld dækning af told og  

 afgifter.
 Det bemærkes, at Danske Speditører i et internt cirkulære til sine  

 medlemmer bl.a. har fastsat, at der under ordningen med fast kaution  

 aldrig må forsendes cigaretter, cerutter, cigarillos, cigarer og røgtobak.
Sikkerhedsdokumenter udfærdiges på blanketter, se bilag 66, og på et af  

 EU's officielle sprog.
Sikkerhedsdokumenter kan antages ved ethvert  

 afgangstoldsted i EU, EFTA eller et Visegrad-land, samt Andorra og San  

 Marino.
Sikkerhedsdokumenter er kun gyldige, såfremt garantitoldstedets navn er  

 anført, og forsendelsen påbegyndes inden for den tidsfrist der er angivet  

 på sikkerhedsdokumentet.
Det skal endvidere være underskrevet af  

 kautionisten, hvorimod den hovedforpligtedes underskrift er frivillig.
Sikkerhedsdokumenter tilbageholdes af afgangstoldstedet.
Når  

 retureksemplaret er modtaget fra bestemmelsestoldstedet uden anmærkning,  

 kan dokumentet udleveres til den hovedforpligtede, hvis denne fremsætter  

 anmodning herom.
I modsat fald arkiveres dokumentet.
Forinden eventuel  

 udlevering forsynes dokumentet med oplysning om forsendelsesangivelsens  

 nummer mv. samt stempel og underskrift.
B.1.3.1.3 Hændelser undervejs Hvis toldmyndighederne i det konkrete land finder, at forsendelsen kan  

 fortsætte på normal vis, påtegner de forsendelsesangivelsen efter at have  

 truffet de nødvendige foranstaltninger.
Det kan f.eks. være at ændre den  

 bindende rute, påsætte nye plomber, ændre nummer på transportmidlet på  

 angivelsen, osv.
B.1.3.1.4 Grænseovergangssted Ved "grænseovergangssted" forstås:
 Det bemærkes, at EFTA/Visegrad-landene i denne forbindelse ikke er  

 tredjelande.
 Toldmyndighederne kan forlange aflæsning i et omfang, der muliggør  

 gennemførelse af de foreskrevne  

 kontrolforanstaltninger.
B.1.3.1.5 Bestemmelsestoldsted Bestemmelsestoldstedet registrerer angivelsen, med  

 ankomstdato og eventuel foretagen kontrol.
 Hvis den hovedforpligtede anmoder om bevis for forsendelsens  

 gennemførelse, skal bestemmelsestoldstedet påtegne en kopi  

 af angivelsen, Forsendelse-ledsagedokumentet eller eksemplar 5 hvis  

 der er anvendt nødprocedure, med følgende:
Bestemmelsestoldstedet skal på anmodning give kvittering for modtagelse  

 af angivelsen.
Som kvittering skal anvendes et ankomstbevis eller den  

 dertil indrettede del af angivelsens eksemplar 5, hvis der er anvendt  

 nødprocedure.
Ankomstbeviset skal være udfyldt af den, der anmoder om at  

 få kvittering udleveret.
Ankomstbeviset kan ikke anvendes som bevis for,  

 at proceduren er afsluttet.
 Bestemmelsestoldstedet skal straks i NCTS-systemet give meddelelse om  

 ankomst og senest 6 dage efter give meddelelse om kontrolresultatet, eller  

 senest en måned efter at angivelsen er frembudt i tilfælde af  

 nødprocedure, returnere eksemplar 5 af forsendelsesangivelsen til  

 toldmyndighederne i afgangslandet.
 Den hovedforpligtede kan uden anmeldelse ændre bestemmelsestoldsted i  

 forhold til det anførte i forsendelsesangivelsen, medmindre andet er  

 fastsat af afgangstoldstedet i henhold til artikel 355 i GB.
 For forsendelser til og fra EFTA/Visegrad-landene er der i Konventionen  

 om Fælles forsendelse skabt de samme muligheder for at ændre  

 bestemmelsestoldsted.
B.1.3.2 Standardproceduren for intern  

 EU-forsendelse - T-2 og T-2 F I forbindelse med T-2 forsendelse gennem Schweiz henstilles det, at  

 forsendelserne ikke startes ved den schweiziske grænse af hensyn til  

 ekspeditionstiden, men i stedet startes ved et afgangstoldsted beliggende  

 andetsteds på ruten.
 Under ordningen gælder de samme principper som under ekstern  

 EU-forsendelse, se afsnit  

 B.1.3.1 ,  

 som afgangstoldsted, sikkerhedsstillelse, hændelser undervejs,  

 grænseovergangssted og bestemmelsestoldsted.
B.1.3.2.1 Særlige  

 udførselsrestriktioner Varerne forsendes efter de almindelige regler afhængig af situationen,  

 dvs. ekstern eller intern fællesskabsforsendelse.
 I sådanne tilfælde skal der i forsendelsesangivelsens rubrik 44 -  

 supplerende oplysninger - anføres:
 Påtegningen skal ikke foretages, hvis det godtgøres ved det toldsted,  

 hvor udførselsformaliteterne iagttages, at der enten foreligger en  

 tilladelse til dispensation fra restriktionerne, at tolden eller  

 afgifterne er betalt, eller at varerne efter omstændighederne kan udføres  

 fra EU's område uden yderligere formaliteter.
 Påtegningen skal endvidere ikke foretages når transporten foregår med  

 fly i direkte rutefart uden mellemlanding uden for Fællesskabets  

 toldområde eller med skib i fast rutefart efter artikel 313a i GB.
Er det i den pågældende retsforskrift fastsat, at der skal stilles  

 sikkerhed, kan sikkerheden for EU-forsendelsen anses for dækkende,  

 medmindre varerne under transporten på anden måde end ad luftvejen,  

 midlertidigt forlader EU's område.
I disse tilfælde skal der stilles  

 særlig sikkerhed, se dog nedenfor.
Sikkerheden må stilles ved det afgangstoldsted, hvor  

 forsendelsesformaliteterne for varerne opfyldes.
Foreskriver den  

 pågældende bestemmelse at udførselen er betinget af betaling af en afgift  

 eller anden beskatning, kræves sikkerhedsstillelse ikke, når transporten  

 foregår som EU- forsendelse, og der allerede er stillet en anden sikkerhed  

 end et kontant depositum, eller når der med hensyn til den  

 hovedforpligtede er bevilget fritagelse for at stille sikkerhed.
 Regler om kontroleksemplar T-5 og sikkerhed gælder også for varer, der  

 forsendes mellem to steder i EU over EFTA/Visegrad-landes område samt  

 videreforsendes i et af disse lande.
 Ankommer varer, der midlertidigt har forladt EU's område, herunder også  

 ad luftvejen, ikke til EU inden den fastsatte frist, anses varerne for at  

 være udført uberettiget til et ikke-EU-land fra det land, som de er  

 forsendt fra, medmindre det godtgøres, at de er gået til grunde som følge  

 af force majeure eller ved et hændeligt uheld.
Transporteres varerne ikke efter ordningen for EU-forsendelse, men  

 f.eks. på TIR-carnet, udstedes kontroleksemplar T-5 ved det toldsted, hvor  

 afsendelsesformaliteterne opfyldes.
Nævnte påtegning anføres af brugeren i  

 rubrik 104. Toldstedet forsyner det tolddokument, hvorpå varerne  

 transporteres, med en tilsvarende påtegning.
 Når varerne:
 udfærdiges kontroleksemplar T5 i overensstemmelse med artikel 912a til  

 912g, se afsnit B.1.11. I rubrik 104 på formular T5 af dette eksemplar  

 afkrydses rubrikken "Andre (præciseres nærmere)", og der anføres den  

 ovenfor nævnte påtegning.
Forsendes varerne under en anden toldprocedure end  

 fællesskabsforsendelse udfærdiges kontroleksemplar T5 ved det toldsted,  

 ved hvilket de nødvendige formaliteter med henblik på varernes afsendelse  

 opfyldes.
Forsendes varerne uden at være henført under en toldprocedure  

 skal kontroleksemplar T5 frembydes sammen med varerne for det toldsted,  

 der er kompetent for det sted, hvor varerne forlader Fællesskabets  

 toldområde.
 Disse toldsteder fastsætter den frist, inden for hvilken varerne skal  

 frembydes for bestemmelsestoldstedet og forsyner i givet fald det  

 tolddokument, på grundlag af hvilket varerne transporteres, med den nævnte  

 påtegning.
 For så vidt angår kontroleksemplar T5 betragtes som bestemmelsessted  

 enten det bestemmelsessted under toldproceduren, eller det toldsted, der  

 er kompetent for det sted, hvor varerne genindføres på toldområdet efter  

 at være forsendt uden at være henført under en toldprocedure.
 Disse bestemmelser finder også anvendelse på varer, der forsendes  

 mellem to steder på Fællesskabets toldområde gennem et eller flere  

 EFTA/Visegrad-landes område og som i et af disse lande  

 videreforsendes.
 Hvis der i henhold til den omhandlede fællesskabsforanstaltning skal  

 stilles sikkerhed, sker dette i overensstemmelse med artikel 912b, stk. 2,  

 i GB, se afsnit B.1.11.
 Hvis varerne ikke ved ankomsten til bestemmelsesstedet straks enten  

 anerkendes som havende fællesskabsstatus eller undergives toldformaliteter  

 i forbindelse med indførsel på Fællesskabets toldområde, drager  

 bestemmelsesstedet omsorg for, at der træffes alle de for varerne gældende  

 foranstaltninger.
 Når varerne forsendes efter de ovenstående tilfælde returnerer  

 bestemmelsesstedet straks originaleksemplaret af kontroleksemplar T5 til  

 den adresse, der er anført i rubrik B "Tilbagesendes til......."på  

 formular T5 efter at have opfyldt alle formaliteter og foretaget de  

 nødvendige påtegninger.
 Genindføres varerne ikke på Fællesskabets toldområde, anses de for at  

 være uforskriftsmæssigt udført fra Fællesskabets toldområde fra den  

 medlemsstat, hvor enten den pågældende procedure er indledt eller hvor  

 kontroleksemplar T5 er udfærdiget.
B.1.4 Forenklede procedurer B.1.4.1 Tilladelser For at sikre en korrekt forvaltning af de forenklede procedurer,  

 meddeles der kun tilladelse, hvis toldmyndighederne kan overvåge og  

 kontrollere proceduren uden en uforholdsmæssig stor administration, og  

 hvis de berørte personer fører optegnelser, der gør det muligt for  

 toldmyndighederne at foretage en effektiv kontrol.
En ansøgning om tilladelse til anvendelse af en forenklet procedure,  

 skal udfærdiges skriftligt, være dateret og underskrevet.
Ansøgningen skal  

 derudover indeholde de oplysninger der er nødvendige for, at vilkårene for  

 den enkelte tilladelsestype, kan overholdes.
 I tilladelsen fastsættes betingelserne for anvendelsen af  

 forenklingerne, samt de gældende kontrol og regnskabsregler.
 Hvis toldmyndighederne har meddelt en tilladelse, skal indehaveren af  

 denne tilladelse underrette det pågældende toldcenter om alle forhold, der  

 opstår efter meddelelsen af tilladelsen, og som kan påvirke videreførelsen  

 eller indholdet af tilladelsen.
B.1.4.2 Tilladelse til samlet kaution, herunder  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse På grundlag af tilladelsen til samlet kaution udsteder garantistedet,  

 det regionale told- og skatteområde, til den hovedforpligtede et eller  

 flere attester for samlet kaution eller fritagelse for  

 sikkerhedsstillelse, i overensstemmelse med modellen i henholdsvis  

 toldvejledningens    

 bilag 65  

 eller  

 bilag       67.
 Tilladelsen er gældende i alle de områder og lande der fremgår af  

 kautionsdokumentet .
Attesten skal fremlægges for afgangsstedet ved opstart af enhver  

 forsendelse.
I forsendelsesangivelsen skal der henvises til attesten.
Gyldighedsperioden  for en attest er på højst  

 to år.
Denne periode kan af garantistedet forlænges én gang for en ny  

 periode på ikke over to år.
B.1.4.2.1 Referencebeløb Referencebeløbet fastsættes af garantistedet, i samarbejde med  

 brugeren, på basis af oplysninger vedrørende tidligere godstransport,  

 forsendelser, og et skøn over omfanget af de EU-forsendelser, der skal  

 foretages, navnlig med udgangspunkt i brugerens handels- og  

 regnskabsdokumenter.
Garantistedet er det regionale told- og skatteområde, hvorunder den  

 hovedforpligtede er registreret, Der skal tages hensyn til de højeste afgiftssatser, told, moms og  

 eventuel punktafgift, der er gældende i Danmark.
 Garantistedet foretager en årlig undersøgelse af referencebeløbet og  

 justerer i påkommende tilfælde beløbet.
Den hovedforpligtede skal sikre sig, at de beløb, som der er disponeret  

 over i forbindelse med forsendelser, for hvilke proceduren ikke er  

 afsluttet, ikke overstiger referencebeløbet.
Hvis det viser sig at  

 referencebeløbet er utilstrækkeligt til at dække den hovedforpligtedes  

 EU-forsendelser, skal den hovedforpligtede give garantistedet meddelelse  

 herom.
Det vil sige, at den hovedforpligtede skal føre en form for  

 optegnelse/regnskab, der muliggør en form for overvågning af  

 referencebeløbet.
Disse optegnelser må som minimum indeholde; B.1.4.2.2 Den samlede kaution Dette afsnit omhandler fastsættelse af samlet kaution, når der ikke er  

 tale om varer omfattet af listen i bilag 44c til GB, de såkaldte følsomme  

 varer.
 Den samlede kaution kan nedsættes:
 Garantistedet kan indrømme fritagelse for sikkerhedsstillelse, hvis den  

 hovedforpligtede kan bevise, at han opfylder de troværdighedskrav der er  

 anført ovenfor som krav for opnåelse af de 30%, samt har transporterne  

 under kontrol og befinder sig i en sund finansiel situation, der gør det  

 muligt for ham at opfylde sine forpligtelser.
 Ved anvendelse af de ovenfor fastsatte krav, skal garantistedet tage  

 hensyn til kriterierne i bilag 46b til GB, se toldvejledningens bilag  

 151.
B.1.4.2.3 Den samlede kaution for følsomme  

 varer Dette afsnit omhandler fastsættelse af samlet kaution, når der er tale  

 om, at der udover almindelige varer også, eller udelukkende, skal  

 forsendes varer omfattet af listen i bilag 44c til GB, se  

 toldvejledningens bilag 150, de såkaldte følsomme varer.
Beløbet for den samlede kaution er lig med referencebeløbet.
Dette  

 svarer til en samlet kaution på 100 %.
 Den samlede kaution kan nedsættes:
 Ved anvendelse af de ovenfor fastsatte krav, skal garantistedet tage  

 hensyn til kriterierne i bilag 46b til GB, se toldvejledningens bilag  

 151.
B.1.4.2.4 Midlertidigt forbud mod anvendelse af  

 samlet kaution med et reduceret beløb eller samlet kaution I bilag 47a til GB er der fastsat retningslinjer for de tiltag, der  

 skal ske hvis der udstedes et sådant midlertidigt forbud.
Det er kun Europa-Kommissionen der kan udstede afgørelse om et sådant  

 forbud.
De nærmere foranstaltninger i forbindelse med et eventuelt forbud,  

 vil blive meddelt af Told- og skattestyrelsen.
 Disse foranstaltninger er fastsat, såfremt der skulle opstå problemer  

 med proceduren eller svig i større  

 omfang.
B.1.4.3 Særlige ladelister Tilladelse til anvendelse af særlige ladelister kan kun meddeles, hvis  

 de:
 Som ladelister kan også tillades varebeskrivelseslister, der udfærdiges  

 med henblik på opfyldelse af afsendelses-/udførselsformaliteter, også  

 selvom listerne udfærdiges af virksomheder, hvis bogføring ikke er baseret  

 på  

 integrerede edb-systemer .
 Tilladelsen er gældende i alle de lande og området, hvor EUs  

 forsendelsesordning kan anvendes.
B.1.4.4 Særlige plomber Den hovedforpligtede skal i rubrik D "Kontrolleret af afgangstedet" i  

 forsendelsesangivelsen ud for under rubrikken "  

 Forseglinger " anføre de benyttede forseglinger art, antal og  

 mærker.
 Forsegling skal foretages senest ved varernes frigivelse ved  

 afgangsstedet.
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er udstedt og  

 skal forelægges afgangsstedet på forlangende.
B.1.4.5 Fritagelse for bindende rute Toldmyndighederne kan fritage den hovedforpligtede fra at benytte en  

 bindende transportrute, når han træffer foranstaltninger, der gør det  

 muligt for toldmyndighederne til enhver tid at fastslå, hvor forsendelsen  

 befinder sig.
 Forsendelsesangivelsen skal i rubrik 44 påføres følgende påtegning af  

 den hovedforpligtede:
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er udstedt og  

 skal forelægges afgangsstedet på forlangende.
B.1.4.6 Godkendt afsender Tilladelsen kan tilbagekaldes , når den  

 godkendte afsender ikke længere opfylder ovennævnte betingelser eller ikke  

 overholder de i tilladelsen fastsatte betingelser.
 I tilfælde, hvor  

 toldlukke er påkrævet ,  

 påsættes dette af den godkendte afsender.
 Kun TIR-godkendte transportmidler, eller transportmidler der opfylder  

 samme krav, kan toldlukkes.
 Ansøgning om tilladelse  til ordningen skal  

 indsendes til og behandles af de regionale told- og skattemyndigheder, i  

 hvis  

 forretningsområde  virksomheden er beliggende.
Tilladelsen indeholder  de nærmere regler for  

 anvendelse af ordningen.
Det vil af tilladelsen fremgå, fra hvilke  

 lokaliteter ordningen kan anvendes.
Tilladelsen giver  virksomheden mulighed for  

 selv at  

 udstede forsendelsesangivelser , uden at  

 fremlægge disse for de regionale told- og skattemyndigheder, samt til at  

 forsende varerne uden disses mellemkomst.
Samtidig kan den godkendte  

 afsender  

 afstemple evt. tilhørende       udførselsangivelser . Det betyder, at  

 den godkendte afsender kan  

 afstemple eksemplar 3 af allerede antagne  

 udførselsangivelser  og dermed afslutte  

 udførselsproceduren , da varerne er taget under forsendelse, se  

 afsnit  

 C.1.3.5 .
 Godkendte afsendere skal i en  

 særlig fortegnelse        registrere udstedte angivelser/dokumenter.  

 Fortegnelsen kan udskrives via edb , og skal som et minimum  

 indeholde de oplysninger, som er beskrevet i tilladelsen.
 Kopi af  

 fortegnelsen opbevares  i  

 virksomheden.  

 Fortegnelsen       indsendes  mindst en gang ugentligt til  

 det regionale told-  

 og skatteområde i hvis område forsendelsen er påbegyndt og  

 forudanmeldt til.
 Forinden tilladelse udstedes , skal  

 virksomheden have stillet sikkerhed i henhold til EUs forsendelsesordning  

 i form af samlet kaution eller være fritaget for sikkerhedsstillelse, se  

 afsnit  

 B.1.4.2 .
Der skal være truffet aftale om plombering.
Plomberne skal være  

 godkendt af de regionale told- og skattemyndigheder og  

 virksomhederne kan for tiden anvende følgende  

 plombetyper :
Før visse  

 forsendelser af kødvarer , bliver  

 der fra slagterivirksomheden påsat en  

 særlig       veterinærforsegling  af mærket One-seal.
Det kan f.eks. være i  

 forbindelse med udførsel mod eksportrestitution.
Denne forsegling kan ikke  

 erstatte den forsegling, der skal anvendes ved forsendelse af varer.  

 Toldforsegling  skal under alle omstændigheder  

 påsættes.
 For så vidt angår en godkendt afsenders mulighed for  

 fritagelse for forsegling  i henhold til afsnit  

 B.1.3.1.1 ,  

 skal det bemærkes, at det er afgangstoldstedet, der skal tage stilling  

 til, om  

 fritagelse for plombering kan       indrømmes .
 Forsendelsesangivelser skal i rubrik C forsynes med et  

 særligt stempel , som er godkendt af de regionale told- og  

 skattemyndigheder, se toldvejledningens   

 bilag 72 .  

 Stemplet anbringes elektronisk  og skal  

 indeholde følgende oplysninger:
 De regionale told- og skattemyndigheder kan godkende et  

 metalstempel  eller at  

 stemplet er fortrykt  på dokumenterne, i tilfælde hvor  

 stemplet ikke anbringes elektronisk .
 Tilladelser bliver ved udstedelsen tildelt et nummer, der efter  

 tilladelsens art kan bestå af et bogstav eller en bogstav-/talkombination,  

 efterfulgt af et 3-cifret nummer.
 Der kan fastsættes  

 særlige krav til tidspunkter       for anmeldelse , hvor f.eks. den godkendte  

 afsenders beliggenhed kan  

 begrunde en tidlig anmeldelse.
 Forudanmeldelsens form og tidspunkt  aftales  

 med det enkelte afgangstoldsted, i hvis område virksomheden ønsker at  

 forsende varer fra, og vil fremgå af tilladelsen.
 Tilladelsen er kun gældende  for de adresser  

 der fremgår af tilladelsen.
B.1.4.7 Godkendt modtager I  

 tilladelsen fastlægges  bl.a.:
 Den hovedforpligtede for EU-forsendelsen har opfyldt sine  

 forpligtelser, så snart Forsendelse-ledsagedokumentet fra NCTS-systemet  

 eller eksemplar 4 og 5 af forsendelsesangivelsen, er afleveret til den  

 godkendte modtager, og på betingelse af, at varerne er identificeret, er i  

 uændret stand  og afleveret inden for  

 den fastsatte frist .
 For hver forsendelse skal den godkendte modtager på transportørens  

 anmodning udstede et  

 ankomstbevis , hvori han  

 erklærer, at dokumenter og varer er overgivet i hans varetægt.
 Tilladelsen kan tilbagekaldes , når den  

 godkendte modtager ikke mere opfylder ovennævnte betingelser og  

 betingelserne i tilladelsen.
Tilladelse gives kun til virksomheder, der er tilsluttet både NCTS og  

 Toldsystemet, og der skal umiddelbart i forbindelse med varernes ankomst  

 foretages registrering af alt godset i ToldSkats system.
De nærmere krav  

 og muligheder kan fås ved henvendelse til det regionale told- og  

 skatteområde.
For  

 varer under den interne       forsendelsesprocedure , der kun har  

 transiteret       et EFTA/Visegrad-land , f.eks.
T-2 varer fra Italien via  

 Schweiz til  

 Danmark, gælder der det, at disse forsendelser kan  

 afsluttes uden registrering i Toldsystemet . Forsendelsen  

 er kun påbegyndt af hensyn til passagen af EFTA- eller  

 Visegrad-lande, og skal derfor alene registreres i  

 NCTS-systemet.
 De nærmere regler for afslutning  af  

 forsendelsesangivelser og  

 udfærdigelse af       losningsrapport  fremgår af selve tilladelsen.
 Virksomhederne hæfter som ekspeditør eller       varemodtager  for told og  

 afgifter i henhold til  

 Skatteministeriets bekendtgørelse om toldbehandling  og er i  

 øvrigt underlagt de almindelige regnskabsmæssige forpligtelser.
B.1.4.8 Den forenklede procedure for  

 varetransport med jernbane eller i store containere Som hovedforpligtet under den forenklede procedure anses:
 kan jernbanerne kun opfylde den ændrede fragtkontrakt, når der forinden  

 foreligger godkendelse fra afgangstoldstedet.
I alle andre tilfælde kan jernbaneselskaberne opfylde den ændrede  

 fragtkontrakt.
Afgangstoldstedet skal da omgående underrettes om  

 ændringen.
 I rubrikken forbeholdt toldmyndighederne anfører afgangstoldstedet på  

 CIM fragtbrevets eksemplar 1, 2 og 3  tydeligt:
 T-2 eller T-2 F mærket på  

 CIM fragtbrevet skal       bekræftes  med afgangstoldstedets stempel.
 Samtlige blade af  

 CIM fragtbrevet afleveres  

 til bruger.
 Varer, der forsendes under intern procedure fra et sted til et andet i  

 EU gennem et eller flere EFTA/Visegrad-lande, forsendes,  

 uden at CIM fragtbrevet skal fremlægges  for disse varer på  

 afgangstoldstedet og uden anvendelse af klæbesedler.
 Fritagelsen gælder ikke CIM fragtbreve for varer, hvis udførsel fra EU  

 er undergivet restriktioner eller er betinget af afgiftsbetaling.
 For de omhandlede varer bliver de regionale told- og skattemyndigheder,  

 i hvis distrikt  

 bestemmelsesstationen  er  

 beliggende,  

 bestemmelsestoldstedet .
Hvis varerne ved en mellemstation overgår til fri omsætning eller anden  

 toldprocedure, bliver det regionale told- og skatteområde, hvor denne  

 station er beliggende, bestemmelsestoldstedet.
Dette toldsted påtegner  

 blad 2 og 3 samt en yderligere kopi af blad 3 af CIM-fragtbrevet, og  

 anfører på disse blade:
 Hvis varer forsendes fra et sted til et andet i EU gennem et eller  

 flere EFTA-/Visegrad-lande, er der ingen formaliteter at iagttage ved  

 bestemmelsestoldstedet.
 Når  

 EU-varer forsendes med jernbane fra  et  

 sted til et andet inden for EU gennem et ikke-EU-land, som ikke er et  

 EFTA-/Visegrad-land, anvendes proceduren for intern EU-forsendelse.
 Hvis en  

 forsendelse påbegyndes inden for       EU-/EFTA-/Visegrad-området  og skal  

 sluttes uden for dette, bliver  

 bestemmelsestoldstedet de regionale told- og skattemyndigheder, i hvis  

 distrikt den  

 grænsestation  er beliggende, over  

 hvilken en forsendelse forlader området.
 Ved bestemmelsestoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Ved afgangstoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Ved afgangs- og bestemmelsestoldstederne er der ingen formaliteter at  

 iagttage.
B.1.4.8.1 Regler om forsendelse i store  

 containere Overleveringsbeviserne skal være udformet, så de kan anvendes som  

 forsendelsesangivelse, også kaldet  

 TR       overleveringsbevis .
 Transportvirksomheden, som kaldes  

 Intercontainer , er et selskab jernbanerne har oprettet i  

 fællesskab, og hvor de er parthavere.
 Formålet er gennemførelse af vareforsendelser i store containere  

 ledsaget af TR overleveringsbeviser.
 Store containere er transportenheder , som  

 er:
 Et TR overleveringsbevis er en  

 fragtkontrakt       mellem transportvirksomheden og afsender . Det er  

 forsynet med et  

 serienummer i øverste højre hjørne - 8 cifre efter TR.
 Beviset består af følgende blade:
En  

 specifikation over store containere  er et  

 dokument vedlagt et TR overleveringsbevis, som dækker forsendelsen af  

 flere store containere fra samme afsendelsesstation til samme  

 bestemmelsesstation.
Toldformaliteterne skal opfyldes ved begge  

 stationer.
Antallet af specifikationer anføres i rubrikken bestemt hertil på TR  

 overleveringsbeviset.
Endvidere anføres TR overleveringsbevisets  

 serienummer på hver specifikation.
 Jernbaneselskabet i det EU-land, gennem hvis område en vareforsendelse  

 på TR overleveringsbevis kommer ind i EU, bliver hovedforpligtet for de  

 vareforsendelser, der modtages af transportvirksomheden i et  

 ikke-EU-land.
 Hvis toldformaliteter gennemføres under en forsendelse, der ikke sendes  

 med jernbane til afgangsstationen eller fra bestemmelsesstationen, kan TR  

 overleveringsbeviset kun vedrøre en stor container.
 Transportvirksomheden skal sørge for, at forsendelser der udføres som  

 EU-forsendelse, bliver mærket med klæbeseddel, se toldvejledningens  

 bilag 73,  på TR overleveringsbevis og på den eller  

 de store containere.
kan transportvirksomheden kun opfylde den ændrede fragtkontrakt med  

 forudgående godkendelse fra afgangstoldstedet.
I alle andre tilfælde kan  

 transportvirksomheden opfylde den ændrede fragtkontrakt.
 Transportvirksomheden underretter omgående afgangstoldstedet om  

 ændringer.
 I rubrikken for toldmyndigheden i TR-overleveringsbevisets eksemplar 1,  

 2, 3A og 3B anfører afgangstoldstedet på tydelig måde:
 T-2 eller T-2 F mærket på TR-overleveringsbeviset skal bekræftes med  

 afgangstoldstedets stempel.
 Når et TR overleveringsbevis vedrører en container, hvori der både  

 forsendes T-1, T-2 og/eller T-2 F varer, anfører afgangstoldstedet i  

 toldmyndighedens rubrik på eksemplar 1, 2, 3A og 3B særskilte henvisninger  

 til containeren, alt efter om det er T-1, T-2 og/eller T-2 F varer de  

 indeholder.
 Når der i de nævnte tilfælde benyttes specifikationer for store  

 containere, udfærdiges der særskilte specifikationer for hver kategori af  

 containere, og henvisning hertil anføres i toldmyndighedens rubrik på  

 TR-overleveringsbevisets eksemplar 1, 2, 3A og 3B med løbenumre på  

 specifikationerne til de store containere.
 Der anføres T-1, T-2 eller T-2 F, ud for løbenumrene på  

 specifikationerne alt efter kategorien af de containere, de vedrører.
 Samtlige eksemplarer af TR overleveringsbeviset tilbageleveres til den  

 pågældende transportvirksomhed.
 Varer, der forsendes fra et sted til et andet i EU gennem et eller  

 flere EFTA-/Visegrad-lande under proceduren for intern EU-forsendelse, kan  

 forsendes, uden at TR overleveringsbeviset fremlægges for  

 afgangstoldstedet og uden at få påsat klæbesedler.
 Fritagelsen gælder ikke varer, hvis udførsel fra EU er undergivet  

 restriktioner eller betinget af afgiftsbetaling.
 For T-1, T-2 og T-2 F varer skal TR overleveringsbeviset fremlægges for  

 det bestemmelsestoldsted, hvor varerne angives til overgang til fri  

 omsætning eller med henblik på henførsel under anden toldprocedure.
 Ved bestemmelsesstationen er der ingen formaliteter at iagttage for  

 forsendelser, der kun har transiteret et EFTA-/Visegrad-land.
 Hvis en forsendelse påbegyndes inden for EU-/EFTA-/Visegrad-området, og  

 skal sluttes uden for dette område, bliver bestemmelsestoldstedet de  

 regionale told- og skattemyndigheder, hvorfra en forsendelse forlader  

 dette område.
 Ved bestemmelsestoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Ved afgangstoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
Det regionale told- og skatte område, hvor varerne frembydes, bliver  

 bestemmelsestoldsted.
Formaliteterne ved anvendelse af TR  

 overleveringsbeviset skal opfyldes ved bestemmelsestoldstedet.
 Ved afgangs- og bestemmelsestoldstederne er der ingen formaliteter at  

 iagttage.
B.1.4.8.2 Ladelister Hvis der benyttes  

 ladelister , skal antallet  

 af ladelister anføres i rubrikken til bilag.
Dette gælder såvel CIM  

 fragtbrev som TR overleveringsbevis.
 Der skal anføres nummeret på den banevogn, som CIM fragtbrevet  

 vedrører, eller nummeret på den container, som varerne er anbragt i.
 For forsendelser, der påbegyndes i EU og omfatter både T-1 og T-2  

 varer, skal der udfærdiges særskilte ladelister.
 Angående forsendelser i store containere omfattet af TR  

 overleveringsbeviset, udfærdiges den særskilte ladeliste for hver af de  

 store containere, hvori der både er T-1 og T-2 varer.
Der henvises til løbenumre på ladelister for hver af de to  

 varekategorier i rubrikken for varebeskrivelse.
Dette gælder såvel CIM  

 fragtbrev som TR overleveringsbevis.
B.1.4.8.3 Den almindelige og de forenklede  

 procedurers anvendelsesområde Hvis proceduren for EU-forsendelse skal anvendes, udelukker  

 bestemmelserne om forenkling ikke muligheden for at benytte den  

 almindelige forsendelsesprocedure.  

 Bestemmelserne       om klæbesedler  opretholdes.
 Hvis proceduren for EU-forsendelse anvendes, skal der i CIM fragtbrevet  

 eller TR overleveringsbeviset anføres en henvisning til den anvendte  

 T-angivelse i rubrikken til angivelse af antal bilag.
 Henvisningen skal omfatte angivelsens art, udstedende regionale told-  

 og skatteområde, dato og registreringsnummer for hver angivelse.
 Hvis en forsendelse er ledsaget af et TR overleveringsbevis, er et  

 eventuelt ledsagende CIM fragtbrev anvendt i forbindelse med denne  

 forsendelse ikke omfattet af almindelige bestemmelser om forsendelse med  

 jernbane.
 I dette tilfælde skal CIM fragtbrevet i rubrikken til antal bilag  

 forsynes med tydelig henvisning til TR overleveringsbeviset med angivelse  

 af serienummer.
B.1.4.8.4 Forsendelser, der skal frembydes for  

 det regionale told- og skattemyndigheder Forsendelsen skal frembydes  for de regionale  

 told- og skattemyndigheder, hvis den indeholder følgende varer:
 EU-varer og fortoldede varer kan uden       frembydelse  for de regionale  

 told- og  

 skattemyndigheder indleveres til jernbanen, medmindre de omfattes af  

 de ovenfor omtalte regler.
B.1.4.9 Den forenklede flyprocedure Varer, der transporteres fra en lufthavn       indenfor EU  til  

 en anden lufthavn indenfor       EU , anses for at have T-2 status eller T-2  

 F status, medmindre det  

 fastslås, at de har T-1 status.
Ordningen for EU-forsendelse er obligatorisk for  

varer  

 , der transporteres ad luftvejen , når de enten  

 indlades eller omlades i en lufthavn indenfor       EU.
Det luftfartsselskab,  

 som transporterer  

 varer ledsaget af manifester , der gælder som  

 EU-forsendelsesangivelse, anses som hovedforpligtet for den pågældende  

 forsendelse.
Når det er obligatorisk at anvende forsendelsesproceduren for varer,  

 der transporteres ad luftvejen, er det tilladt at anvende de almindelige  

 procedurer for EU-forsendelser, se afsnit  

 B.1.3  

 standardproceduren Manifestets form  samt  

 afgangs- og bestemmelseslufthavne  for forsendelserne fremgår  

 af tilladelsen.   

 Luftfartsselskaberne       fremsender en bekræftet kopi af tilladelsen  til  

 toldmyndighederne i  

 hver af de berørte lufthavne.
 Hvis der forsendes varer under proceduren for ekstern -  

 T-1, og intern - T-2 F, - forsendelse, samt  T-2 for EU  

 varer sendt i henhold til  

 Konventionen om fælles       forsendelse til EFTA/Visegrad-landene ,  

 opføres disse på hvert sit  

 manifest.
Manifesterne skal være forsynet med  en af  

 luftfartsselskabet dateret og underskrevet påtegning, som viser, hvilken  

 toldmæssig status de pågældende varer har.
Manifesterne gælder i udfyldt  

 og underskrevet stand som T-1, T-2 F angivelse eller T-2 angivelse.
 Manifesterne skal endvidere indeholde følgende       oplysninger :
 og for hver enkelt forsendelse på manifestet:
 I afgangslufthavnen fremlægges manifesterne i mindst 2 eksemplarer til  

 påtegning hos toldmyndighederne, som beholder det ene eksemplar, mens det  

 andet ledsager transporten til bestemmelseslufthavnen.
Toldmyndighederne i bestemmelseslufthavnen sender hver måned en liste  

 tilbage til toldmyndighederne i hver afgangslufthavn.
Listen er en  

 fortegnelse over de manifester, der er blevet forelagt i den forgangne  

 måned fra den pågældende afgangslufthavn.
 Det er luftfartsselskaberne, der skal udarbejde listen og få denne  

 bekræftet af toldmyndighederne.
 Listen skal indeholde følgende oplysninger:
 Listen over modtagne manifester kan luftfartsselskaberne efter  

 tilladelse selv overføre til toldmyndighederne i hver afgangslufthavn.
 Toldmyndighederne kan til kontrolformål forlange  

 udleveret manifesterne vedrørende alle varer , der udlosses i  

 lufthavnen, selvom manifesterne ikke gælder som  

 EU-forsendelsesangivelser.
 Det er en betingelse, at  

 internationale       etablerede luftfartsselskaber  eller selskaber har et  

 regionalt kontor  

 i EU.
Ansøgning herom indgives til de regionale told- og skattemyndigheder.  

 Toldmyndighederne skal fremsende en sådan modtaget ansøgning til de  

 øvrige landes toldmyndigheder , hvor tilladelsen  

 ønskes at skulle være gældende.
Såfremt toldmyndigheder ikke har modtaget  

 nogen indsigelse inden 60 dage,  

 udstedes       tilladelsen .
 Tilladelsen er kun gældende i de tilladelsen nævnte lufthavne.
 Manifestet, der ved hjælp af dataoverførselssystemer er blevet  

 fremsendt fra afgangslufthavnen, skal anvendes som manifest i  

 ankomstlufthavnen.
Ud for hver post i manifestet anfører lufthavnsselskaberne den  

 relevante toldmæssige status; Det er kun nødvendigt at anvende ét manifest, uanset det er varer med  

 forskellig status.
 Forsendelsen anses for afsluttet, når det EDB-overførte manifest er  

 stillet til rådighed for toldmyndighederne i bestemmelseslufthavnen.
 Luftfartsselskaberne skal opbevare dokumentation for samtlige  

 forsendelsers T-status .
B.1.4.9.1 Administrativ ordning for luftfragt,  

 som transporteres ad landevej Der er i EU, EFTA og Visegradlandene fastsat en  

 administrativ ordning for at lette transporten af       luftfragtgods  ad  

 landevejen mellem lufthavnene i landene, hvorefter  

 luftfartsselskaberne har mulighed for at benytte  

 manifester som ladelister , som fastsat i artikel 444/445 i GB  

 og artikel 111/112 i tillæg II til Konventionen om fælles forsendelse.  

 Manifesterne skal ledsage forsendelsesangivelsen .  

 For at anvende denne  

 lempelse  gælder følgende  

 betingelser:
 Forsendelse-ledsagedokumenter, der forelægges med angivelse af  

 bestemmelsestoldsted, som ikke er en lufthavn, er ikke omfattet af denne  

 lempelse.
B.1.4.10 Varetransport med skibe, herunder den  

 forenklede procedure for søtransport I dette afsnit beskrives de nærmere regler for  

 varetransport med skibe .
B.1.4.10.1 Almindelige regler for varetransport  

 med skibe Alle  

 varer, der transporteres ad søvejen , er  

 at betragte som T-1 varer, medmindre andet er bevist.
 Som eksempel på en sådan sejlads kan nævnes:
B.1.4.10.2 Varers status som EU-varer Den førstnævnte mulighed for dokumentation af  

 fællesskabsstatus  i henhold til artikel 317a omhandler  

 anvendelse af  

 rederiets manifest som       dokumentation .
 Hvis rederier for skibe, der ikke er i fast rutefart, ønsker af  

 dokumentere varernes status som fællesskabsvarer ved anvendelse af  

 manifestet, skal dette mindst indeholde følgende oplysninger:
 Endvidere skal manifestet for hver forsendelse indeholde:
 Det af  

 rederiet udfyldte og underskrevne       manifest påtegnes  på rederiets  

 anmodning af toldmyndighederne i  

 afgangshavnen.
 Rederiet kan dog selv påtegne manifestet ,  

 hvis den samlede værdi af de i manifestet anførte varer, ikke overstiger  

 10 000 EURO, ca. 75.000 kr. eller hvis rederiet har opnået tilladelse som  

 "Godkendt afsender", se artikel 324a og 324b i GB eller for  

 elektronisk overførte manifester , se afsnit  

 B.1.4.10.3 .
B.1.4.10.3 Bevis for varers status som  

 fællesskabsvarer - Godkendt afsender - elektronisk overførte  

 manifester Det bemærkes, at der her ikke er tale om begrebet "Fast rutefart", som  

 omhandlet af afsnit  

 B.1.4.10.4 .
Anmodning om en sådan tilladelse, indeholdende de afgangs- og  

 bestemmelseshavne, hvor tilladelsen ønskes anvendt, skal indgives til de  

 regionale told- og skattemyndigheder, hvor rederiet er etableret.  

 Toldmyndighederne retter herefter henvendelse til de medlemsstater, hvor  

 tilladelse ønskes anvendt.
Toldmyndighederne kan udstede tilladelsen, hvis  

 der ikke inden 60 dage efter datoen for meddelelsen, er modtaget nogen  

 indsigelse.
Tilladelsen kan anvendes i alle de berørte lande og finder kun  

 anvendelse på  

 skibstransporter  mellem de i  

 tilladelsen nævnte havne.
 Forenklingen anvendes således:
B.1.4.10.4 Særregler for varetransport med skibe  

 - Fast rutefart Ved fast rutefart forstås rutefart, hvormed der regelmæssigt  

 transporteres varer, og hvortil de benyttede skibe udelukkende sejler  

 mellem havne i Fællesskabets toldområde og ikke kan komme fra, sejle til  

 eller anløbe steder uden for dette område eller komme fra, sejle til eller  

 anløbe frizoner i havne i Fællesskabets toldområde.
 Når et rederi har tilladelse til fast rutefart betyder det, at alle  

 varer, som skibet transporterer er, at betragte som T-2 varer medmindre  

 andet er dokumenteret f.eks. i form af en forsendelsesangivelse med status  

 T-1 eller ved påtegning på skibets manifest ved den forenklede procedure,  

 se afsnit  

 B.1.4.10.5 .  

 Rederiet har altså pligt til såfremt der transporteres T-1 varer, at disse  

 enten er ledsaget af en forsendelsesangivelse, eller der er påtegning om  

 T-1 status på skibets manifest.
 Ansøgning om fast rutefart indgives til det regionale told- og  

 skatteområde og skal indeholde oplysninger om:
 For at kunne opnå tilladelse til fast rutefart er det en betingelse, at  

 rederiet:
B.1.4.10.5 Forenklinger af forsendelsesordningen  

 - for skibe i fast rutefart Når der anvendes en forenkling af ordningen efter artikel 447 og 448,  

 skal der ikke stilles sikkerhed for told og afgifter.
 Det kan tillades rederier at anvende  

 sømanifestet  vedrørende de pågældende varer som  

 forsendelsesangivelse, kaldet forenklet fremgangsmåde - niveau 1.
 Ansøgning herom indgives til de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
 Efter at have modtaget tilladelsen fra den regionale told- og  

 skattemyndighed om tilladelse til at anvende  

 manifestet som forsendelsesdokument , fremsender rederiet en  

 bekræftet kopi af tilladelsen til toldmyndighederne i hver af de  

 pågældende havne.
 Tilladelsen gælder i alle involverede EU-lande.
 Et  

 rederi eller en rederiagent , der har fået  

 en tilladelse, kan frit anvende de almindelige  

 EU-forsendelsesprocedurer.
 Tilladelse til at anvende manifestet som EU-forsendelsesdokument gives  

 kun til rederier:
 rederiets navn og adresse, skibets identitet, lastested, lossested,  

 og for hver forsendelse, henvisning til konnossement, kolliantal, art,  

 mærke, numre, en beskrivelse af varerne ved hjælp af deres sædvanlige  

 handelsbetegnelse med de angivelser, der er nødvendige for  

 identifikationen deraf, bruttomasse i kg, og eventuelle containernumre,  

 og som kan fremlægges behørigt udfyldt og underskrevet for  

 toldmyndighederne inden skibets afgang.
 Hvis forsendelsen indeholder varer med både T-1 og T-2 F status, skal  

 disse varer opføres på hvert sit manifest.
 Rederiet skal forsyne manifesterne  med en  

 dateret og underskrevet påtegning om, at manifesterne gælder som  

 EU-forsendelsesdokumenter og vise, hvilken status varerne har.
 Rederiet, der transporterer varer  ledsaget  

 af et manifest, anses som hovedforpligtet for den pågældende  

 forsendelse.
Manifesterne fremlægges i mindst 2 eksemplarer til påtegning for  

 afgangshavnens toldmyndigheder , som herefter  

 beholder et eksemplar.
Dette gælder ikke for godkendte afsendere.
 Bestemmelseshavnens toldmyndigheder  skal  

 have fremlagt 1 eksemplar af manifestet.
 I øvrigt kan toldmyndighederne i bestemmelseshavnen altid forlange at  

 få udleveret samtlige  

 manifester og konnossementer       til kontrol  af alle varer, der udlosses i  

 havnen.
Toldmyndighederne i bestemmelseshavnen sender hver måned en liste over  

 de manifester, som har været forelagt i løbet af foregående måned, til  

 afgangshavnens toldmyndigheder.
Listen udarbejdes af rederierne.
 På listen anføres for hvert manifest følgende oplysninger:
 Tilladelse gives til rederier , der opfylder  

 reglerne i artikel 373, se afsnit  

 B.1.4 ,  

 dog således at de er etablerede i eller har et regionalt kontor inden for  

 EU-området.
 Ansøgning om den yderligere forenklede       procedure  indgives til de  

 regionale told- og skattemyndigheder.
 Når toldmyndighederne i medlemslandet, hvor rederiet er etableret eller  

 har et regionalt kontor, modtager en sådan anmodning, gives der meddelelse  

 til de andre EU- lande, om de forventede afgangs- og bestemmelseshavne på  

 deres områder.
 Hvis toldmyndighederne ikke inden for 60 dage efter meddelelsernes dato  

 har modtaget nogen indsigelse, gives tilladelsen til den forenklede  

 procedure.
 Forenklingen anvendes således:
 Manifestet, skal være udformet efter en model, der mindst indeholder  

 oplysninger om:
 rederiets navn og adresse, skibets identitet, lastested, lossested,  

 og for hver forsendelse, henvisning til konnossement, kolliantal, art,  

 mærke, numre, en beskrivelse af varerne ved hjælp af deres sædvanlige  

 handelsbetegnelse med de angivelser, der er nødvendige for  

 identifikationen deraf, bruttomasse i kg, og eventuelle  

 containernumre.
 Proceduren for EU-forsendelse anses for afsluttet, når manifesterne og  

 varerne er frembudt for toldmyndighederne i bestemmelseshavnen.
 Rederiet skal give toldmyndighederme meddelelse om alle  

 overtrædelser og uregelmæssigheder .
B.1.5 Kontrol med procedurens ophør "1.  

 Proceduren for ekstern forsendelse       ophører , og brugerens pligter er  

 opfyldt, når de varer, der er  

 omfattet af proceduren, og de nødvendige dokumenter frembydes på  

 bestemmelsestoldstedet i henhold til procedurens bestemmelser.
2. Toldmyndighederne  

 afslutter proceduren for       ekstern forsendelse , når de på grundlag af en  

 sammenligning mellem de  

 oplysninger, der foreligger på afgangstoldstedet, og de oplysninger, der  

 foreligger på bestemmelsestoldstedet, kan konstatere, at proceduren er  

 ophørt på korrekt vis." B.1.5.1 Information af den hovedforpligtede og  

 alternativt bevis Det bemærkes, at for forsendelser i NCTS vil angivelsen 6 dage efter  

 sidste frist for frembydelse for bestemmelsestoldstedet, få en bemærkning  

 om at det anbefales at  

 påbegynde       rykkerproceduren . Det er intentionen gradvist at fremskynde  

 rykkerproceudren fra de 2 måneder til tidspunktet i NCTS.
 Dette bevis kan, hvis toldmyndighederne stiller sig tilfreds hermed,  

 fremlægges i form af et dokument attesteret af toldmyndighederne i  

 bestemmelsesmedlemsstaten, som muliggør en identifikation af de pågældende  

 varer, og hvoraf det fremgår, at de er blevet frembudt for  

 bestemmelsesstedet eller er afleveret til en godkendt modtager, efter  

 artikel 406.
Det pågældende bevis kan ligeledes anses for fremlagt, hvis den  

 hovedforpligtede fremlægger et tolddokument, og toldmyndighederne stiller  

 sig tilfreds hermed, vedrørende henførsel af de pågældende varer under en  

 toldmæssig anvendelse eller bestemmelse, se artikel 4, nr. 15 og 16 i  

 toldkodeks, i et tredjeland eller en genpart eller fotokopi heraf, som gør  

 det muligt at identificere de pågældende varer.
En genpart eller fotokopi  

 skal være bekræftet enten af det organ, der har påtegnet originalen, eller  

 af det berørte tredjelands myndigheder eller af myndighederne i et af  

 medlemsstaterne.
B.1.5.2 Efterforskningsproceduren Denne efterforskningsprocedure indledes straks, hvis toldmyndighederne  

 på afgangstoldstedet underrettes på et tidligere tidspunkt eller hvis de  

 har mistanke om, at proceduren ikke er ophørt i henhold til artikel 92 i  

 toldkodeks.
 Efterforskningsproceduren indledes også, hvis det senere viser sig, at  

 beviset for procedurens ophør i henhold til artikel 92 i toldkodeks, er  

 forfalsket .
 For at indlede en efterforskningsprocedure  

 sender toldmyndighederne i afgangslandet en anmodning til  

 toldmyndighederne i bestemmelseslandet sammen med alle nødvendige  

 oplysninger.
 Toldmyndighederne i bestemmelseslandet og eventuelt de  

 grænseovergangssteder, der er blevet anmodet om at  

 medvirke i forbindelse med en efterforskningsprocedure ,  

 afgiver straks deres svar, når anmodningen er blevet undersøgt.
Hvis efterforskningsproceduren gør det muligt at fastslå, at proceduren  

 kan afsluttes af afgangstoldstedet, underrettes den hovedforpligtede  

 herom.
Det samme gælder de toldmyndighederne, der ellers ville have  

 indledt en  

 inddrivelsesprocedure  i henhold til  

 artikel 217 til 232 i toldkodeks.
 Hvis efterforskningsproceduren ikke gør det muligt at fastslå, at  

 proceduren kan afsluttes af afgangstoldstedet,  

 indledes en inddrivelsesprocedure  af told og afgifter, se  

 afsnit  

 A.22  og  

 B.1.6 .
B.1.6 Toldskyld og inddrivelse Det betyder, at når en forsendelsesangivelse ikke er blevet afsluttet  

 af afgangstoldstedet og den hovedforpligtede er blevet underrettet, se  

 afsnit B.1.5.1 ,  

 og efterforskningsproceduren er indledt, se afsnit  

 B.1.5.2,  

 og stedet for overtrædelsen eller uregelmæssigheden ikke er afklaret, skal  

 afgangstoldstedet senest 10 måneder efter antagelsen af  

 forsendelsesangivelsen,  

 indlede en       inddrivelsesprocedure .
B.1.6.1 Særlige forhold Hvis de toldmyndigheder der har modtaget en sådan henvendelse fra det  

 toldsted hvor inddrivelsen af told og afgifter er påbegyndt, ikke inden 3  

 måneder, har anerkendt modtagelsen og oplyst, at de er kompetente til at  

 foretage inddrivelsen, skal det første toldsted straks genoptage den  

 inddrivelsesforanstaltning , som de havde indledt.  

 I modsat fald har det toldsted henvendelsen blev rettet til, overtaget  

 inddrivelsesforanstaltningen og det toldsted der påbegyndte inddrivelsen,  

 kan suspendere inddrivelsen.
 Det betyder, at hvis der  

 fremlægges et bevis for       at overtrædelsen  eller  

 uregelmæssigheden er       sket et andet sted  eller land, end det land hvor  

 inddrivelsen er  

 påbegyndt og det pågældende sted eller land, ikke inden 3 måneder,  

 skriftligt har erklæret sig enig i, at de overtager inddrivelsen, må det  

 sted hvor inddrivelsen var påbegyndt,  

 genoptage       inddrivelsen af afgifterne .
B.1.6.2 Forhold over for kautionisten Hvis kautionisten ikke har modtaget en af de nævnte meddelelser, er han  

 frigjort fra sine forpligtelser .
 Hvis en af de nævnte meddelelser er blevet fremsendt til kautionisten,  

 skal han underrettes om inddrivelsen af toldskylden eller om afslutningen  

 af forsendelsesproceduren.
B.1.7 Posttrafik Postforsendelser, herunder  

 postpakker , vil  

 således aldrig være ledsaget af EU-forsendelsesangivelser.
 Ved  

 postforsendelser forstås breve og       pakker , der befordres af  

 Post Danmark .
 Varer, der forsendes med post  fra et  

 postkontor beliggende i EU , anses i  

 bestemmelseslandet for at være EU-varer, det vil sige med T-2 status,  

 medmindre  

 varernes emballage  og  

 ledsagedokumenter er forsynet med en gul klæbeseddel, se toldvejledningens  

 bilag       62 .
 Ved forsendelse af T-2 varer til EFTA/Visegrad-lande må der udstedes et  

 T-2 L dokument her i landet, som  

 dokumentation for       varernes status , såfremt varerne skal  

 genindføres i EF .
 Forsendes varer med forskellig toldmæssig status i samme pakke,  

 forsynes forsendelsen med gul klæbeseddel.
 Også her kan der udstedes T-2 L dokument på de T-2 varer, der er i  

 pakken.
 T-2 L dokumentet må ikke lægges inden i pakken, men skal vedhæftes  

 adressekort mv.
 Når en  

 fællesskabsvare som postforsendelse ,  

 herunder postpakker, forsendes til eller fra en del af Fællesskabets  

 toldområde, hvor bestemmelserne i  

 direktiv       77/388/EØF  ikke finder anvendelse, se afsnit  

 B.1.3.2 ,  

 skal toldmyndighederne i  

 afsendelsesmedlemsstaten  på emballagerne og  

 ledsagedokumenterne anbringe eller lade anbringe en klæbeseddel svarende  

 til modellen i toldvejledningens  

bilag  

     139 .
B.1.7.1 Forsendelser, der skal frembydes for det  

 regionale told- og skatteområde Følgende varer, der sendes med post, skal  

 forinden indlevering til postkontoret frembydes  for de  

 regionale told- og skattemyndigheder:
 Når Post Danmark modtager  

 postforsendelser       indeholdende varer med T-1 status , skal de forsyne  

 adressekort og  

 varernes indpakning med gule klæbesedler.
B.1.7.2 Indførsel fra tredjelande Indførsel af postforsendelser  vil her i  

 landet i praksis sige  

 indførsel via Post       Danmark .
 Varer, der indføres af en af de statslige told- og skattemyndigheder  

 godkendt postvirksomhed , kan  

 viderebefordres til registrering  ved et postkontor, hvor der  

 foretages registrering overfor ToldSkat, jf. toldkodeksens artikel 91,  

 stk. 2 f, hvorefter postforsendelser kan forsendes fra et sted til et  

 andet inden for EU's toldområde  

 uden særlige       toldformaliteter .
 I Post Danmark's regi kan der således viderebefordres varer til  

 registrering ved et posthus , hvor der kan  

 foretages  

 registrering overfor ToldSkat .
 Postforsendelser, der ankommer med fly  fra  

 lande uden for EU eller med fly fra andre EU-lande forsendt efter den  

 forenklede flyforsendelsesprocedure, se afsnit  

 B.1.4.9 ,  

 oplosses og henligger i lufthavnen under  

 midlertidig opbevaring  (toldkodeksens art. 50 - 53), dvs. at  

 varerne henligger under ToldSkat's tilsyn.
 Postforsendelser kan om nødvendigt transporteres        fra lufthavnen til  

 Post Danmarks lokaler andetsteds med Post Danmarks  

 biler uden særlige toldformaliteter, jf. ovennævnte bestemmelser.
Postforsendelser, der indkommer med bil        (privat vognmand) via andre  

 EU-lande, skal være transporteret under  

 ekstern fællesskabsforsendelsesprocedure.
Når Post Danmark eller anden  

 statslig godkendt postvirksomhed  ikke selv  

 transporterer postforsendelserne  kan bestemmelsen  

 i toldkodeksens artikel 91, stk. 2 f, ikke bringes i anvendelse, og  

 postforsendelser  

 forsendt med privat vognmand        skal således ske efter bestemmelsen i  

 toldkodeksens artikel 91, stk.  

 2, a) - under proceduren for ekstern fællesskabsforsendelse.
 Tredjelandspost  

 , der indføres i plomberede containere pr. bane        til  

 dansk destination  og  

 videretransporteres til Post Danmark i Post Danmarks egne vogne kan  

 videretransporteres uden videre       toldformaliteter .
Post, der ankommer med rutebåd  og efter  

 losning videretransporteres til Post Danmark med Post Danmarks egne vogne,  

 kan transporteres uden toldformaliteter.
Hvis transporten fra ankomsthavn  

 til Post Danmark sker med privat vognmand, skal transporten ske efter  

 reglerne for ekstern fællesskabsforsendelse.
B.1.7.3 Kurerpostforsendelser  

 (ekspresforsendelser) Ved  

 ekspresforsendelser  forstås  

 breve og pakker, der befordres af       kurervirksomheder .
 Det er kendetegnende for ekspresforsendelser, at der er tale om:
I lufthavne foretages en registrering eller notering overfor ToldSkat  

 efter reglerne i afsnit  

 A.1.  

 Dette kan ske som  

 samlesendinger uden specifikation       af indhold  i  

 kurerpostsække  eller  

 brevpakker . Ved denne procedure opfyldes kravet  

 efter toldkodeksens art. 50 ff, dvs. at  

 varerne       henligger i lufthavnen  under ToldSkat's tilsyn.
Varerne kan  

 herefter  

 angives til fortoldning inden disse forlader lufthavnen, se i øvrigt  

 afsnit  

 A.1 .
 Hvis  

 varerne skal fraføres lufthavnen  uden  

 at være registreret i toldsystemet følges følgende procedure:
 Kurerfirmaerne afhenter  i en række tilfælde  

 forsendelserne i egne vogne for transportering af ekspresforsendelserne  

 til  

 kurerfirmaernes ekspeditionsfaciliteter        uden for lufthavnens  

 område.
 Transport af ekspresforsendelser  mellem  

 lufthavne og  

 kurerpostcentre  skal ifølge  

 toldkodeksens artikel 91, stk. 2 a, finde sted efter den eksterne  

 fællesskabsforsendelsesprocedure.
 Som godkendt afsender, se afsnit  

 B.1.4.6 ,  

 i lufthavne (og godkendt modtager, se  

 afsnit B.1.4.7 ,  

 på lokaliteten for kurerpostfirmaets ekspeditionscenter) kan forsendelsen  

 ske efter den forenklede forsendelsesprocedure jf.  

 Kommissionens forordning nr.2454/93 , GB art. 398 - 408:
 For at den forenklede forsendelsesprocedure skal kunne fungere  

 hensigtsmæssigt, skal  

 kurerpostfirmaerne være       godkendt som afsender  i den pågældende  

 lufthavn, respektive som  

 modtager på modtagerstedet.
 Der aftales nærmere med de regionale told- og skattemyndigheder om  

 daglig praksis for kontrol mv. i overensstemmelse med de regler der gælder  

 for godkendte modtagere, se afsnit  

 B.1.4.7.
B.1.8 Særregler for transport gennem  

 rørledninger Varer, der transporteres gennem rørledninger, betragtes som angivet til  

 proceduren for EU-forsendelse:
 I givet fald fastslås de pågældende varers  

 status som EU-varer  efter bestemmelserne i afsnittet om T-2  

 L-dokument eller andet dokument, se afsnit  

 B.1.9.
 Den  

 bruger af rørledninger , der er etableret  

 i det EU-land, over hvis område varerne kommer ind i EU, eller den bruger,  

 der er etableret i det EU-land, hvor transporten påbegyndes, betragtes som  

 den hovedforpligtede.
 Den bruger af rørledninger, der er etableret i det EU-land, over hvis  

 område varerne  

 forsendes gennem rørledninger ,  

 betragtes som transportøren.
 EU-forsendelsen betragtes som afsluttet på det tidspunkt, hvor de  

 varer, der transporteres gennem rørledninger, kommer ind i modtagerens  

 installationer eller distributionsnet  og optages i  

 dennes bogføring.
 De virksomheder, der er  

 berørt af varernes       forsendelse , skal føre regnskaber og stille deres  

 bogføring til  

 rådighed for toldmyndighederne.
B.1.9 Dokumentation af varers status af EU-varer  

 - T-2 L eller T-2 LF eller andet dokument Varers  

 status som fællesskabsvarer  kan kun  

 dokumenteres:
 I dette kapitel er nærmere redegjort for reglerne for T-2 L/T-2 LF-  

 dokumentet og påtegning på andet dokument.
 T-2 L må ikke udstedes for varer:
 Et T-2 L dokument/T-2 LF dokument kan kun tjene til at føre bevis for  

 varers status som EU-varer, når disse varer forsendes direkte fra et land  

 - EU- eller EFTA/Visegrad-land - til et andet - EU- eller  

 EFTA/Visegrad-land.
 Som  

 varer, der forsendes direkte , anses  

 varer hvis forsendelse:
Forsendelser til f.eks.
Grækenland , der  

 transiterer lande, med hvilke der ikke er aftale om anvendelse af EU's  

 forsendelsesordning, kan forsendes i henhold til  

 TIR-transportordningen.
 Disse TIR-forsendelser kan ledsages af et T-2 L dokument til  

 dokumentation af varers karakter af EU-varer.
 I T-2 L-dokumentet må der kun opføres varer, som indlades på et enkelt  

 transportmiddel for at blive forsendt fra samme afgangssted til samme  

 bestemmelsessted.
B.1.9.1 Udfyldning Vareafsenderen med flere må fremlægge blanketten i et eksemplar i  

 udfyldt stand.
Anmodning om udstedelsen skal rettes til det regionale  

 told- og skatteområde, hvorunder formaliteterne vedrørende afsendelsen af  

 varerne hører.
 Blanketten skal udfyldes med læselig holdbar skrift, såvidt muligt på  

 skrivemaskine eller edb-udskrift.
Der må hverken forekomme raderinger eller overskrivninger.
Foretages  

 der ændringer, skal det gøres ved hjælp af overstregning og tilføjelse af  

 de ønskede oplysninger.
 Enhver ændring skal bekræftes af den, der har foretaget den, og  

 påtegnes af det regionale told- og  

 skatteområde.
B.1.9.2 Anvendelse af ladelister Udstedes der et T-2 L-dokument/T-2 LF-dokument for en forsendelse, der  

 omfatter mere end en slags varer, kan oplysninger vedrørende disse varer  

 meddeles på en eller flere ladelister i stedet for at blive anført i  

 angivelsens rubrik 31 - Kolli og varebeskrivelse, 32 - Varepost nr, 35 -  

 Bruttomasse (kg), og i givet fald 33 - Varekode, 38 - Nettomasse (kg) og  

 44 - Supplerende oplysninger, vedlagte dokumenter, certifikater og  

 bevillinger.
Ved anvendelse af ladelister overstreges de pågældende  

 rubrikker i T-2 L- dokumentet/T-2 LF-dokumentet.
I den øverste rubrik i højre hjørne på ladelisten anføres T-2 L eller  

 T-2 LF.
I den nederste del anføres toldcentrets påtegning.
Kolonnen  

 - Afsendelses/-udførselsland, på ladelisten udfyldes ikke.
Når flere ladelister vedlægges ét og samme T-2 L-dokument/T-2  

 LF-dokument, skal brugeren påføre listerne løbenumre.
Antallet af lister,  

 der vedlægges, anføres i rubrik 4 - ladelister - i T-2 L-dokumentet/T-2  

 LF-dokumentet.
B.1.9.3 Udstedelse af dokumentet T-2 L-dokumentet/T-2 LF-dokumentet udfærdiges i et eksemplar.
Hvis  

 virksomheden er godkendt afsender, skal denne gemme en kopi i mindst 2  

 år.
 T-2 L-dokumentet/T-2 LF-dokumentet, og i givet fald T-2 L/T-2 LF bis,  

 påtegnes efter brugers anmodning af toldmyndighederne i afgangslandet.
 Påtegningen, der så vidt muligt skal stå i rubrik C, skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 Nummeret kan påføres enten som et stempel med afgangstoldstedets navn  

 og nummer eller manuelt, tillige med toldmyndighedens officielle  

 stempel.
 Hvis dokumentet T-2 L/T-2 LF bis anvendes skal nummeret overføres  

 hertil.
 Dokumentet og diverse ladelister eller bis-dokumentet leveres herefter  

 tilbage til vedkommende.
B.1.9.4 Efterfølgende udstedelse Et T-2 L-dokument/T-2 LF-dokument kan udstedes efter at varerne har  

 forladt afgangstoldstedet eller er afsendt her fra landet.
 Dokumentet forsynes med følgende påtegning i rød skrift:
 UDSTEDT EFTERFØLGENDE.
 Efterfølgende udstedelse kan kun ske ved det toldsted, hvor  

 udførselsformaliteterne er iagttaget.
B.1.9.5 Afvikling af dokumentet T-2 L dokumentet/T-2 LF dokument skal afleveres i forbindelse med  

 varernes ankomst til bestemmelsestoldstedet.
B.1.9.6 Anvendelse af andet dokument end T-2  

 L Der kan føres bevis for en vares status som EU-vare ved fremlæggelse af  

 en faktura eller et transportdokument.
 Virksomheden skal tydeligt påtegne faktura eller transportdokument med  

 T-2 L/T-2 LF samt sin underskrift.
 Såfremt den samlede værdi af de EU-varer, der er omfattet af  

 faktura eller transportdokument ikke overstiger 80.000 kr., fritages den  

 pågældende for at fremlægge faktura eller transportdokument til påtegning  

 hos toldmyndighederne i afgangslandet, men denne myndigheds hjemsted skal  

 påføres faktura eller transportdokument af virksomheden.
 Såfremt den samlede værdi overstiger 80.000 kr., skal påtegningen  

 foretages af toldmyndighederne.
En fejlagtigt udstedt T-1-angivelse kan aldrig erstattes af en faktura  

 eller et transportdokument.
Her skal altid udstedes et T-2 L/T-2  

 LF-dokument.
B.1.9.7 Transport på grundlag af et TIR-carnet  

 eller ATA-carnet Forsendes varer på grundlag af et TIR- eller ATA-carnet, kan afsenderen  

 som bevis for varernes status som EU-varer på tydelig måde i rubrikken -  

 varebeskrivelse - anføre T-2 L/T-2 LF mærket ledsaget af hans underskrift  

 på alle de relevante blade i carnetet inden fremlæggelsen til påtegning på  

 afgangstoldstedet.
 T-2 L/T-2 LF mærket skal på alle blade, hvor det er anført, bekræftes  

 ved afgangstoldstedets stempel ledsaget af pågældende tjenestemands  

 underskrift.
 Omfatter TIR- og ATA-carneter både EU-varer og ikke-EU-varer, skal de  

 to varekategorier angives særskilt, og T-2 L/T-2 LF - mærket skal anføres  

 således, at det klart kun vedrører EU-varerne.
B.1.9.8 Forenkling af formaliteterne Ansøgning herom indgives til det regionale told- og  

 skatteområde.
B.1.10 Proceduren for EU-behandling af landinger  

 af fisk - T-2 M dokument Vejledning i brugen af T2M formularen er optrykt i blanketsættet.
 Det fremhæves, at der er indført definitioner på 1)  

 fællesskabsfiskerfartøj og 2) fællesskabsfabriksskib.
 T2M formularen anvendes som dokumentation for at følgende produkter og  

 varer har status som fællesskabsvarer:
 og som, i givet fald, pakket i emballager med fællesskabsstatus, er  

 bestemt til at blive ført ind i EU' s toldområde på nedennævnte  

 vilkår.
 T2M formularen forelægges for de ovennævnte produkter og varer, som  

 transporteres direkte til EU's toldområde:
 Det regionale told- og skatteområde kan give afkald på de ovennævnte  

 regler, såfremt der ikke kan herske tvivl om de pågældende produkters  

 og/eller varers oprindelse, eller såfremt der anvendes den i artikel 8,  

 stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr. 2847/93 omhandlede  

 landingserklæring.
 Danske fiskere, der lander fangster i Danmark, forventes at ville  

 anvende denne landingserklæring af fiskerikontrolmæssige årsager, og skal  

 således ikke anvende T2M formularen i denne  

 situation.
B.1.10.1 T-2 M dokumentet Et hæfte med  

 T-2 M-formularer , se  

 toldvejledningens bilag 61, udstedes på anmodning fra  

 fartøjets reder  eller dennes repræsentant af de regionale  

 told- og skattemyndigheder, hvor fartøjet er hjemmehørende eller  

 registreret.
 Udstedelsen kan først ske, når fartøjets reder eller dennes  

 repræsentant har udfyldt rubrik 1, 2 og 3 på alle originaleksemplarerne og  

 kopierne af de formularer, hæftet indeholder.
 Ved udstedelsen udfylder de regionale told- og skattemyndigheder rubrik  

 B.
B.1.10.2 Afvikling af T-2 M  

 dokumentet T-2 M dokumentets originaleksemplar forelægges det toldsted, hvor de  

 omhandlede varer angives til en toldprocedure.
 Hvis varerne har været oplagt i et land eller territorium uden for EU,  

 er T-2 M dokumentet kun gyldigt i den udstrækning, det er ledsaget af en  

 attest udstedt af det pågældende lands eller territoriums toldmyndigheder.
 Det skal af denne attest fremgå:
 Hvis denne attest ikke foreligger, kan toldmyndighederne i det EU-land,  

 som fangst eller de fremstillede varer indføres i, tillade, at der  

 anvendes et andet dokument, der anerkendes som svarende hertil.
B.1.11 Regler om dokumentation, der skal  

 benyttes med henblik på anvendelse af EU-foranstaltninger, som medfører  

 kontrol med varers anvendelse og/eller bestemmelse - Kontroleksemplar  

 T-5 toldmyndighederne eller alle andre myndigheder, der skal anvende  

 bestemmelserne i dette afsnit det toldsted eller organ på lokalt niveau, der skal anvende  

 bestemmelserne i dette kapitel.
 For at kunne gennemføre en sådan kontrol er det foreskrevet, at der  

 skal benyttes et særligt eksemplar af det fælles forsendelsesdokument  

 benævnt Kontroleksemplar T-5, se toldvejledningens  

 bilag 58 .
 Formålet med at anvende Kontroleksemplar T-5 er, at man på den måde kan  

 følge bestemte varer fra de afsendes til de enten udføres af EU eller  

 overgår til anden anvendelse indenfor EU, idet der på bagsiden af  

 kontroleksemplar T-5-originalen attesteres for varernes anvendelse eller  

 bestemmelse, hvorefter dette returneres til  

 afgangsstedet.
B.1.11.1 Anvendelse af kontroleksemplar  

 T-5 Kontroleksemplar T-5 skal benyttes, når anvendelsen af en fælles  

 foranstaltning vedrørende varers indførsel eller udførsel eller varers  

 bevægelser inden for EU afhænger af, at der foreligger dokumentation for,  

 at varerne er underkastet en nærmere foreskrevet anvendelse eller  

 bestemmelse.
 Kontroleksemplar T-5 anvendes, selv om varerne ikke transporteres efter  

 ordningen for EU-forsendelse.
 I kontroleksemplaret må kun opføres varer, der indlades eller er  

 indladet på et enkelt transportmiddel for at blive transporteret fra samme  

 afgangssted til samme bestemmelsessted.
 Kontroleksemplar T-5 udfærdiges med en original og mindst en kopi.
 Bruger skal underskrive hvert dokument.
Original og kopi indgives samlet til afgangsstedet.
Her opbevares kopi  

 af T-5, mens original og eventuelle øvrige kopier ledsager varerne og  

 forevises sammen med disse på bestemmelsesstedet i medlemslandet.
 En T-5 formular kan ikke suppleres både med T-5 BIS, se  

 toldvejledningens bilag 59, og T-5 ladelister, se toldvejledningens bilag  

 60.
 De kompetente myndigheder kan give tilladelse til, at virksomheder, som  

 er etableret indenfor deres område, supplerer kontroleksemplar T-5 med én  

 eller flere T-5 bis-formularer eller T-5 ladelister, forudsat at samtlige  

 formularer kun vedrører én og samme vareforsendelse, indladet i ét og  

 samme transportmiddel til én og samme varemodtager og angivet til én og  

 samme anvendelse eller bestemmelse.
 Kontroleksemplar T-5 med bis eller ladelister skal, for så vidt angår  

 varebeskrivelse og de særlige oplysninger, indeholde alle de nødvendige  

 oplysninger i henhold til bestemmelserne vedrørende den EU-foranstaltning,  

 der medfører kontrollen.
Forsendes varer under toldkontrol under en procedure for EU-forsendelse  

 eller under enhver anden procedure for forsendelse, f.eks.
TIR, udsteder  

 afgangsstedet et kontroleksemplar T-5.
 Afgangsstedet beholder en kopi.
 Originalen ledsager varerne til det sted, hvor kontrollen af  

 anvendelsen og/eller bestemmelsen for varerne attesteres på samme vilkår,  

 som det dokument, der vedrører den anvendte forsendelsesprocedure.
 Når varerne, der er undergivet kontrol med anvendelsen og/eller særlig  

 bestemmelse, ikke er henført under en forsendelsesprocedure, udstedes  

 kontroleksemplar T-5 af de kompetente myndigheder i afsendelseslandet.  

 Disse myndigheder beholder en kopi af kontroleksemplaret.
 Er varerne ikke henført under en procedure for EU-forsendelse, skal  

 kontroleksemplar T-5 indeholde følgende angivelse:
 Fastsætter fællesskabsforskriften, som medfører kontrol, at der skal  

 stilles sikkerhed, stilles sikkerheden:
 I dette tilfælde forsynes rubrik 106 på T5-formularen med følgende  

 angivelse:
 Når fællesskabsforskriften, der medfører kontrollen, fastsætter en  

 frist for opfyldelsen af forpligtelserne i forbindelse med varernes  

 anvendelse og/eller bestemmelse, udfyldes angivelsen "Frist på ...dage" i  

 rubrik 104 på T5-formularen.
B.1.11.2 Udfyldning af kontroleksemplar  

 T-5 Blanketten skal udfyldes ved gennemskrift med læselig og holdbar  

 skrift, såvidt muligt på skrivemaskine.
Der må hverken forekomme  

 raderinger eller rettelser.
Foretages der ændringer, skal det gøres ved  

 hjælp af overstregning og i givet fald ved tilføjelse af de ønskede  

 oplysninger.
Enhver ændring skal bekræftes af den, der har foretaget den  

 og attesteres af de kompetente myndigheder.
B.1.11.2.1 Særligt for T-5 ladelister Der må kun anvendes forsiden på ladelister.
Ud for hver varepost  

 angives et løbenummer.
 Umiddelbart under den sidste varepost trækkes en vandret streg, og den  

 uudnyttede plads overstreges for at umuliggøre tilføjelser.
 Det samlede antal kolli og deres samlede brutto- og nettomasse anføres  

 i nederste kolonner.
 Rubrikkerne 31, 33, 35, 38, 100, 103 og 105 overstreges i det  

 kontroleksemplar T-5, som anvendes.
 Dette dokument kan ikke suppleres med T-5 bis-formularer.
 Antallet af ladelister anføres i rubrik 4 på kontroleksemplar T-5.  

 Registreringsnummeret anføres på hver ladeliste.
B.1.11.3 Afvikling af kontroleksemplar  

 T-5 Kontroleksemplarets originaleksemplar ledsager varerne på samme  

 betingelser, som gælder for forsendelsesangivelsen.
 Transporteres varerne efter TIR-ordningen, behandles kontroleksemplaret  

 efter samme retningslinjer som ved EU-forsendelse.
Det kompetente kontor i bestemmelseslandet kontrollerer den foreskrevne  

 anvendelse eller bestemmelse, hvorefter kontroleksemplaret tilbagesendes  

 til afgangsstedet med fornøden attest.
Ved forsendelser bestemt til  

 forbliven i eller udførsel via EFTA/Visegrad-landene forsynes  

 kontroleksemplaret af udpassagestedet fra EU med attest om den foreskrevne  

 bestemmelse.
 Ved eventuel registrering i toldsystemet af varer, som er ledsaget af  

 et kontroleksemplar, skal ekspeditøren i enhedsdokumentet  

 (fortoldningsangivelsen) angive - T-5 nr.
 Ved udførsel til et ikke-EU-land af varer registreret i toldsystemet,  

 som ved indførslen har været ledsaget af et kontroleksemplar udstedt i et  

 andet EU-land, skal kontroleksemplaret i den blanke rubrik under -  

 Forbeholdt afgangsmedlemslandet -, forsynes med attest i overensstemmelse  

 med reglerne for omladning, der gælder for forsendelsesangivelsen.
 De kompetente myndigheder i bestemmelseslandet kan beslutte, at varerne  

 leveres direkte til modtager på de betingelser, det kompetente  

 bestemmelsessted fastsætter, og således at bestemmelsesstedet kan foretage  

 kontrol ved eller efter varernes ankomst.
B.1.11.3.1 Særlige regler for kontrol ved  

 udpassagen Hvis fællesskabsforskriften medfører kontrol ved varernes udpassage fra  

 Fællesskabets toldområde, og varerne forlader toldområdet:
B.1.11.4 Udstedelse af ankomstbevis De kompetente myndigheder skal på anmodning give  

 kvittering for modtagelse af kontroleksemplaret . Som  

 kvittering skal anvendes en særlig blanket -  

 Ankomstbevis  -, der skal være udfyldt af den, der anmoder om  

 at få kvitteringen udleveret.
B.1.11.5 Opdeling af forsendelsen Medmindre andet er bestemt i  

 fællesskabsforskriften , der medfører kontrol med varernes  

 anvendelse og/eller bestemmelse, kan kontroleksemplar T5 og den  

 forsendelse, som det ledsager, opdeles inden afslutningen af den  

 procedure, for hvilket dette eksemplar er udstedt.
Forsendelser, der er  

 blevet opdelt, kan opdeles yderligere.
 Det sted, hvor opdelingen finder sted, udsteder en udskrift af  

 kontroleksemplar T5 for hvert parti af den opdelte forsendelse.
Hver udskrift skal bl.a. indeholde de særlige oplysninger fra rubrik  

 100, 104, 105, 106 og 107 i det oprindelige kontroleksemplar T5 og desuden  

 angive nettomasse og nettomængde for de varer udskriften omfatter.
Desuden  

 anføres følgende angivelse i rubrik 106 på formular T5 i hver  

 udskrift:
 I rubrik B "Tilbagesendes til" i formular T5 anføres samme angivelser,  

 som findes i samme rubrik i den oprindelige formular T5.
 I rubrik J "Kontrol med anvendelse og/eller bestemmelse" på den  

 oprindelige formular T5 anføres følgende angivelse:
 Det oprindelige kontroleksemplar T5 returneres omgående til adressen  

 anført i rubrik B "Tilbagesendes til" på formular T5 sammen med kopier af  

 de udstedte udskrifter.
Det sted, hvor opdelingen finder sted, beholder en kopi af det  

 oprindelige kontroleksemplar og af udskrifterne.
De originale udskrifter  

 af kontroleksemplar T5 skal ledsage delsendingene indtil  

 bestemmelsesstederne for hver opdelt sending finder anvendelse, se artikel  

 912c i GB.
 I tilfælde af en ny opdeling finder bestemmelserne som fastsat ovenfor  

 tilsvarende anvendelse.
B.1.11.6 Efterfølgende udstedelse Et kontroleksemplar  

 T-5 kan udstedes       efterfølgende , forudsat at:
 Udstedes Kontroleksemplar T-5 efterfølgende, forsynes det med følgende  

 påtegning i rød skrift:
 UDSTEDT         EFTERFØLGENDE .
 På dette kontroleksemplar T-5 skal brugeren desuden angive identiteten  

 for det transportmiddel, som varerne er blevet afsendt med, samt  

 afgangsdato og i givet fald datoen for varernes frembydelse på  

 bestemmelsesstedet.
 Et kontroleksemplar T-5, der udstedes efterfølgende, kan først påtegnes  

 af bestemmelsesstedet, når dette konstaterer, at de omhandlede varer har  

 fået den anvendelse og/eller bestemmelse, som er forudsat eller  

 foreskrevet ved den EU-foranstaltning, der er vedtaget med hensyn til  

 indførsel eller udførsel af disse varer eller til deres bevægelse inden  

 for EU.
B.1.11.7 Duplikat Duplikater af kontroleksemplar T-5 ,  

 udskrifter af kontroleksemplar T-5, T-5 bis-formular og T-5 ladelister kan  

 udstedes, hvis originaler går tabt.
 Duplikatet skal være forsynet med ordet DUPLIKAT  

angivet med store røde bogstaver samt stemplet for duplikatets  

 udstedelsessted og den kompetente persons underskrift.
 Medmindre andet er fastsat i bestemmelserne vedrørende  

 EU-foranstaltningen, kan det enkelte EU-land bestemme, at dokumentation  

 for at varerne har fået den foreskrevne anvendelse og/eller bestemmelse  

 fremlægges efter dets egne regler, når varerne ikke forlader dets  

 territorium, inden de får den foreskrevne anvendelse og/eller bestemmelse.
B.1.11.8 Godkendt afsender De kompetente myndigheder i det enkelte EU-land kan inden for rammerne  

 af deres beføjelser give enhver person, der opfylder betingelserne i  

 henhold til ordningen for godkendt afsender og som ønsker at forsende  

 varer, for hvilke der skal udstedes et kontroleksemplar T-5, tilladelse  

 til hverken at frembyde de pågældende varer eller forelægge det  

 tilsvarende kontroleksemplar T-5 for afgangsstedet.
 Tilladelsen gives kun til fysiske eller       juridiske personer :
 De kompetente myndigheder træffer passende foranstaltninger med henblik  

 på omhandlede sikkerhedsstillelse.
 I den tilladelse, der udstedes af de kompetente myndigheder, fastsættes  

 bl.a.:
 De kompetente myndigheder kan bestemme, at transportmidlet eller de  

 enkelte kolli af den godkendte afsender skal forsynes med en særlig  

 forsegling, der er godkendt af de kompetente myndigheder.
 Det fastsættes i tilladelsen, at rubrikken - Afgangssted - på forsiden  

 af kontroleksemplar T-5:
 Dette stempelaftryk kan fortrykkes på formularerne, når trykningen  

 foretages af et hertil godkendt trykkeri.
 Den godkendte afsender skal udfylde denne rubrik og desuden angive  

 varernes afsendelsesdato og give angivelsen et nummer efter reglerne i  

 tilladelsen.
 De kompetente myndigheder kan foreskrive anvendelse af formularer, der  

 med henblik på identifikation er forsynet med et særligt kendetegn.
 Senest på det tidspunkt hvor varerne afsendes, anfører den godkendte  

 afsender i givet fald den frist i henhold til fællesskabsbestemmelserne,  

 inden for hvilken varerne skal være frembudt på bestemmelsesstedet, på  

 forsiden af kontroleksemplaret i rubrik D - "Afgangsstedets kontrol".  

 Endvidere anføres henvisningerne til det udførsels- eller andet dokument,  

 der kræves af afsendelseslandet, de identifikationsforanstaltninger der er  

 truffet, samt følgende påtegning:
 Efter afsendelsen tilsender den godkendte afsender omgående en kopi af  

 kontroleksemplar T-5 til afgangsstedet sammen med ethvert dokument, på  

 grundlag af hvilket kontroleksemplar T-5 er udstedt.
 Når afgangsstedet foretager kontrol ved en forsendelses afgang,  

 attesteres dette i rubrikken - Afgangsstedets kontrol, på forsiden af  

 kontroleksemplar T-5.
 Det udfyldte kontroleksemplar T-5 med de omtalte oplysninger og  

 underskrevet af den godkendte afsender anses for at være udstedt af det  

 afgangssted, der foretager forhåndsattestering af formularen, eller hvis  

 navn er anført i aftrykket af det særlige stempel.
 Den godkendte afsender skal:
 Den godkendte afsender hæfter for alle       konsekvenser , herunder  

 finansielle konsekvenser, af  

 eventuelle fejl , udeladelser eller andre mangler i forbindelse  

 med det udfærdigede kontroleksemplar T-5 og i forbindelse med afviklingen  

 af procedurerne.
 De kompetente myndigheder kan give den godkendte afsender tilladelse  

 til at undlade at underskrive kontroleksemplar T-5, når det er forsynet  

 med aftryk af det særlige stempel og udfærdiget ved hjælp af integrerede  

 elektroniske eller  

 automatiske       databehandlingssystemer .
 Denne tilladelse gives på betingelse af, at den godkendte afsender  

 forud har afgivet en skriftlig erklæring til disse myndigheder om hæftelse  

 for betaling af alle afgifter, som ikke er blevet betalt, samt  

 tilbagebetaling, hvis der  

 uretmæssigt er opnået       finansielle fordele  som følge af enhver  

 anvendelse af et  

 kontroleksemplar T-5, som er forsynet med at  

 aftryk       af det særlige stempel .
 Denne erklæring fritager ikke den pågældende for eventuelle  

 strafferetlige foranstaltninger .
 De kontroleksemplarer T-5, der er udfærdiget i henhold til tilladelsen  

 om at undlade at underskrive kontroleksemplar T-5, skal i den rubrik, der  

 er beregnet til klarererens underskrift, indeholde følgende påtegning:
B.2.1 Transport af gods i toldsikrede køretøjer  

 eller containere B.2.1.1 Godkendelse af køretøjer eller  

 containere B.2.1.1.1 Ansøgning om godkendelse B.2.1.1.2 Gebyr B.2.1.1.3 Tekniske krav B.2.1.2 Vejkøretøj Udtrykket vejkøretøj betyder efter konventionen ikke alene ethvert  

 vejmotorkøretøj, men tillige enhver påhængsvogn eller sættevogn, der er  

 bestemt til sammenkobling med dette.
Vejkøretøjer kan  

 godkendes efter følgende fremgangsmåder:
B.2.1.2.1 Enkeltvis godkendelse B.2.1.2.2. Typegodkendelse B.2.1.3 Container B.2.1.3.1 Fælles regler for  

 containere B.2.1.3.2 Godkendelse på  

 fremstillingstidspunktet B.2.1.3.3 Godkendelse på et senere tidspunkt end  

 fremstillingstidspunktet B.2.1.4 Godkendelsesrapport B.2.1.4.1 Godkendelsesbevis Opfylder køretøjet eller containeren de tekniske betingelser for  

 godkendelse, udsteder den regionale told- og  

 skattemyndighed et  

 godkendelsesbevis  

 .
B.2.2 International garantiordning B.2.2.1 Garanterende organisationer og deres  

 ansvar Lande, der har underskrevet TIR-konventionen, har hidtil på de  

 betingelser og mod de garantier, som landene selv har foreskrevet, kunnet  

 autorisere organisationer  til enten direkte  

 eller gennem korresponderende organisationer at udstede  

 TIR-carneter , se afsnit   

 B.2.3.1 , og til at optræde som  

 garanter .   Der  

 i TIR-konventionen foreskrevet en række minimumsbetingelser og  

 garantier, som en organisation skal opfylde, for at den kan autoriseres  

 til at udstede TIR-carneter.
Disse krav er nedfældet som bilag 9, Del  

 I, til konventionen.
Bilag 9 udgør endnu et grundelement (det  

 5.) til TIR-konventionen, der ud over autorisation af en  

 garantiorganisation, foreskriver autorisation af  

 TIR-brugerne .
 Bilag 9 til TIR-konventionen lyder:
" 2. Kontrahenter, hvori organisationen er etableret, skal tilbagekalde  

 autorisationen til at udstede TIR-carneter i tilfælde af alvorlig eller  

 gentagne uoverensstemmelser med disse minimumsbetingelser og  

 krav. 3. Bemyndigelse af en organisation på de ovenfor  

 anførte vilkår skal være uden præjudice for denne organisations ansvar og  

 hæftelser i henhold til konventionen. 4.De  

 minimumsbetingelser og krav, der er nedfældet ovenfor, er uden præjudice  

 for yderligere betingelser og krav, som de kontraherende parter måtte  

 ønske at foreskrive." B.2.2.1.1 Ansvarets indtræden B.2.2.1.2 Ansvarets omfang B.2.2.2 Krav om betaling I tilfælde af uregelmæssigheder opstået i forbindelse med en  

 TIR-transport skal toldmyndighederne, hvor dette er muligt, søge at opnå  

 betaling hos carnetets indehaver .  

    Hvis det ikke er muligt, f.eks. fordi carnetets  

 indehaver er gået  

 konkurs , gøres kravet  

 gældende mod den nationale garantiorganisation.   Den  

 nationale garantiorganisation kan herefter gennem  

 IRU  anmode om refusion af det beløb, den har måttet betale,  

 fra en  

 international forsikringssammenslutning .  

   Det er overladt til hvert enkelt land at  

 fastsætte den garanti , det vil kræve.
Inden  

 for EU er det beløb, der kan kræves, med virkning fra 1. september  

 2003 fastsat til 60.000 Euro.
For forsendelser under TIR-ordningen af nærmere angivne tobaks- og  

 alkoholprodukter, blev der fra 1. september 1993 iværksat en  

 særlig garantiordning . For disse varer gælder, at  

 garantien er fastsat til maksimalt 200.000 US dollars pr.
TIR-carnet.  

 Denne ordning kræver anvendelse af et  

 særligt       TIR-carnet  se afsnit   

 B.2.3.3.4 .     

 Garantidækningen for det særlige TIR-carnet  til  

 transport af tobak-og alkoholprodukter er blevet tilbagetrukket med  

 virkning fra 30. november 1994, og carnetet udstedes ikke længere.  

   Dette indebærer, at det reelt ikke er muligt at  

 transportere  

 tobak og alkoholprodukter under       TIR-ordningen  

 .
B.2.2.3 Forsikringsdækning B.2.3 TIR-carnetet B.2.3.1 Udstedelse B.2.3.2 Gyldighedsperiode B.2.3.3 Udformning af TIR-carnet B.2.3.3.1 Omslag og blade Alle blade skal være daterede og underskrevet af carnetets indehaver  

 eller hans befuldmægtigede.   Hvis der ved forsendelse  

 af varer under ordningen kun er et afgangstoldsted og et  

 bestemmelsestoldsted, skal carnetet indeholde mindst et sæt for  

 afgangslandet, et sæt for bestemmelseslandet og et sæt for hvert land der  

 transiteres.
 De eksisterende  

 TIR-carneter består af  enten  

 4, 6, 14 eller 20 blade med tilhørende taloner og kan derfor højst finde  

 anvendelse i 2, 3, 7 eller 10  

 lande/toldområder.
B.2.3.3.2 Indleveringskontrol B2.3.3.3 Rapport B.2.3.3.4 Særligt tobak/alkohol  

 carnet Tobak/Alkohol Spiritus, likører og andre spiritusholdige drikkevarer - ex HS kode  

 22.08.
Der forhandles til stadighed med de pågældende nationale  

 garantiorganisationer om genoptagelse af garantien for de nævnte varer.  

 Oplysning om eventuel ændring i situationen kan fås ved henvendelse til de  

 regionale told- og skattemyndigheder.    Da  

 den manglende garanti for de nævnte varegrupper skaber vanskeligheder for  

 transporter ud af EUs -toldområde til kontraherende parter, hvor der  

 fortsat er garanti, vil der imidlertid med hjemmel i TIR-konventionens  

 Artikel 26, stykke 2, kunne åbnes TIR-carneter på afgangstoldsteder i  

 Danmark for transporter indeholdende sådanne varer med undtagelse af de  

 under 7 og  8 nævnte, for hvilke gælder, at der ikke er er nogen  

 garanti hverken i EU eller uden for.    Det på  

 afgangstoldstedet åbnede TIR-carnet skal i umiddelbar tilknytning til  

 åbningen lukkes igen (ikke afsluttes). Transporten vil herefter kunne  

 finde sted på EUs toldområde under en almindelig fællesskabsforsendelse  

 med sædvanlig sikkerhedsstillelse.
Ved udpassagen af EUs toldområde  

 afsluttes fællesskabsforsendelsen på sædvanlig vis.
TIR-carnetet vil  

 herefter  kunne genåbnes på indpassagetoldstedet i det tilgrænsende  

 tredieland med henblik på den videre forsendelse.
B.2.3.3.5 Sprog B.2.3.3.6 Anvendelse B.2.3.3.7 Tungt og omfangsrigt gods Såfremt vejkøretøjer eller specialkøretøjer, der eksporteres,  

 i sig selv anses for tungt eller omfangsrigt gods, transporterer  

 andet tungt eller omfangsrigt gods, således at både køretøj og gods  

 opfylder betingelserne i TIR-konventionens kapitel III (c), behøves der  

 kun ét TIR-carnet til transporten.
TIR-carnetet skal i så fald bære  

 påtegningen "tungt eller omfangsrigt gods" på TIR-carnetets omslag og alle  

 bladene, jf.
TIR-konventionens artikel 32.
Hvis sådanne køretøjer medfører normalt gods i lastrummene eller i  

 containere skal køretøjerne eller containerne være godkendt i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er angivet i TIR-konventionens  

 kapitel III (a) og lastrummene eller containerne skal  

 være toldlukkede.
Der kræves i sådanne tilfælde 2 TIR-carneter til  

 transporterne, idet normalt gods ikke kan transporteres under et carnet  

 med påskriften "tungt eller omfangsrigt gods".
 Reglerne om "tungt eller omfangsrigt gods" finder også anvendelse ved  

 transport af levende dyr såfremt disse er umiddelbart  

 identificerbare.
