Indhold Forord Forkortelser Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Told- og Skattestyrelsen udgiver hvert år en toldvejledning, som har  

 til formål at være en hjælp - en håndbog - i det praktiske arbejde med  

 administrationen af toldregler og -procedurer for told- og  

 skatteregionerne samt toldcentrene.  Toldvejledningen er  

 endvidere disponeret således, at den med fordel vil kunne tilgodese behov  

 for vejledning på toldområdet for speditører, revisorer og virksomheder  

 beskæftiget med udenrigshandel.  Toldreglerne fremgår af EF's  

 toldkodeks og gennemførelsesbestemmelserne hertil samt af Toldloven og  

 Toldbehandlingsbekendtgørelsen, Internationale konventioner og aftaler  

 Vejledningen består af et tekstbind og et bilagsbind.
I  

 bilagsbindet findes de toldblanketter - samt visse lister og oversigter -  

 som skal anvendes af Told·Skat og virksomhederne, når de forskellige  

 toldordninger benyttes.  Toldvejledningen er stort set bygget  

 op over strukturen i toldkodeksen.  
Nyt stof og  

 væsentlige ændringer i forhold til den tidligere udgave vil som  

 udgangspunkt være markeret på denne måde.
 Vejledningen er opdateret med de toldregler og -procedurer, som er  

 trådt i kraft i forbindelse med implementeringen af Told·Skats nye  

 fortoldningssystem.
 Afsnittene A.13 - A.19 er erstattet som følge af EU's modernisering af  

 toldlovgivningen (økonomiske procedurer) og endelig er afsnit B.1  

 erstattet i medfør af ikrafttrædelsen af EU's forsendelsesreform.
 Redaktionen er afsluttet pr. 1. juli 2001.
 Er der tvivl om, hvorvidt en konkret sag er dækket af toldvejledningens  

 tekst, kan spørgsmålet forelægges for toldcentret - se i øvrigt listen  

 over told- og skatteregioner samt toldcentre bagest i toldvejledningen.
Toldvejledningen findes også i elektronisk form på Told·Skats  

 hjemmeside (  

 http://www.toldskat.dk/ ). Den  

 elektroniske udgave ajourføres hvert månedsskifte, såfremt der er  

 ændringer.
Hvis der er uoverensstemmelse mellem bogudgaven og den  

 elektroniske udgave, er det derfor den elektroniske udgave af  

 toldvejledningen, der skal lægges til grund.
 Ændringer i den elektroniske udgave i forhold til papirudgaven, vil  

 fremgå af indledningen til den elektroniske udgave, samt være  

markeret i den  

 relevante tekst med trekanter  

.
Told- og Skattestyrelsen I toldvejledningen er anvendt forkortelser som følger:
TK - Toldkodeks GB - Gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeks R/FO - Rådets forordning K/FO - Kommissionens forordning ML - Momsloven TL - Toldloven BKG - Toldbehandlingsbekendtgørelsen Art. - Artikel Henvisninger til andre afsnit i Toldvejledningen sker ved henvisning  

 til det pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.  

 "D.2.2.1".
