Forkortelser Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 17. juli 2006 Borger og Erhvervsservice; Toldlov og  

 toldforvaltning Told Toldvejledningen 2006-3; Toldbehandling er opdateret med  

 redaktionel afslutning pr. 30. juni 2006.
 Kap.   

 A.6  

 er opdateret med nye regler vedr. anvendelsen af enhedsværdier for visse  

 frugter og grøntsager.
 Afsnit  

 B.1.4.6  

 er opdateret med nye segl.
 Afsnit  

 A.10.1.4.2  

 er odateret i forbindelse med AVS.
Derudover er der foretaget redaktionelle  

 ændringer 87-7552-956-4 I toldvejledningen er anvendt følgende forkortelser:
TK - Toldkodeks GB - Gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeks Rfo. - Rådets forordning Kfo. - Kommissionens forordning ML - Momsloven TL - Toldloven BKG - Toldbehandlingsbekendtgørelsen Art. - Artikel Henvisninger til andre afsnit i Toldvejledningen sker ved henvisning  

 til det pågældende afsnits punktbetegnelse, f.eks.  

 "D.2.2.1".
