EU er en  

 toldunion  og derfor er størstedelen  

 af toldlovgivningens bestemmelser fastsat i EU.
Bestemmelserne  

 er fastsat i EU-forordninger, der er direkte anvendelige i alle  

 medlemslande.
Den toldlovgivning, der er fastsat nationalt i Danmark  

 indeholder regler på områder, hvor der ikke er fastsat regler på  

 EU-plan.
Det gælder f. eks. på områderne vedrørende toldkontrol og  

 straf ved overtrædelse af toldlovgivningens regler.
 Betegnelsen "EU-lovgivning"  omfatter af praktiske grunde alle  

 EU-retsakter, uanset om der er tale om en  rådsforordning, en  

 kommissionsforordning eller anden retsakt.
 Retsakternes korrekte betegnelse er anført, når den konkrete  

 retsakt citeres, som f, eks.:  

 Rådets forordning       (EØF) nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 om indførelse  

 af en EF-toldkodeks.
I.1 EU´s toldlovgivning EUs toldlovgivning udgøres af forordninger, der er umiddelbart gældende  

 og kan håndhæves i medlemsstaterne.
 Herudover findes en række retsakter, herunder forordninger om bl.a.  

 toldpræference, toldsuspensioner, toldkontingenter,  importlofter og  

 antidumpingtold.
I.2 Dansk toldlovgivning Den danske toldlovgivning udgøres af:
 Derudover indeholder en række ændre love bestemmelser, der vedrører  

 toldopgaven:
Det skal bemærkes, at sagsbehandlingscirkulæret, jf.
Skatteministeriets  

 cirkulære nr. 42 af 25. marts 1998 er ophævet.
Bestemmelsene om de  

 formelle og procesuelle regler i forbindelse med korrekt sagsbehandling  

 findes i  juridisk vejledning om procesuelle regler på Told*Skats  

 område 2002.
I.3 Anden lovgivning end toldlovgivning, som  

 finder anvendelse ved varers ind- og udførsel I.4 Internationalt samarbejde Danmark deltager i det internationale samarbejde på toldområdet.  

 Det danske medlemskab af EU medfører et omfattende samarbejde om  

 fastsættelse af regler og procedurer på toldområdet.
De vedtagne  

 EU-regler på toldområdet er direkte anvendelige i alle EUs  

 medlemslande.
 Derudover  deltager Danmark i det internationale samarbejde  

 indenfor rammerne af   

 Verdenstoldorganisationen (World Customs       Organisation - WCO ) samt  

 Verdenshandelsorganisationen (World Trade       Organisation - WTO).
I.4.1 Den Europæiske Union (EU) Et af elementerne i Den Europæiske Union (EU) er toldunioen, der  

 indebærer et tæt og forpligtende samarbejde på toldområdet mellem de 15  

 medlemslande, der udover Danmark omfatter Belgien, Finland, Det  

 Forenede Kongerige, Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Italien,  

 Luxembourg, Portugal, Spanien, Sverige, Tyskland og Østrig.
Fra 1. maj  

 2004 forventes EU udvidet med følgende lande: Estland, Letland, Lithauen,  

 Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn, Slovenien, Cypern og Malta.
EU''s beslutnings- og lovgivningsproces varetages af Rådet i samarbejde  

 med Europa-Parlamentet på forslag fra Europa-Kommissionen.
I flere  

 tilfælde har Rådet bemyndiget Europa-Kommissionen til at vedtage  

 gennemførelsesbestemmelser.
Disse gennemførelsesbestemmelser  

 vedtages ved en kommissionsforordning.    

 Europa-Kommissionen påser i øvrigt, at fællesskabsretten overholdes, og  

 EF-Domstolen dømmer i sager om overtrædelse  

 af fællesskabsretten.
EU-Traktaten giver hjemmel til  

 forskellige former for retsakter.
Der er først og fremmest tale om  

 forordninger og direktiver.
Forordninger er bindende i alle  

 enkeltheder og gælder umiddelbart i alle  

 medlemslande.
Forordninger anvendes bl.a. på toldområdet.
Der er  

 endvidere tale om direktiver, hvor gennemførelsen er overladt til de  

 enkelte medlemslande, således at bestemmelserne først træder i  

 kraft når de er gennemført i national lovgivning.
Direktiver anvendes  

 bl.a. på afgiftsområdet.
EU''s lovgivende magt, dvs. at Rådet vedtager eller forkaster  

 forslag, der er stillet af Kommissionen.
På en række områder,  

 herunder toldområdet, sker vedtagelsen i samarbejde med Europa-Parlamentet  

 ved den såkaldte fælles beslutningsprocedure.
Rådet er medlemslandenes  

 institution.
Det består af delegationer fra de enkelte  

 medlemslande, som regel ledet af en minister.
Rådet kan træffe  

 afgørelser med fuldstændig enighed, kvalificeret flertal, eller  

 simpelt flertal.
Det er retsaktens retsgrundlag, der bestemmer hvorledes  

 den vedtages.
Rådets forordning om toldkodeks er vedtaget med  

 kvalificeret flertal.
Kommissionens forvaltning sker bl.a. via  

 forvaltningskomitéer.
Der afholdes regelmæssigt møder i disse komitéer,  

 der har Europa-Kommissionen som formand, og hvori  

 deltager repræsentanter for de enkelte medlemslande.
 Fra dansk side deltager Told- og Skattestyrelsen  i  

 følgende arbejdsgrupper nedsat under Kommissionens  

 Toldkodeksudvalg:
I.4.2 Verdenstoldorganisationen (WCO) Verdenstoldorganisationen eller World Customs Organisation (WCO)   

 er en organisation, der forvalter og gennemfører et verdensomspændende  

 internationalt toldsamarbejde.
WCO blev oprettet i 1953 under  

 navnet Toldsamarbejdsrådet eller Customs Cooperation Council (CCC).  

 Organisationen ændrede i 1994 navn til Verdenstoldorganisationen (WCO) for  

 at vise omverdenen, at der er tale om en verdensomspændende  

 organisation.
WCO har  ca. 160 medlemslande.
Ved medlemskab  

 opnås ret til at deltage i møder i WCOs forskellige komitéer og dermed  

 også mulighed for at påvirke de beslutninger, der træffes.
WCOs generaldirektører mødes ved årlige rådsmøder.
Herudover  

 afholdes der jævnligt møde i WCOs politiske kommission (Policy  

 Commission) samt i forskellige tekniske komitéer.
Disse komitéer  

 er:
