B.1 Det danske momsområde B.2 EU's momsområde EU landene er: Belgien, Danmark, England, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien,  

 Sverige, Tyskland og Østrig.
De områder, der ikke er omfattet af EU-landenes momsområder, betragtes  

 som steder uden for EU.
Følgende specielle områder, der er  

 omfattet af EU-landenes nationale områder, betragtes efter 6. momsdirektiv  

 ikke som en del af landenes  

 momsområder: Storbritannien:
