V.1 Generelle bemærkninger Der kan kun straffes efter momsloven, hvis straffelovens almindelige  

 betingelser (strafbarhedsbetingelser mv.) er  

 opfyldt.
V.2 Straffeområdet V.2.1 Generel straffebestemmelse § 81, stk. 1,  

 nr. 1 Den centrale straffebestemmelse i momsstrafferetten findes i § 81, stk.  

 1, nr. 1.  Denne bestemmelse er formuleret som en generel  

 straffebestemmelse og anvendes i tilfælde, hvor der inden for lovens  

 område forsætligt eller groft uagtsomt er afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller er fortiet oplysninger.
Under bestemmelsen  

 falder bl.a. momsunddragelse som følge af urigtige momsangivelser.
V.2.2 Overtrædelse af almene forpligtelser § 81,  

 stk. 1, nr. 2 Der er bødestraf for at overtræde følgende forpligtelser, som er  

 omfattet af § 81, stk. 1, nr. 2:
Pligt til at anmelde til registrering senest 8 dage inden  

 påbegyndelse af momspligtig virksomhed (1. pkt.) Pligt til ved anmeldelsen at oplyse, hvis de forventede  

 afgiftspligtige leverancer overstiger 20 mio. kr. (4. pkt.) Pligt til at meddele om ændringer i en virksomheds  

 registreringsforhold senest 8 dage efter ændringen (5. pkt.) Pligt til at underrette om virksomheders ophør senest 8 dage  

 efter ophøret (6. pkt.) V.2.3 Tilsidesættelse af vilkår § 81, stk. 1,  

 nr. 3 Efter § 81, stk. 1, nr. 3, kan der straffes med bøde for at overtræde  

 vilkår fastsat efter følgende bestemmelser:
V.2.4 Undladt anmeldelse ved erhvervelse af nye  

 transportmidler fra andet EU-land § 81, stk. 1, nr. 4 Der er ifølge § 81, stk. 1, nr. 4, hjemlet bødeansvar ved overtrædelse  

 af følgende bestemmelse:
V.2.5 Undladelse af at efterkomme påbud § 81,  

 stk. 1, nr. 5 Der kan, i medfør af § 81, stk. 1, nr. 5, pålægges bøde for at undlade  

 at efterkomme påbud, der er udstedt i medfør af følgende bestemmelse:
V.2.6 "Momshæleri" § 81, stk. 1, nr.  

 6 § 81, stk. 1, nr. 6, hjemler bødestraf, hvis en vare eller ydelse  

 forsætligt eller groft uagtsomt overdrages, erhverves, tilegnes eller  

 anvendes uden at være momsberigtiget.
Forsøg er også  

 strafbart.
V.2.7 Overtrædelse af fastsatte forskrifter §  

 81, stk. 2 I de forskrifter, der er udstedt i medfør af momsloven, kan der  

 fastsættes bødestraf for den, der med forsæt eller ved grov uagtsomhed  

 overtræder bestemmelserne i forskrifterne, jf. § 81, stk. 2.
 Der er fastsat straffebestemmelser i bekendtgørelse nr. 192 af 20.  

 marts 2001 om momsloven (§ 89) .
V.2.8 Forsætlig overtrædelse § 81, stk.  

 3 § 81, stk. 3, 1. pkt., fastsætter, at hvis en af de i V.2.1 - V.2.7  

 nævnte overtrædelser er begået med forsæt til at unddrage statskassen moms  

 eller til uberettiget at opnå udbetalinger efter § 45, § 53, stk. 2, og §  

 72 samt § 12 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv., er straffen  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.
Den, der forsætligt eller groft uagtsomt driver registreringspligtig  

 virksomhed, selv om virksomheden er nægtet registrering efter § 62 a, stk.  

 1, (dvs. på grund af manglende sikkerhedsstillelse) eller virksomheden er  

 afmeldt fra registrering efter § 62 a, stk. 5, kan også straffes med bøde  

 eller fængsel indtil 2 år.
Dette følger af § 81, stk. 3, 2. pkt.
 Ved grove overtrædelser af § 81, stk. 3, kan der ved dom ske  

 frakendelse af retten til at udøve erhvervsvirksomhed, jf. straffelovens §  

 79, stk. 2. Frakendelsen kan ikke ske administrativt.
V.2.9 Grov momssvig.
Straffelovens § 289, jf.  

 momslovens § 81, stk. 3 Ved lov nr. 228 af 4. april 2000 om ændring af straffeloven er det  

 siden den 1. maj 2000 muligt at straffe den, der gør sig skyldig i  

 momssvig af særlig grov karakter efter straffelovens § 289, hvor der kan  

 straffes med fængsel i indtil 4 år.
 Der skete samtidig en ændring af forældelsesfristen for  

 momsunddragelsessager i straffelovens § 93, stk. 3, hvorefter den  

 hidtidige forældelsesfrist på 5 år er forhøjet til 10 år (i lighed med  

 forældelsesfristen i skattesager).
 Told- og Skattestyrelsen har udsendt cirkulære nr. 21 af 27. juli 2000  

 om disse regler.
 Sager vedrørende momssvig af særlig grov karakter begået efter den 1.  

 maj 2000 henføres til straffelovens § 289.
Momssvig af særlig grov karakter er forhold, hvor der med forsæt til  

 afgiftsunddragelse eller uberettiget udbetaling er sket overtrædelse af  

 momslovens § 81, stk. 3, for så vidt angår beløb, der overstiger 500.000  

 kr.
På samme måde som i sager om skattesvig er denne beløbsgrænse et  

 udgangspunkt, der kan fraviges i opadgående eller nedadgående retning,  

 hvis sagens konkrete omstændigheder giver grundlag herfor.
I denne  

 vurdering kan f.eks. indgå, om momssvigen er gennemført systematisk eller  

 på en måde, der gør opdagelsen særlig vanskelig.
 Ved afgørelsen af, om en samtidig overtrædelse af skattekontrolloven og  

 momsloven skal henføres til straffelovens § 289, skal der foretages en  

 isoleret beløbsopgørelse og ikke en sammenlægning.
 Også forhold, der hidtil i et vist omfang har været henført under  

 straffelovens § 279, bedrageri - typisk (forsøg på) udbetaling af negativ  

 moms - skal for forhold begået efter den 1. maj 2000 henføres til  

 straffelovens § 289. I særlig grove tilfælde kan anvendelse af  

 straffeforhøjelsesreglerne i straffelovens § 88, stk. 1, 2. pkt., komme på  

 tale.
 For så vidt angår verserende forhold begået før den 1. maj 2000 gælder  

 straffelovens § 3.
V.2.10 Omfakturering § 81, stk. 4 Ved lov nr. 388 af 2. juni 1999 om ændring af skattekontrolloven,  

 kildeskatteloven, momsloven og lov om kommunal indkomstskat (Indgreb mod  

 sort arbejde, socialt bedrageri mv.) er der i momslovens § 81, stk. 4,  

 indføjet en ny bestemmelse, hvorefter det siden 1. juli 1999 er muligt at  

 straffe med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år for omfakturering og  

 lignende.
 Efter § 81, stk. 4, straffes den, der som led i virksomhed forsætligt  

 udsteder fakturaer med urigtigt indhold eller udsteder anden urigtig  

 dokumentation for levering eller aftagelse af varer eller ydelser, hvis  

 dokumentationen er egnet til at blive anvendt som grundlag for opgørelsen  

 af et afgiftstilsvar.
 Begås handlingen i § 81, stk. 4, af grov uagtsomhed, straffes der med  

 bøde.
 Bestemmelsen er parallel med den samtidig vedtagne bestemmelse i  

 skattekontrollovens § 13 B med strafansvar for virksomhedens udstedelse af  

 urigtige fakturaer og lignende dokumentation.
V.2.11 Medvirken til momssvig ved aftagelse af  

 varer og ydelser § 81, stk. 5 Ved lov nr. 388 af 2. juni 1999 om ændring af skattekontrolloven,  

 kildeskatteloven, momsloven og lov om kommunal indkomstskat (Indgreb mod  

 sort arbejde, socialt bedrageri mv.) er der i momslovens § 81, stk. 5,  

 indføjet en ny bestemmelse, hvorefter det siden 1. juli 1999 er muligt at  

 straffe med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år for aftagelse af varer  

 og ydelser under specielle forhold, når det sker som led i virksomhed.
 Efter § 81, stk. 5, straffes den, der som led i virksomhed aftager  

 varer eller ydelser på sådanne fordelagtige vilkår, at den pågældende  

 indser, at leverandøren eller yderen ikke vil opfylde sin forpligtelse til  

 at medregne vederlaget til afgiftstilsvaret eller rettidigt at afregne  

 afgiftstilsvaret.
 Begås handlingen i § 81, stk. 5, af grov uagtsomhed, straffes der med  

 bøde.
Bestemmelsen er parallel med den samtidig vedtagne bestemmelse i  

 skattekontrollovens § 13 C, og gør det således muligt at straffe for  

 medvirken til afgiftsudddragelse under specielle forhold.
Bestemmelsen kan  

 omfatte virksomheders aftagelse af såkaldte sorte varer eller ydelser,  

 f.eks. sådan noget som piratrengøring.
Derimod omfatter bestemmelsen ikke  

 privates aftagelse af sorte varer eller ydelser.
Skatteministeriet har udsendt cirkulære nr. 123 af 28. juli 1999 om  

 disse regler, hvor det i cirkulærets afsnit 4.5 Ansvarsfriholdelse er  

 beskrevet, at en virksomhed, der aftager varer eller ydelse på  

 fordelagtige vilkår, kan frigøre sig fra et eventuelt strafansvar efter  

 momslovens § 81, stk. 5, og skattekontrollovens § 13 C ved at indsende en  

 meddelelse til den told- og skatteregion, hvor leverandøren er  

 hjemmehørende.
Meddelelsen skal identificere afsenderen og indeholde en  

 kopi af faktura eller lignende dokumentation for leverancen og i øvrigt  

 fremstå som en meddelelse vedrørende ansvarsfritagelse efter momslovens §  

 81, stk. 5, og skattekontrollovens § 13 C.
Told- og skatteregionen skal  

 kvittere for meddelelsen.
 I de tilfælde, hvor der er indsendt en sådan meddelelse, må de  

 statslige told- og skattemyndigheder ikke indlede en straffesag mod den  

 aftagende virksomhed for det forhold, der er omfattet af meddelelsen.
V.2.12 Bødeansvar for juridiske personer § 81,  

 stk. 6 Ved lov nr. 237 af 2. april 1997 blev den nuværende § 81, stk. 6,  

 ændret således, at der kan pålægges juridiske personer (selskaber mv.)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Bestemmelsen er  

 ændret som følge af en ændring af straffeloven, jf. lov nr. 474 af 12.  

 juni 1996 om ændring af straffeloven. Ændringen i straffeloven medførte,  

 at der blev indsat almindelige regler for juridiske personers strafansvar.  

 Det fremgår af forarbejderne til straffelovsændringerne, at det er  

 straffelovens kapitel 5, der finder anvendelse, for så vidt angår  

 bestemmelser om ansvarssubjekt og ansvarsbetingelser.
 Begrundelsen for bødeansvar for juridiske personer kan primært findes i  

 behovet for at lægge bøde dér, hvor den ulovlige fortjeneste er  

 opstået.
For at en juridisk person kan pålægges strafansvar kræves, at der inden  

 for den juridiske persons virksomhed er begået en overtrædelse, der kan  

 tilregnes en eller flere til den juridiske person knyttede personer, eller  

 den juridiske person som sådan.
Der er således ikke tale om et objektivt  

 ansvar, idet der skal kunne bevises forhold begået i den juridiske person,  

 som kan karakteriseres som enten forsætlige eller groft uagtsomme.
Det er  

 dog ikke et krav, at den person, der rent faktisk har begået forholdet,  

 altid skal identificeres.
 Bestemmelsen om bødeansvar for juridiske personer udelukker ikke, at  

 der samtidig gøres et personligt ansvar gældende mod den ansvarlige  

 fysiske person, særligt hvis denne indtager en overordnet stilling.  

 Juridiske personer kan alene ifalde bødestraf og forvandlingsstraf kan  

 ikke anvendes.
V.3 Sanktioner V.3.1 Generelt Den administrative bødekompetence - dvs. kompetencen til at afslutte en  

 straffesag uden at politi og domstole involveres - omfatter:
 I sager om forsætlig afgifts- og/eller skatteunddragelse gøres der ikke  

 bødeansvar gældende, når det samlede unddragne beløb er under 5.000 kr.,  

 og der er tale om en førstegangsovertrædelse.
 I sager om grov uagtsom afgifts- og/eller skatteunddragelse gøres der  

 ikke bødeansvar gældende, når det samlede unddragne beløb er under 10.000  

 kr., og der er tale om en førstegangsovertrædelse.
 Hvis forholdene taler for, at der ikke foreligger et åbenbart  

 forsætligt forhold, og hvor det samlede unddragne skatte- og afgiftsbeløb  

 ikke overstiger 10.000 kr., kan det formodes, at der kun er tale om  

  uagtsomhed, dvs. at forholdene enten er sket af simpel uagtsomhed og  

 dermed straffrit, eller af grov uagtsomhed.
Sager med forsætlige unddragelser af beløb over 100.000 kr. ligger uden  

 for den administrative kompetence.
Disse sager skal sendes til  

 anklagemyndigheden med henblik på indbringelse for domstolene.
Der  

 nedlægges påstand om frihedsstraf og en tillægsbøde efter straffelovens §  

 50, stk. 2, i moms- og/eller skattesager svarende til én gang den samlede  

 forsætlige unddragelse, herunder også i sager om momssvig af særlig grov  

 karakter, jf. straffelovens § 289 og momslovens § 81, stk. 3.
 Hvis unddragelsen er begået i et selskab mv., og selskabets ledelse  

 (f.eks. direktøren) har gjort sig skyldig i forsætlig afgiftsunddragelse,  

 og afgiftsbeløbet ikke er betalt, inden der er truffet afgørelse i  

 straffesagen, kan ledelsen (direktøren) gøres personligt  

 erstatningsansvarlig for unddragelsen efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
V.3.2 Normalbøder Til og med 30.000 kr.:1 gang det unddragne afgiftsbeløb Over 30.000 kr. og til og med 100.000 kr.:30.000 kr. + 2 gange den  

 del af det unddragne afgiftsbeløb, som overstiger 30.000 kr.
 Hvis overtrædelsen er sket af grov uagtsomhed, fastsættes bøden til  

 1/10 af det på kontroltidspunktet ikke berigtigede beløb.
Er overtrædelsen forsætlig, fastsættes bøden i almindelighed til 1/5 af  

 de på kontroltidspunktet ikke berigtigede beløb.
Hvis bødeberegningen på  

 grundlag af saldobeløbet vil føre til en urimelig lav bøde, kan en  

 ordensbøde - eventuelt en større ordensbøde - komme på tale.
 Medfører en forsætlig kredittagning afgiftstab for statskassen (f.eks.  

 hvis virksomheden må ophøre), og har virksomhedens indehaver måttet indse  

 dette, afgøres sagen som en egentlig unddragelsessag.
 Forsøg forekommer sjældent ved overtrædelse af momsloven, idet der  

 normalt foreligger fuldbyrdet overtrædelse, men eksempelvis foreligger der  

 forsøg på urigtig angivelse i tilfælde, hvor der konstateres forsætlige  

 fejl i et momsregnskab (udeholdelse af salgsbeløb), hvor fristen for  

 angivelsen af momstilsvaret ikke er overskredet, og hvor angivelsen endnu  

 ikke er indsendt til de statslige told- og skattemyndigheder.
For medvirken vedrørende rådgivere (revisorer, advokater og lign.)  

 fastsættes bøderne  ikke som multiplarbøder (bøder beregnet med  

 udgangspunkt i afgiftsunddragelsen), men der tages et vist hensyn til  

 unddragelsens størrelse.
Bøden fastsættes dog normalt ikke til under 5.000  

 kr.
V.3.3 Strafnedsættelsesgrunde Selvanmelderstatus er således udelukket i tilfælde af lovgivning, der  

 har som konsekvens, at afgiftsunddragelsen opdages.
Viden eller sikker formodning om opdagelse udelukker ligeledes  

 selvanmelderstatus.
Dette vil for eks. være tilfældet, hvor en virksomhed  

 henvender sig til ToldSkat forårsaget af kendskab til, at myndighederne  

 vil indlede kontrol af den pågældende branche.
Fejlagtig tro hos den  

 pågældende udelukker dog ikke selvanmelderstatus.
 Den omstændighed, at den pågældende burde have en sikker formodning -  

 men altså ikke havde det - afskærer ikke fra at blive anset som  

 selvanmelder.
 ToldSkat har bevisbyrden for, at henvendelsen ikke er sket  

 frivillig.
 Selvanmeldelse omfatter tilfælde, hvor virksomheden selv eller dens  

 revisor, advokat mv. på virksomhedens vegne henvender sig til ToldSkat med  

 anmodning om at efterberigtige fejl, eller hvor virksomheden selv har  

 berigtiget fejlen og medtaget beløbet i en senere afgiftsangivelse.
 Foreligger der selvanmeldelse, forholdes som følger:
 Hvis ansvaret for den urigtige angivelse kan placeres både hos  

 rådgiveren og virksomheden , fastsættes bøden til 1/2, 1/3 eller 1/4 af  

 normalbøden i takt med ansvarets placering hos rådgiveren, når der  

 samtidig er handlet uagtsomt fra virksomhedens side.
 Sidestillet med rådgiverfejl/revisorfejl er rådgiver/revisorsvigt, dvs.  

 andre tilfælde hvor rådgiver/revisor overfor virksomheden klart har  

 tilsidesat sine pligter som rådgiver/revisor.
Bøden  beregnes i tilfælde med alene groft uagtsomme unddragelser  

 efter saldoprincippet, dvs. at de negative beløb modregnes i de unddragne  

 beløb, førend bøden beregnes.
Ved forsætlige eventuelt kombineret med  

 groft uagtsomme forhold, beregnes bøden for det enkelte forhold, og der  

 foretages på grundlag af forholdet mellem det negative beløb og det  

 unddragne beløb en forholdsmæssig reduktion af det beregnede  

 bødebeløb.
 Eventuelle simpelt uagtsomme unddragelser indgår ikke i  

 beregningen.
Andre personlige forhold, såsom høj alder, hvor der er en sammenhæng  

 mellem den høje alder og unddragelsen, eller sygdom, hvor overtræderen på  

 grund af alvorlig sygdom med sengeleje, hospitalsindlæggelse mv. har været  

 forhindret i at føre tilsyn med virksomhedens regnskaber, vil kunne  

 medføre, at bøden i groft uagtsomme sager nedsættes til halvdelen af  

 normalbøden.
Der tages i den forbindelse bl. a. hensyn til, om pågældende  

 har søgt at få andre til at varetage regnskabet.
I særlige tilfælde vil  

 også alvorlig sygdom i den nærmeste familie kunne medføre nedsættelse af  

 bøden.
V.4 Straffeprocessuelle regler V.4.1 Administrative bødeforelæg § 81, stk. 7,  

 jf. § 18 i opkrævningsloven Hvis en overtrædelse af momslovgivningen ikke vil medføre højere straf  

 end bøde, kan skatteministeren (eller den, han bemyndiger dertil)  

 tilkendegive over for den pågældende, at sagen kan afgøres uden retslig  

 forfølgning, såfremt han erkender sig skyldig i overtrædelsen.
Den  

 pågældende skal være villig til inden for en nærmere angivet frist at  

 betale den bøde, som fremgår af bødeforelægget.
Fristen kan efter begæring  

 forlænges.Bestemmelsen åbner således mulighed for, at visse  

 overtrædelser af momsloven kan afgøres administrativt.
 Told- og Skattestyrelsen er af skatteministeren bemyndiget til at  

 afgøre sager om overtrædelse af loven og de bekendtgørelser, der er  

 udstedt i medfør af loven.
 Styrelsen har for de fleste bødesagers vedkommende delegeret  

 bemyndigelsen til told- og skatteregionerne eller toldcentrene.
 Der er efter vedtagelsen af et bødeforlæg en mulighed for fortrydelse.  

 Såfremt den pågældende senest 6 måneder efter at have vedtaget  

 bødeforlægget meddeler, at han fortryder, annulleres bødeforlægget, og  

 sagen tillades indbragt for domstolene.
 Siden den 1. januar 2001 følger reglerne om administrative bødeforlæg  

 af opkrævningslovens § 18.
V.4.2 Retsplejelovens regler § 18, stk. 2, i  

 opkrævningsloven I § 18, stk. 2, i opkrævningsloven er det fastsat, at bestemmelsen  

 i retsplejelovens § 930, jf. § 926, om tiltalerejsning finder tilsvarende  

 anvendelse med hensyn til bødeforelæggene.
 Bødeforelægget skal således indeholde de angivelser, som i  

 retsplejeloven kræves ved udfærdigelse af anklageskrifter.
V.4.3 Afgørelsen er endelig § 18, stk. 3, i  

 opkrævningsloven § 18, stk. 3, i opkrævningsloven indeholder regler om, at afgørelsen er  

 endelig, såfremt bøden betales i rette tid, eller efter vedtagelsen bliver  

 inddrevet eller afsonet.
 Herefter har den administrative afgørelse samme virkning som en  

 afgørelse truffet af domstolene, idet den har gentagelsesvirkning.
V.4.4 Ransagning § 81, stk. 7, jf. § 19 i  

 opkrævningsloven Ransagning i sager om overtrædelse af momslovgivningen skal ske i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejeloven om ransagning i sager, der  

 kan medføre frihedsstraf.
 Dette følger siden 1. januar 2001 af opkrævningslovens § 19.
Der kræves således som udgangspunkt dommerkendelse.
Der henvises  

 nærmere til retsplejelovens kapitel 73 om ransagning.
Se også  

 T.3.2 .
V.4.5 Forsvarerbistand Reglerne om forsvarerbistand i administrative bødesager findes i lov om  

 adgang til forsvarerbistand under en administrativ skatte- eller  

 afgiftsstraffesag, jf. lovbekendtgørelse nr. 489 af 19. september  

 1984.
 I sager om overtrædelse af skatte- eller forbrugsafgiftslovgivningen  

 kan der således beskikkes en forsvarer, når det efter sagens beskaffenhed,  

 den pågældende person eller omstændighederne i øvrigt må anses for  

 ønskeligt, og den pågældende endvidere ikke selv har skaffet sig hjælp fra  

 en forsvarer.
Det afhænger således af et konkret skøn, om der i den enkelte sag skal  

 ydes bistand.
Forsvareren beskikkes af retten.
Begæring om beskikkelse af  

 en forsvarer i en skatte- eller afgiftsstraffesag kan fremsættes både af  

 den pågældende selv og af ToldSkat.
Forsvareren har adgang til at gøre sig bekendt med det materiale,  

 ToldSkat har fremskaffet til brug for behandlingen af spørgsmålet om  

 strafansvar.
Forsvareren må ikke uden ToldSkat''s samtykke udlevere  

 materialet til den pågældende eller andre.
Hvis hensynet til sagens  

 opklaring eller tredjemand undtagelsesvis gør det påkrævet, kan disse  

 regler om aktindsigt fraviges.
 Retsplejelovens regler om vederlag til offentlige og valgte forsvarere  

 finder tilsvarende anvendelse, dvs. at vederlaget fastsættes efter  

 straffesagens afslutning af den ret, der har foretaget beskikkelsen, og  

 betales forlods af statskassen (ToldSkat).
 Den pågældende skal erstatte det offentlige udgifterne til sagens  

 behandling i samme omfang, som en sigtet skal erstatte sådanne udgifter  

 efter retsplejelovens regler, dvs. at hvis den pågældende findes skyldig,  

 skal han betale.
 Ved bekendtgørelse nr. 976 af 2. december 1994 har skatteministeren  

 fastsat regler om vejledning om forsvarerbeskikkelse under en  

 administrativ skatte- eller afgiftsstraffesag.
 Det fremgår heraf, at vejledning om adgangen til at begære en forsvarer  

 beskikket skal gives i forbindelse med, at myndigheden begynder  

 forhandlingen med den pågældende om spørgsmålet om strafansvar.  

 Vejledningen skal gives skriftligt og skal indeholde en orientering om den  

 beskikkede forsvarers beføjelser.
V.5 Forældelse af strafansvar Reglerne om forældelse af strafansvar findes i straffelovens kapitel  

 11.
 Efter reglerne i straffelovens § 92 straffes en lovovertrædelse ikke,  

 når der er indtrådt forældelse efter straffelovens §§ 93 og 94.
 Forældelsesfristen efter straffelovens § 93, stk. 1, nr. 1, er 2 år,  

 når der ikke er hjemlet højere straf end fængsel i 1 år for overtrædelsen,  

 eller når straffen for overtrædelsen ikke vil overstige bøde.
 Dette betyder vedrørende overtrædelse af momslovens ordensbestemmelser,  

 at forældelsesfristen for disse er 2 år.
 Med ændringen af straffelovens § 93, stk. 3, pr. 1. maj 2000 er der i  

 lighed med sager om overtrædelse af skattekontrollovens §§ 13, 15 eller 16  

 en 10 årig forældelsesfrist for så vidt angår overtrædelser af momsloven,  

 der vedrører unddragelser.
 I straffelovens § 93, stk. 3, er indsat som 2. pkt.:
"Det samme gælder strafansvar for overtrædelser af momsloven, hvorved  

 nogen unddrager sig betaling af afgift, eller som medfører, at nogen  

 uberettiget opnår udbetaling af afgift." Den ændrede forældelsesfrist har virkning for så vidt angår  

 overtrædelser, der begås den 1. maj 2000 eller senere.
For overtrædelser  

 begået før den 1. maj 2000 gælder den hidtidige forældelsesfrist på 5 år,  

 jf. straffelovens § 93, stk. 2, 2. pkt.
 Straffelovens § 93, stk. 4, fastslår, at hvis nogen ved samme handling  

 har begået flere lovovertrædelser, for hvilke der efter stk. 1-3 gælder  

 forskellige forældelsesfrister, skal den længste af disse frister anvendes  

 med hensyn til samtlige overtrædelser.
 Efter straffelovens § 94, stk. 1, regnes forældelsesfristen fra den  

 dag, da den strafbare virksomhed eller undladelse er ophørt.
 Dette betyder, at for handlingsforbrydelser begynder forældelsesfristen  

 den dag, da den strafbare handling foretages.
For undladelsesforbrydelser begynder forældelsesfristen den dag, da den  

 strafbare undladelse ophører.
Hvis den strafbare undladelse aldrig  

 ophører, er en undladelsesforbrydelse i princippet uforældelig.
 Efter straffelovens § 94, stk. 5, afbrydes forældelsesfristen ved  

 ethvert rettergangsskridt, hvorved den pågældende sigtes for  

 overtrædelsen.
 I de tilfælde, hvor told- og skattemyndighederne har kompetencen til at  

 afslutte en sag, afbryder told- og skattemyndighedernes sigtelse af den  

 pågældende forældelsesfristen, jfr. straffelovens § 94, stk. 4, 3 pkt.
