C.2.1 Præferenceoprindelse C.2.1.1  

 EØS/Island/Liechtenstein/Norge C.2.1.1.1 Vareområdet C.2.1.1.2 Oprindelsesregler C.2.1.1.3 Forsendelsesregler C.2.1.1.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.1.5 Toldgodtgørelse C.2.1.1.6 Regnskabsmæssig adskillelse C.2.1.1.7 Brevvekslinger C.2.1.2 Schweiz C.2.1.3 Central- og Østeuropa C.2.1.3.1 Vareområdet C.2.1.3.2 Oprindelsesregler C.2.1.3.3 Forsendelsesregler C.2.1.3.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.3.5 Toldgodtgørelse C.2.1.3.6 Regnskabsmæssig adskillelse C.2.1.4 Færøerne C.2.1.4.1 Vareområdet C.2.1.4.2 Oprindelsesregler C.2.1.4.3 Forsendelsesregler C.2.1.4.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.4.5 Toldgodtgørelse C.2.1.4.6 Undtagelser C.2.1.5 Middelhavslande, Sydafrika  

 m.fl.
EF har indgået præferenceaftaler med Egypten, Jordan, Libanon og  

 Syrien, dvs.
Machrek-landene, Algeriet, Marokko og Tunesien, dvs.  

 Magreb-landene, Cypern, Malta, Israel, Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, PLO (Vestbredden og Gazastriben) og Den Sydafrikanske  

 Republik, se A.8.4.   EF har endvidere indgået  

 præferenceordninger med Republikken Albanien, Republikken  

 Bosnien-Hercegovina, Republikken Kroatien,  

Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, herunder Kosovo  

 og Republikken  

 Slovenien for vin, samt en ordning for Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien for vin.  Aftalerne/ordningerne indebærer, at  

 visse varer med oprindelse i EU kan opnår hel eller delvis toldfritagelse,  

 dvs. toldpræference ved indførsel til et af de pågældende middelhavslande.  

 Tilsvarende gælder for visse varer med oprindelse i middelhavslandene ved  

 indførsel i EU.  Det skal bemærkes, at ordningen mellem EU og  

 Republikken Albanien, Republikken Bosnien-Hercegovina, Republikken  

 Kroatien,  

Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, herunder Kosovo  

 og Republikken  

 Slovenien for vin, samt Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for  

 vin er ensidig, jf. dog bestemmelserne om kumulation.
C.2.1.5.1 Vareområdet C.2.1.5.2 Oprindelsesregler C.2.1.5.3 Forsendelsesregler C.2.1.5.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.5.5 Toldgodtgørelse C.2.1.6 Mexico C.2.1.6.1 Vareområdet C.2.1.6.2 Oprindelsesregler C.2.1.6.3 Forsendelsesregler C.2.1.6.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.6.5 Toldgodtgørelse C.2.1.6.6 Regnskabsmæssig adskillelse C.2.1.7 AVS/OLT C.2.1.7.1 Vareområdet C.2.1.7.2 Oprindelsesregler C.2.1.7.3 Forsendelsesregler C.2.1.7.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.7.5 Undtagelser C.2.1.8 U-lande/GSP-lande C.2.1.8.1 Vareområdet C.2.1.8.2 Oprindelsesregler C.2.1.8.3 Forsendelsesregler C.2.1.8.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.9 Tyrkiet C.2.1.9.1 Vareområdet C.2.1.9.2 Oprindelsesregler For så angår EKSF-produkter kan der mellem EU og Tyrkiet kumuleres med  

 materialer med oprindelse, ligesom der kan kumuleres med materialer med  

 oprindelse i Polen, Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet, Estland, Letland,  

 Litauen, Bulgarien, Rumænien, Slovenien, Island, Norge eller Schweiz,  

 pan-europæisk kumulation,se C.2.1.11.2.6.
C.2.1.9.3 Forsendelsesregler C.2.1.9.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.9.5 Toldgodtgørelse C.2.1.10. Øvrige præferenceaftaler C.2.1.10.1 Vareområdet C.2.1.10.2 Oprindelsesregler C.2.1.10.3 Forsendelsesregler C.2.1.10.4 Oprindelsesdokumentation C.2.1.10.5 Toldgodtgørelse C.2.1.11 Fællesbestemmelser vedrørende  

 præferenceoprindelsesregler C.2.1.11.1 Vareområde C.2.1.11.2 Oprindelsesregler C.2.1.11.2.1 Fuldt ud fremstillet C.2.1.11.2.2 Tilstrækkelig  

 bearbejdet/forarbejdet C.2.1.11.2.3 Reglen om  

 positionsskifte C.2.1.11.2.4 Bestemte krav til  

 produktionsprocessen/Proceslisten Den første undtagelse fra hovedreglen, er reglen for varer, der er  

 omfattet af særlige krav til produktionsprocessen.   De  

 specielle krav, der gælder for den pågældende vare, fremgår af den  

 såkaldte procesliste.
I en række aftaler indgår alle varer i proceslisten,  

 dvs. ud over de varer, hvor der er fastsat specielle proceskrav, også  

 varer, hvor hovedreglen om positionsskifte gælder, samt en række varer,  

 der ikke er omfattet af den pågældende aftale.  Proceslisten  

 indeholder op til 4 kolonner, og er generelt opbygget som modellen  

 nedenfor.
De  

 to første kolonner indeholder en beskrivelse af færdigvaren baseret på  

 HS-nomenklaturen.   I første kolonne kan der være anført  

 ex foran en position eller et kapitel.
Det betyder, at oprindelsesreglen  

 ikke omfatter hele positionen eller kapitlet, men kun de varer, som er  

 nævnt i varebeskrivelseskolonnen, kolonne 2.   I kolonne  

 3 er anført procesbeskrivelserne for de varer, der er omfattet af listen.  

 I nogle aftaler kan der forekomme en kolonne 4, hvor der er anført  

 alternative regler til dem, der er anført i kolonne 3. I andre aftaler kan  

 der, i stedet for en kolonne 4, være anført flere alternative regler i  

 kolonne 3.   Procesbeskrivelserne i kolonne 3 og 4  

 foreskriver den bearbejdning eller forarbejdning af materialer uden  

 oprindelse i EU/aftalelandet, som giver den færdige vare oprindelse der.  

   Oprindelsesreglerne i kolonne 3 og 4 kan være  

 forskellig fra vare til vare.   For visse varer gælder  

 der ifølge procesbeskrivelserne et forbud mod at benytte varer fra visse  

 positioner i fremstillingen.
Dette er tilfældet i modellen ovenfor, hvor  

 der til fremstilling af øl, position 2203, kun må anvendes varer uden  

 oprindelse fra andre positioner end position 2203.  

    En anden type af procesbeskrivelser indeholder  

 et værdikriterie.
Der er her tale om, at der ved fremstillingen af den  

 pågældende færdigvare må benyttes materialer uden oprindelse op til en  

 given grænse.
I modellen ovenfor er dette tilfældet med position ex 2811,  

 hvor der er fastsat en grænse på 40%. Dette krav kan yderligere være  

 knyttet sammen med et krav om, at der skal benyttes en nærmere beskrevet  

 fremstillingsproces.
C.2.1.11.2.5 Utilstrækkelig  

 bearbejdning/forarbejdning C.2.1.11.2.6 Kumulationsbestemmelser C.2.1.11.2.7 Andre bestemmelser vedrørende  

 præferenceoprindelse C.2.1.11.2.8 Reeksport af varer med  

 præferenceoprindelse C.2.1.11.3 Forsendelsesregler C.2.1.11.4 Oprindelsesdokumentation I ansøgningen om udstedelse af et oprindelsescertifikat skal  

 eksportøren redegøre for årsagen til anmodningen, jf. ovenfor.
Endvidere  

 skal han anføre sted og dato for udførslen.
I certifikatets rubrik  

 7 anføres påtegningen Udstedt efterfølgende på dansk eller på et at de  

 sprog, som er anført i aftalen.
En eksportør kan også afgive en  

 fakturaerklæring efterfølgende, forudsat at den forelægges i  

 indførselslandet senest 2 år efter indførslen af de varer den vedrører.
Reglerne om disse  

 erstatningscertifikater er indeholdt i Rådets afgørelse af 5. december  

 2000 (2001/101/EF) optrykt i EF-Tidende nr.
L 38 af 8.2.2001. Se endvidere  

 EF-Tidende nr.
C 104 af 4.4.2001.
I Danmark skal erstatningen foretages af det toldcenter under hvis  

 kontrol varerne befinder sig.
Det toldsted som udsteder  

 erstatningscertifikatet skal færdigbehandle det originale  

 oprindelsescertifikat formular A ved at anføre det eller de pågældende  

 erstatningscertifikaters løbenummer.
 Der kan ikke ske erstatning af certifikater for varer, som er i fri  

 omsætning/frit forbrug, dvs. varer med toldmæssig status T-2 - varer som i  

 EU allerede er fortoldet med tarifmæssig told, subsidiært præferencetold.  

 De pågældende varer må ikke været omfattet af en undtagelse fra  

 oprindelsesreglerne.
 Erstatningscertifikatet udfærdiges således:
Det toldcenter, som foretager ekspeditionen, anfører på det origniale  

 oprindelsescertifikat formular A de genudførte kollis vægt, nummer og art  

 samt det eller de pågældende erstatningscertifikaters løbenummer.
Det  

 originale oprindelsescertifikat formular A samt ansøgningen om  

 erstatningscertifikat opbevares i mindst tre år af det ansvarlige  

 toldcenter.
 En fotokopi af det originale oprindelsescertifikat formular A kan  

 vedhæftes erstatningscertifikatet.
