A.19.1 Ansøgning og bevilling Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs. med  

 varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv.
Ansøgeren skal specielt være  

 opmærksom på rubrik 37 - procedurekoden skal angives i overensstemmelse med afsnit  

 A.2.1, og rubrik 44 - supplerende oplysninger om den ansøgte procedure i  

 form af oplysning om:
 Ved angivelse på edb gives oplysningerne i underrubrik 6. I  

 tilfælde af pladsmangel kan fortoldningsangivelsen vedlægges en særlig  

 specifikation indeholde de relevante oplysninger.
 Når varerne er frigivet af ekspeditionsstedet udgør angivelsen en  

 bevilling.
A.19.1.1 Annullering og  

 tilbagekaldelse A.19.2 Efterfølgende angivelse til en  

 procedure A.19.3 Enhedsbevillinger A.19.4 Henførsel under en procedure A.19.5 Forenklet fremgangsmåde A.19.6 Overførselsprocedurer Ved overførsel af varer eller produkter under en suspensionsprocedure  

 inden for EU mellem to bevillingshavere er den normale procedure  

 anvendelse af reglerne for fællesskabsforsendelse, se B.1.1.
Tilladelsen kan kun gives, hvis bevillingshaveren bortset fra ved  

 proceduren for midlertidig indførsel fører et regnskab, der indeholder  

 alle nødvendige oplysninger, herunder mulighed for fastsættelse af de  

 told- og afgiftsbeløb, der eventuelt skal betales.
Overførslerne af varer  

 eller produkter skal bogføres i disse regnskaber.
 Ved udstedelse af bevilling til eksempelvis aktiv forædling med  

 tilladelse til at anvende overførselsproceduren, vil bevillingen alene  

 indeholde tilladelse til at anvende hjemstedsordningen i relation til  

 varer og produkter til aktiv forædling.
