H.1 Ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer Loven trådte i kraft den 1. juli 1975.
816 1098 380 165 1029 463 H.1.1 Afgiftspligtens omfang Tillægspræmier til lovpligtige ansvarsforsikringer, fx for  

 forhøjet tingskadedækning og/eller kørsel i udlandet, anses som en del af  

 ansvarsforsikringen og er derfor omfattet af afgiftspligten.
 Forsikringer for køretøjer, der er forsynet med danske  

 grænsenummerplader, er også omfattet af afgiftspligten.
 Afgiftspligten omfatter også ansvarsforsikringer, der er tegnet af  

 statslige, kommunale eller andre offentlige myndigheder, selv om disse  

 myndigheder ikke har pligt til at tegne ansvarsforsikring.
H.1.2 Afgiftens størrelse Afgiftssatserne ændres pr. 1. juli 2002 til følgende:
 Der skal ikke beregnes afgift af den stempelafgift, der opkræves ved  

 tegning af de omhandlede ansvarsforsikringer.
Hvis afgiften for et kalenderår udgør mindre end skal forskelsbeløbet indbetales som en yderligere afgift.
 De anførte minimumsafgiftssatser er gældende fra og med kalenderåret  

 2003.  For kalenderåret 2002 udgør minimumsatserne  

 henholdsvis 51,1 og 40,9 pct.
H.1.3 Registrering af virksomheder Udenlandske forsikringsselskaber, som ikke er etableret her i landet,  

 skal over for ToldSkat udpege en herboende repræsentant.
Den herboende  

 repræsentant skal anmelde sig til registrering hos ToldSkat.
 Ved anmeldelse til registrering anvendes en blanket  

 29.032 , som kan fås hos  

 den regionale told- og skattemyndighed.
H.1.4 Opgørelse af afgiftsbeløb Virksomheden skal opgøre den afgiftspligtige  

 præmieindtægt , dvs. de afgiftspligtige præmier,  

 herunder aconto præmier, der forfalder til betaling i den pågældende  

 måned.
Det gælder også, selv om der er fastsat en senere dato for sidste  

 rettidige indbetaling.
Opgørelsen skal ske særskilt for de forskellige  

 afgiftsgrupper.
For knallertforsikringer skal virksomheden hver måned opgøre det  

 samlede afgiftsbeløb.
Hele den årlige afgift forfalder på forsikringens  

 hovedforfaldsdato.
Afgiften kan således ikke tillades opkrævet ad flere  

 gange i takt med fx halvårlige præmieydelser.
Ved tegning af knallertforsikringer vil hovedforfaldsdagen ofte blive  

 fastsat til en senere dato end ikrafttrædelsesdagen, fx den 1. i måneden  

 efter forsikringens ikrafttræden.
I disse tilfælde skal virksomheden ud  

 over årsafgiften opkræve et afgiftsbeløb, der beregnes efter det antal  

 dage, forsikringen har været i kraft indtil hovedforfaldsdagen.
 Præmier, der godtgøres forsikringstagere eller afskrives som  

 uerholdelige, kan fradrages i den afgiftspligtige præmieindtægt i den  

 måned, i hvilken tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
For knallertforsikringer kan afgiften kun fradrages i det omfang, den  

 fulde præmie afskrives som uerholdelig.
Hvis en knallertforsikring i  

 øvrigt ophører i forbindelse med tilbagebetaling af en del af præmien til  

 forsikringstageren, beregnes den afgift, der kan fradrages, under hensyn  

 til det antal dage, forsikringen har været i kraft.
 Grundlaget for beregningen vil være de præmieindtægter, der kan  

 henføres til kalenderåret sammenholdt med de erstatninger, der er udbetalt  

 for skader sket i kalenderåret, tillagt virksomhedens bedste skøn over  

 endnu ikke udbetalte erstatninger for såvel anmeldte som endnu ikke  

 anmeldte skader i kalenderåret.
 Herved gives der mulighed for at tage højde for, at erstatninger for  

 ansvarsforsikringer ofte først udbetales i et senere kalenderår.
 Som følge af at skadeserstatninger for ansvarsforsikringer først  

 udbetales i et senere kalenderår end det, hvor skaden er sket, kan der  

 efterfølgende ske ændringer i grundlaget for beregning af eventuel  

 forskelsbeløb.
Virksomheder, der vælger at opgøre eventuelle forskelsbeløb efter  

 metode B, skal derfor 5 år tilbage i tiden foretage fornyet opgørelse af  

 præmieindtægter og erstatninger, der kan henføres til det enkelte  

 kalenderår.
Virksomhederne skal endvidere indbetale eventuelle yderligere  

 afgiftsbeløb, ligesom eventuelt for meget indbetalt forskelsbeløb kan  

 modregnes/tilbagebetales.
Virksomhederne skal give den regionale told- og skattemyndighed besked  

 om den valgte opgørelsesmetode.
Vælges metode B, er valget bindende for en  

 periode på minimum 5 år.
 Eksempel - beregning af minim  

 um  

 safgift  

 (forskelsbeløb):
 Ved opgørelsen af de udbetalte erstatninger kan der ses bort fra de  

 enkelte kunders selvrisiko samt eventuelle renteudbetalinger.
 Uanset om der vælges metode A eller B, er der følgende begrænsninger  

 ved opgørelsen af de samlede skadeserstatninger:
 En given skade skal/kan kun reduceres efter én af disse to  

 bestemmelser.
 Ved opgørelsen af de nævnte procentandele kan erstatningsudbetalingen  

 for den enkelte forsikringsbegivenhed højst indgå med 1 mio kr.
 Opgørelsen skal ske separat for hver afgiftskategori, dvs. henholdsvis  

 busser og biler (andre registrerede køretøjer). Der skal således ikke  

 foretages opgørelse for de last- og varebiler, der er undtaget for afgift,  

 eller for knallerter.
 Uanset opgørelsesmetode kan erstatningsudbetalingen for den enkelte  

 forsikringsbegivenhed højst indgå med 1 mio kr.
 Eksempel - opgørelsesmetode A - indbetalte præmier og udbetalte  

 erstatninger i kalenderåret:
Dele af overskydende forskelsbeløb, der kan overføres ("carry  

 forward" regel) Den del af forskelsbeløbet, der overstiger 5 pct. af  

 skadesudbetalingerne 24.200.000(24,1 mio kr. + 0,1 mio. kr. = samlet  

 skadesudbetaling på max 1 mio) 7.597.600 Eksempel - opgørelsesmetode B - indbetalte præmier og udbetalte  

 erstatninger, der kan henføres til kalenderåret:
Dele af overskydende forskelsbeløb, der kan overføres ("carry  

 forward" regel) Den del af forskelsbeløbet, der overstiger 5 pct. af  

 skadesudbetalingerne 24.100.000 7.597.600 I det valgte eksempel er der ikke behov for yderligere at tage hensyn  

 til reglerne om, at en enkelt forsikringsbegivenhed højst kan indgå med en  

 andel på 5 pct. af de samlede erstatninger, eller at tre enkelte  

 forsikringsbegivenheder højst kan indgå med en andel på 10 pct. af de  

 samlede erstatninger.
Fra 1. januar 2003 kan fradraget kun ske, såfremt og i det omfang  

 det/de efterfølgende års almindelige afgift af præmien overstiger 51,5  

 pct. (for biler mm) eller 41,3 pct. (for busser) af de udbetalte  

 erstatninger.
For kalenderåret 2002 udgør de fastsatte andele henholdsvis  

 55,7 og 44,6 pct.
 Formålet er at tage hensyn til, at erstatningerne i nogle år kan være  

 særligt store, fx på grund af vejrforhold.
 Eksempel - af praktiske årsager anvendes i  

 eksemplet afgiftssatsen for personbiler (satser gældende fra 1. juli  

 2002):
(Forskellen mellem betalt afgift og minimumsafgift) (Den del af forskelsbeløbet, der overstiger 5% af  

 skadesudbetalingerne) Det betyder eksempelvis, at der for år 2003 på grund af mini  

 mumsafgiften skal indbetales yderligere  

 1.248.000 kr. i forskelsbeløb.
Da forskelsbeløbet udgør mere end 5 pct. af  

 de samlede skadesudbetalinger, kan den overskydende del fradrages i det/de  

 følgende års præmieafgiftsbetaling, på betingelse af og i det omfang, at  

 det pågældende års afgiftsbetaling udgør mere end 51,5 pct. af de  

 udbetalte erstatninger (carry forward regel). I eksemplet er denne regel  

 opfyldt i årene 2004 og 2006.
 Opgørelse og forbrug af forskelsbeløb:
Overskydende forskelsbeløb tilført Saldo 798.000,00 0,00 798.000,00 0,00 798.000,00 0,00 32.000,00 0,00 32.000,00 0,00 32.000,00 0,00 Den samlede afgiftsbetaling:
Fradrag af overskydende forskelsbeløb Nettobetaling 2003 3.000.000 2004 3.100.000 2005 2.500.000 2006 3.000.000 Ialt 11.600.000 H.1.5 Regnskab Endvidere skal det fremgå af regnskabet hvilke præmiebeløb, der i den  

 enkelte afgiftsperiode er godtgjort forsikringstagerne eller afskrevet som  

 uerholdelige.
H.1.6 Afregning af afgift For trehjulede eldrevne motorcykler og knallerter skal virksomheden  

 angive årspræmien samt afgiftsbeløbet .
 Angivelsen skal ske på en angivelses- og indbetalingsblanket, som  

 ToldSkat sender til virksomheden.
 Opgørelser for tidligere kalenderår kan først ske med virkning for  

 kalenderåret 1996 eller senere.
 Eventuel afgiftsbeløb opstået som følge af årsopgørelsen skal  

 indbetales til ToldSkat senest den 15. april i det følgende  

 kalenderår.
Eventuelt for meget indbetalt forskelsbeløb opstået som følge af  

 fornyet opgørelse af forskelsbeløb for tidligere kalenderår  

 tilbagebetales.
I det omfang tilbagebetaling ikke kan ske ved modregning,  

 udbetales beløbet efter reglerne i momslovens § 63.
H.1.7 Øvrige bestemmelser H.2 Lystfartøjsforsikringer I medfør af loven er der udstedt en bekendtgørelse - bekendtgørelse nr.  

 14 af 7. januar 1994 om afgift af lystfartøjsforsikringer tegnet i  

 udlandet.
Bekendtgørelsen trådte i kraft med virkning fra den 1. januar  

 1994.
678 1098 380 165 1029 H.2.1 Afgiftspligtens omfang og afgiftens  

 størrelse H.2.1.1 Afgiftspligtige forsikringer Det er uden betydning for afgiftspligten, at lystfartøjet periodevis  

 eller til stadighed befinder sig på land, hvis forsikringen  

 opretholdes.
 Afgiftspligten omfatter forsikringer for lystfartøjer hjemmehørende her  

 i landet, selv om forsikringen tegnes hos andre end danske eller her i  

 landet etablerede udenlandske forsikringsselskaber.
Et lystfartøj regnes for hjemmehørende her i landet, når Ved opdeling af en forsikring i særskilte policer for afgiftspligtige  

 og ikke-afgiftspligtige forsikringstyper, skal der kun betales afgift af  

 førstnævnte.
H.2.1.2 Afgiftens størrelse H.2.2 Registrering af virksomheder Ved anmeldelse til  

 registrering  anvendes en blanket nr.  

 29.011 ,  

 som fås hos den regionale told- og skattemyndighed.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.5 .
 Forsikringstageren skal inden 8 dage efter, at forsikringen er tegnet,  

 oplyse ToldSkat om forsikringens art og omfang, forsikringssummen og  

 præmiens størrelse, samt forsikringsselskabets navn og hjemsted.
 Meddelelse om tegning af forsikring i udlandet skal sendes til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
H.2.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 værdi De almindelige forsikringsbetingelser er udformet således, at såfremt  

 forsikringssummen er lavere end værdien af det forsikrede lystfartøj,  

 hæfter forsikringsselskabet kun efter forholdet mellem forsikringssummen  

 og den nævnte værdi.
Afgiftsværdien for første-riskoforsikringer er ikke - som almindelige  

 lystfartøjsforsikringer - forsikringssummen, men de forsikrede fartøjers  

 samlede vurderingssum.
Tilsvarende gælder, hvis forsikringen kun vedrører  

 et enkelt lystfartøj.
Den afgiftspligtige forsikringssum omfatter de forsikring  

 er, hvis præmie, herunder aconto præmie,  

 forfalder til betaling i den pågældende måned.
Det gælder også, selv om  

 der er fastsat en senere dato for sidste rettidige indbetaling.
 Forsikringssummen beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som  

 den forfaldne forsikringspræmie vedrører.
H.2.4 Regnskab Størrelsen af forsikringssummen for den enkelte lystfartøjsforsikring  

 samt præmiens dækningsperiode skal fremgå af regnskabet.
Endvidere skal  

 det fremgå af regnskabet hvilke præmiebeløb, der i den enkelte  

 afgiftsperiode er godtgjort forsikringstagerne eller afskrevet som  

 uerholdelige, og de hertil svarende forsikringssummer (forholdsmæssig).
H.2.5 Øvrige bestemmelser Angivelsen skal ske på en angivelses- og indbetalingsblanket, blanket  

 nr.  

 29.033 ,  

 som ToldSkat sender til selskabet.
