C.1 Personer fra udlandet, der arbejder i  

 Danmark, generelle forhold I det følgende beskrives reglerne om A-skattepligt, AM-bidragspligt og  

 SP-bidragspligt for personer, der har bopæl i udlandet, men som arbejder  

 midlertidigt i Danmark.
Ophold, der varer mindst 6 måneder uafbrudt, medfører ligeledes fuld  

 skattepligt fra starten af opholdet, jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 2. Et ophold  

 vil ikke blive anset for afbrudt, hvis personen afholder ferie i udlandet  

 af kortere varighed.
For personer, der opholder sig midlertidigt i Danmark  

 vil opholdets varighed normalt være det, der afgør skattepligten, idet  

 ophold på mindst 6 måneder medfører fuld skattepligt, mens ophold på  

 mindre end 6 måneder oftest medfører begrænset skattepligt.
Man skal dog  

 være opmærksom på, at bopæl ved ophold også under 6 måneder vil medføre  

 fuld skattepligt i Danmark.
ningsoverenskomster EF-forordning 1408/71 om social sikring og mellemfolkelige aftaler, som  

 Danmark har indgået, kan føre til, at bidragspligtige personer kan  

 fritages for betaling af AM-bidrag og SP-bidrag, se afsnit C.6.3. Der er  

 kun bidragspligt, hvis arbejdstageren efter forordningen er undergivet  

 dansk lovgivning om social sikring jf.
AMFL § 7, stk. 3 og ATP-lovens § 17  

 f, stk. 1, jf. lovbek.nr.   689 af 20. aug. 2002. For så vidt  

 angår de mellemfolkelige aftaler, bortfalder bidragspligten, hvor dette  

 for en eller flere af de sociale sikringsydelser efter AMFL § 1 følger af  

 den pågældende mellemfolkelige aftale, jf.
AMFL § 7, stk. 4 og ATP-lovens  

 § 17 f, stk. 1. Se også SKM2001.188 TSS, hvor Told- og Skattestyrelsen  

 udtaler sig vejledende om udenlandske sæsonarbejdere i Danmark.De  

 regionale Told- og Skattemyndigheder træffer afgørelse om eventuel  

 fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag pga. af sociale sikringsforhold, jf.  

 afsnit J.3.3.2.1. Den Sociale Sikringsstyrelse skal altid høres i disse  

 sager.
 Social sikring i andre lande end de i afsnit C.6.1 nævnte kan ikke føre  

 til fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag.
 Se afsnit C.6 om social sikring.
C.1.1 Begrænset skattepligt Ved begrænset skattepligt forstås pligt til at betale skat af særskilte  

 indtægtsarter, hvor dette fremgår af lovgivningen.
Skattens størrelse vil  

 normalt, dog ikke i alle tilfælde, svare til, hvad der gælder for fuldt  

 skattepligtige.
Fradragsmulighederne er begrænset til fradrag, der  

 vedrører den konkrete skattepligtige indkomst.
 Se i øvrigt LV D.A.2.2 om begrænset skattepligt og afsnit C.1.2 om fuld  

 skattepligt for personer med midlertidigt ophold i  

 Danmark.
C.1.1.1 Ansættelsesforhold mv. hos  

 danske/udenlandske arbejdsgivere her i landet Begrænset skattepligt forudsætter, at der er tale om indkomst for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, jf.
KSL § 43, stk. 1, og at arbejdet  

 er udført på dansk område, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra a.
Det er dermed en betingelse for begrænset skattepligt af lønindtægt, at  

 der er tale om A-indkomst i henhold til KSL § 43, stk. 1, der omfatter  

 ethvert vederlag i penge, herunder løn, feriegodtgørelse, honorar,  

 tantieme, provision, drikkepenge og lignende ydelser, samt værdien af fri  

 kost og logi.Tjenesteforholdet skal være etableret med en arbejdsgiver,  

 der har hjemting her i landet eller er skattepligtig af virksomhed med  

 fast driftssted her, jf.
KSL § 44, litra b, KSL § 2, stk. 1, litra d, og  

 SEL § 2, stk. 1, litra a, jf. lovbek. nr. 299 af 27. april 2000.
For så vidt angår AM-bidraget, vil betingelserne for bidragspligt, jf.  

 AMFL § 7, stk. 1, litra a, være opfyldt, hvis der er tale om beskæftigelse  

 her i landet, og hvis de pågældende lønmodtagere også er begrænset  

 skattepligtige.
Der vil dog kun skulle indeholdes AM-bidrag samt betales  

 SP-bidrag, hvis der kan opgøres et bidragsgrundlag, jf.
AMFL § 8, stk. 1,  

 litra a (A-indkomst) og ATP-lovens § 17 f, stk. 1. Dette er også  

 baggrunden for afgørelsen i TfS 1996, 258, som medførte tilbagebetaling af  

 AM-bidrag til ansatte i ambassader, internationale organisationer og  

 udenlandske virksomheder (uden fast driftssted), se også TfS 1996,  

 780.
Selskaber, foreninger, private institutioner og andre sammenslutninger  

 har hjemting i den retskreds, hvor hovedkontoret ligger, eller hvor et af  

 bestyrelsens eller direktionens medlemmer har bopæl, jf.
RPL § 238, stk.  

 1, jf. lovbek. nr. 777 af 16. sep. 2002. Bestemmelsen omfatter enhver  

 sammenslutning uanset organisationsform og formål.
 Udenlandske selskabers danske afdelinger, der er registreret som filial  

 i Danmark (i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen), har kun filialværneting og  

 dermed ikke hjemting her i landet, jf. retsplejelovens § 246, stk. 1. Hvis  

 udenlandske og danske selskaber driver virksomhed sammen i  

 interessentskabsform med hovedkontor i Danmark, har interessentskabet  

 hjemting her efter retsplejelovens § 238, stk. 1.
 Skattepligten omfatter endvidere indkomst i form af løbende ydelser  

 hidrørende fra en sådan virksomhed eller fra afståelsen af en sådan  

 virksomhed, når ydelserne ikke er udbytte, afdrag på et tilgodehavende,  

 renter eller royalties.
 Skattepligten omfatter desuden bortforpagtning af en sådan  

 virksomhed.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste eller tab ved afhændelse,  

 afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til en sådan  

 virksomhed, jf.
KSL § 2, stk.1, litra d og SEL § 2, stk.1, litra a.
 Når der skal tages stilling til, hvorvidt der foreligger fast  

 driftssted, lægges der vægt på den præcisering af begrebet, der er sket i  

 tilknytning til de DBO'er, som Danmark har indgået med andre lande,  

 herunder i kommentarerne til OECD's modelkonvention.
 Om praksis på dette område, se LV D.A.2.4 og D.D.2 om OECD's  

 modelkonvention artikel 5.
Hvis den udenlandske virksomhed får fast driftssted her efter en DBO og  

 bliver skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, litra d eller SEL § 2, stk.1,  

 litra a, vil Danmark efter de fleste DBO'er have beskatningsretten til de  

 ansattes løn mv. fra første dag, og lønnen mv. vil være begrænset  

 skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra a.
For de bygge-/anlægsvirksomheder, der er hjemmehørende i et land,  

 hvormed Danmark har indgået en DBO, kan beskatning af den udenlandske  

 virksomhed dog ikke gennemføres, medmindre der foreligger fast driftssted  

 efter DBO'en.
Der gælder i mange aftaler en 12-måneders-regel for, hvornår  

 der opstår fast driftssted.
Om beskatningen af de ansatte ifølge en DBO,  

 se nedenfor i afsnit C.1.1.4. Sammenhængen mellem beskatningsretten til  

 virksomhedens og de ansattes indkomst er illustreret med et skema i afsnit  

 C.3.1.1.
Derimod vil der være tale om A-indkomst samt begrænset skattepligt  

 ifølge KSL § 2, stk. 1, litra a, og (principielt) bidragspligt ifølge AMFL  

 § 7, stk. 1, litra a, og bidragsgrundlag ifølge AMFL § 8, stk. 1, litra a,  

 hvis lønnen mv. til disse ansatte bliver udbetalt gennem en  

 befuldmægtiget, jf.
KSL § 46, stk. 5. Der er imidlertid ikke fastsat  

 regler om, at den befuldmægtigede skal opkræve AM-bidrag eller SP-bidrag.  

 Der er heller ikke hjemmel til, at ToldSkat kan opkræve bidrag af løn, der  

 udbetales som A-indkomst efter KSL § 46, stk. 5. Dette fremgår også af  

 afgørelsen i TfS 1996,780 (TSS). Se endvidere afsnit D.5 om indeholdelse  

 af skat gennem en befuldmægtiget.
 Foretager den udenlandske arbejdsgiver indbetaling til en  

 fradragsberettiget pensionsordning omfattet af PBL § 19, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 773 af 13. sep. 2002, for en person, der er  

 bidragspligtig efter AMFL § 7, stk. 1, er der hjemmel i AMFL § 8, stk. 1,  

 litra c og § 11, stk. 5 til, at pensionsinstituttet skal indeholde  

 AM-bidrag, se afsnit B.1.10.1.
 Dansk beskatningsret til lønindkomsten (for privat ansatte) ifølge  

 DBO'erne, er afhængig af, hvor længe lønmodtageren arbejder her i landet  

 (i de fleste DBO'er er der en 183-dages-regel).
Her er det de almindelige kriterier for, hvornår et tjenesteforhold  

 består, der er afgørende, jf.
SKM 2001.260 LSR, hvor en chefdirigent blev  

 anset for selvstændig erhvervsdrivende og derfor ikke begrænset  

 skattepligtig herunder arbejdsmarkedsbidragspligtig til Danmark.
Se  

 endvidere afsnit B.1.1.1 om lønmodtagerbegrebet.
 Der skal foretages en konkret vurdering af kriterierne for, hvorvidt  

 der foreligger et tjenesteforhold, som nævnt ovenfor.
Som eksempel kan nævnes TfS 1993, 67 (TSS). I dette tilfælde blev  

 stipendier og lommepenge til udenlandske trainees, der kom her til landet  

 for en periode på 2 måneder som en del af et industrielt aktionsprogram,  

 og som fortsat var ansat hos deres arbejdsgiver i hjemlandet, ikke anset  

 for omfattet af den begrænsede skattepligt, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra a,  

 idet der ikke var tale om personligt arbejde i et tjenesteforhold og altså  

 ikke A-indkomst.
C.1.1.2 Vikarer m.fl. fra udlandet  

 (arbejdsudleje) Hvis en person eller et selskab i udlandet (udlejeren) stiller  

 lønmodtagere til rådighed for at udføre arbejde i en andens virksomhed her  

 i landet (hvervgiveren), og udlejeren ikke er ansvarlig for eller bærer  

 risikoen for arbejdsresultatet, kan der være tale om arbejdsudleje.
Den udenlandske arbejdstager bliver begrænset skattepligtig af  

 lønindkomsten, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra c.
Der indeholdes en endelig  

 A-skat på 30 pct. brutto, jf.
KSL § 2, stk. 3 og KSL § 48 B.
 Reglen gælder ikke, hvis arbejdstageren er fuldt skattepligtig i  

 Danmark eller i øvrigt er begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1,  

 litra a.
Ved afgørelsen af om der foreligger arbejdsudleje, lægges der vægt på,  

 om Lønindkomsten og dermed grundlaget for indeholdelse er den del af  

 vederlaget til udlejeren, der er vederlag til den udlejede arbejdstager.  

 Om indeholdelsespligt, se afsnit D.5.1.
Arbejdsudleje optræder fx i form af vikararbejde eller i form af  

 midlertidig udleje af arbejdskraft i tilknytning til løsning af konkrete  

 opgaver imellem selskaber i en koncern.
Det specielle ved  

 arbejdsudlejesituationen er, at arbejdstageren fortsat formelt er i et  

 ansættelsesforhold til sin udenlandske arbejdsgiver (udlejeren) og  

 modtager lønnen fra denne, samtidig med at hvervgiveren er ansvarlig for  

 eller bærer risikoen for arbejdsresultatet og betaler udlejeren for den  

 udlejede arbejdstagers indsats.
 Personer, der stilles til rådighed for at udføre arbejde her i landet  

 som udøvende kunstner, musiker, artist og sportsudøver, er ikke omfattet  

 af lovens bestemmelser om arbejdsudleje.
De udlejede arbejdstagere vil også være bidragspligtige, jf.
AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a.
Heraf fremgår, at personer, der er beskæftiget her og  

 begrænset skattepligtige ifølge KSL § 2, stk. 1, litra c, er  

 bidragspligtige.
Se afsnit F.4.5 om beregning af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag og afsnit I.4.4 om indberetning.
Hvis arbejdstageren er socialt sikret i et andet land, kan han  

 eventuelt fritages for AM-bidrag og SP-bidrag, se afsnit C.6. Der er i  

 OECD-landene opnået principiel enighed om, at arbejdsudlejesynspunktet bør  

 indfortolkes i artikel 15 om vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Danmark følger dette synspunkt, jf.
TfS 1997, 356. Det  

 vil sige, at der som udgangspunkt ikke vil kunne opnås bidragsfritagelse.  

 Der findes desuden særskilte regler om arbejdsudleje i nogle af DBO'erne.  

 Herefter vil de udlejede udenlandske arbejdstagere i de fleste tilfælde  

 kunne beskattes i arbejdslandet.
Se også LV D.D.2.
C.1.1.3 Artister, kunstnere og sportsfolk fra  

 udlandet For så vidt angår udenlandske artister, kunstnere og sportsfolk, der  

 opholder sig midlertidigt i Danmark, skal der tilsvarende tages stilling  

 til, hvorvidt der foreligger et tjenesteforhold på grundlag af de  

 retningslinier, der er anført i afsnit B.1.1.1 om lønmodtagerbegrebet.
Hvis der foreligger et tjenesteforhold til en dansk arbejdsgiver, og  

 arbejdet er udført i Danmark, er vederlaget A-indkomst, jf.
KSL § 2, stk.  

 1, litra a, samt § 43, stk. 1, og de pågældende bliver derfor  

 skattepligtige fra første dag.
Dette kan f. eks. gælde professionelle  

 fodboldspillere og ishockeyspillere samt gæsteforelæsere, scenografer og  

 lignende, jf.
SD-cirkulære 1989-56. Se afsnit C.1.1.1 om betydningen af  

 dansk eller udenlandsk arbejdsgiver.
Udenlandske artister og solister uden bopæl i Danmark bliver imidlertid  

 i almindelighed ikke skattepligtige af honorarer modtaget i Danmark, fordi  

 der ofte ikke foreligger et tjenesteforhold.
Fra praksis kan i denne  

 forbindelse f.eks. nævnes UfR 1973.151, UfR 1975.511 og UfR 1981.349  

 (ØLD). Se ligeledes SKM2001.260 LSR, hvor en engelsk chefdirigent ikke  

 blev anset for skattepligtig til Danmark.
I disse tilfælde skal der derfor  

 ikke indeholdes A-skat, AM-bidrag eller SP-bidrag.
Derimod vil de  

 pågældende blive skattepligtige af honorarer, selvom der ikke vil  

 foreligge et tjenesteforhold, i de tilfælde, hvor der indtræder fuld  

 skattepligt ved 6 måneders ophold.
Hvis der ikke foreligger et  

 tjenesteforhold, skal der dog ikke indeholdes A-skat, AM-bidrag eller  

 SP-bidrag, idet skat og bidrag i så fald skal opkræves efterfølgende.  

 Pligten til at betale AM-bidrag og SP-bidrag fremgår for så vidt angår  

 fuldt skattepligtige honorarmodtagere af AMFL § 7, stk. 1, litra c og  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 1. Se også afsnit B.2 om honorarer.
Optrædende kunstneres indkomst kan efter de fleste DBO'er beskattes i  

 det land, hvor aktiviteten udøves.
De kunstnere, der tænkes på, er  

 teater-, film-, radio-, og fjernsynskunstnere, musikere eller  

 sportsudøvere.
C.1.1.4 Lønmodtagere fra udlandet -  

 opsamling Når det er klarlagt, at der foreligger et ansættelsesforhold, som det  

 fremgår af afsnit  

 C.1.1.1 ,  

 skal der indeholdes A-skat ved udbetaling af A-indkomst, jf.
KSL § 46, jf.  

 § 2, stk. 1, litra a.
Der skal desuden indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag, jf.
AMFL § 11, stk.  

 1 og 9 og ATP-lovens § 17 f, stk. 1, fordi personer, der har lønindkomst  

 fra beskæftigelse udført her i landet, og som er begrænset skattepligtige  

 ifølge KSL § 2, stk. 1, litra a også er bidragspligtige, jf.
AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a.Der kan udbetales skattefri godtgørelse efter de gældende  

 regler herfor, se afsnit  

 B.1.7 .
 Om indkomstopgørelse ved begrænset skattepligt, se LV  

 D.B.6  og  

 om teknikerfradrag, se LV  

 D.B.3 . Om  

 valg af skatteberegning efter de særlige grænsegængerregler i KSL § 5 A-D,  

 se LV  

 D.B.8 .
Offentligt ansatte beskattes i den stat, de er udsendt fra.  

 Lønmodtagere, der ifølge de ovenfor nævnte lovregler er begrænset  

 skattepligtige og bidragspligtige, kan dog i nogle tilfælde være fritaget  

 for skattetræk, som følge af en DBO.
Dette vil i givet fald fremgå af en  

 fritagelseserklæring fra den kommunale skatteforvaltning.
 Det gælder bl.a. i de tilfælde, hvor den (privat) ansatte arbejder her  

 for en udenlandsk virksomhed, der udfører bygge-, anlægs- og  

 monteringsarbejde i Danmark, idet der som nævnt i afsnit   

 C.1.1.1  

 efter DBO'en mellem Danmark og det pågældende land som oftest gælder en  

 12-måneders-regel for, hvornår der opstår fast driftssted.
 Vedrørende beskatning af lønindkomst i triangulære tilfælde, se TfS  

 1998, 439 (DEP) (ophold i Danmark under 183 dage, hjemmehørende i andet  

 land, arbejdsgiver i tredjeland, fast driftssted afgøres efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med tredjelandet). Beskatningsforholdene er  

 illustreret med et skema i afsnit  

 C.3.1 .
Beskatningsretten til løn for arbejde for en arbejdsgiver her i landet  

 er ikke afhængig af arbejdsperioden.
I disse tilfælde er der dansk  

 beskatningsret fra første dag.
C.1.1.5 Arbejde på danske skibe og  

 fly Søfolk, der er bosat i udlandet og arbejder på et skib, der sejler  

 inden for dansk område for et rederi her, er begrænset skattepligtige, jf.  

 KSL § 2, stk. 1, litra a og dermed bidragspligtige, jf.
AMFL § 7, stk. 1,  

 litra a, af deres løn.
Hvis der er tale om et dansk skib, vil der kunne  

 være begrænset skattepligt, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra j, uanset hvor  

 skibet sejler.
De udenlandske søfolk vil være bidragspligtige, hvis der er  

 tale om beskæftigelse her, eller hvis der er tale om beskæftigelse i  

 udlandet for en arbejdsgiver her, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Piloter  

 og andet flyvende personel, der er bosat i udlandet og arbejder på danske  

 fly er begrænset skattepligtige af deres løn, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra  

 a.
De udenlandske piloter og andet flyvende personel vil være  

 bidragspligtige, hvis der er tale om beskæftigelse her, eller hvis der er  

 tale om beskæftigelse i udlandet for en arbejdsgiver her, jf.
AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a samt pligtige til at betale SP-bidrag, jf.
ATP-lovens § 17  

 f, stk. 1. For så vidt angår ansatte i SAS kan nævnes TfS 1993,475  

 (DEP), vedrørende beskatningen i tilfælde hvor der er, og i tilfælde hvor  

 der ikke er, en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Den 31. maj 2000 vedtog Folketinget lov nr. 460 om (bl.a.) ophævelse af  

 den begrænsede skattepligt for søfolk og piloter.
Skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden (afventer godkendelse i  

 EU).
SAS er organiseret som et interessentskab, hvor de enkelte  

 interessenter udgøres af Sveriges, Norges og Danmarks nationale  

 luftfartsselskaber, der hver især har beslutningskompetence mv. i  

 forholdet 3/7, 2/7 og 2/7. Den særlige interessentskabsfunktion medfører,  

 at der naturligt bliver udøvet en række fællesfunktioner, der regulerer  

 bl.a. ansættelsesvilkårene for det flyvende personel i SAS, under ledelse  

 og ansvar af den overordnede ledelse i SAS, som fysisk er placeret i  

 Stockholm.
Interessentskabet som sådan udgør i skatteretlig henseende ikke  

 et selvstændigt subjekt.
Det gør derimod de enkelte interessenter.
SAS Danmark er som et her i landet hjemmehørende indregistreret  

 aktieselskab fuldt skattepligtig i Danmark efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1.  

 SAS Danmark er således en arbejdsgiver her i landet i AMFL''s § 7, stk. 1,  

 litra a''s, forstand, idet der i lovbemærkningerne til denne bestemmelse  

 direkte er nævnt her i landet hjemmehørende selskaber mv., jf.
SEL § 1,  

 som eksempel på arbejdsgivere omfattet af bestemmelsen.
 Det vil sige, at der foreligger et ansættelsesforhold hos en dansk  

 arbejdsgiver, hvor beskæftigelsen udføres her i landet og i udlandet, dvs.  

 på dansk, svensk og norsk registrerede fly mv.
Nogle danske rederier lader deres skibe registrere under fremmed flag,  

 uden at rederierne samtidig lader etablere en juridisk enhed i udlandet.  

 Hvis skibet bemandingsmæssigt, lønmæssigt, teknisk osv. fortsat drives fra  

 Danmark (det danske rederi), vil arrangementet kunne sidestilles med, at  

 det danske rederi har taget et udenlandsk flaget skib på bare boat  

 charter.
Det vil medføre, at skibet i skattemæssig henseende skal  

 betragtes som dansk, således at de forhyrede besætningsmedlemmer bliver  

 skattepligtige til Danmark.
Se også LV A.B.3 og TfS 1993, 25 (TSS). Se  

 tillige   SKM2001,518 HRD, hvor Højesteret fandt, at et skib  

 indregistreret på Bahamas måtte anses som et dansk skib.
C.1.1.6 Arbejde på den danske  

 kontinentalsokkel Personer, der arbejder for en arbejdsgiver uden hjemting her i landet,  

 som driver virksomhed med forundersøgelse, efterforskning og indvinding af  

 kulbrinter fra dansk område (herunder søterritorium og  

 kontinentalsokkelområde, jf. nærmere KBL § 1, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 792 af 29. september 1993, og dertil knyttet virksomhed, er skattepligtige  

 til Danmark i medfør af KBL § 21, stk. 2 af denne løn mv.
De aktiviteter,  

 der er omfattet af KBL, fremgår af § 1 i loven.
Det er Told- og Skatteregion Esbjerg, der i disse tilfælde foretager  

 ligning, beregning og opkrævning af skatter, jf.
TSS-cirkulære 2000-35 om  

 dekoncentreret sagsudlægning, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen nr. 520 af  

 25. jun. 2002.
Når disse personer alene er skattepligtige efter KBL § 21, stk. 2 og  

 ikke efter skattepligtsreglerne i KSL § 1 eller § 2, bliver de ikke  

 bidragspligtige ifølge AMFL § 7, stk.1, litra a.
Hvis de derimod bliver  

 skattepligtige efter KSL § 1 eller § 2, stk. 1, litra a, c , g eller j,  

 vil der også kunne opstå bidragspligt.
Det skal dog nævnes, at mange af  

 disse personer i praksis vil have bevaret deres sociale sikring i deres  

 hjemland, og de vil derfor i disse tilfælde ofte kunne fritages for  

 bidraget.
Når der er tale om skattepligt efter reglerne i KSL, gælder der  

 i øvrigt ingen særlige regler i KBL med hensyn til ansættelse, beregning  

 og opkrævning af skatter.
Skatteansættelsen for disse personer foretages  

 af de kommunale ligningsmyndigheder.
 Se også LV D.A.2.10.
Med hensyn til DBO'er og kulbrinteaktiviteter gælder, at definitionen  

 af Danmark i de fleste tilfælde også omfatter kontinentalsoklen.
Se f.eks.  

 DBO'erne med Brasilien, Estland, Grækenland, Indonesien, Irland og  

 Jamaica.
Enkelte overenskomster indeholder særregler om kulbrinteaktiviteter se  

 f.eks.
DBO'erne med Irland, Grønland, Italien og  

 Norden.
C.1.1.7 Grænsegængere fra udlandet Det er ikke usædvanligt, at personer, der bor i udlandet, har deres  

 faste arbejde i Danmark og jævnligt rejser frem og tilbage mellem  

 bopælslandet og Danmark.
Grænsegængere bliver typisk begrænset  

 skattepligtige, da de som regel ikke tager ophold i Danmark.
Som  

 hovedregel beskattes grænsegængere - tilsvarende andre medarbejdere fra  

 udlandet - i arbejdslandet.
For personer, der bor i f.eks.
Tyskland,  

 Sverige eller Norge, og som har varigt arbejde i Danmark, gælder de  

 almindelige regler om beskatning af løn mv. i henholdsvis DBO''en mellem  

 Danmark og Tyskland og den nordiske DBO.
Som altovervejende hovedregel  

 betyder det, at lønnen skal beskattes her i landet, og at der ved  

 beregning af den tyske, svenske eller norske skat gives skattenedsættelse  

 efter DBO'en.
Der skal derfor indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag  

 efter samme regler, som omtalt i afsnit C.1.1.4 og C.1. Grænsegængere kan  

 under særlige betingelser vælge beskatning efter de nye grænsegængerregler  

 i KSL §§ 5 A-D, således at beskatningen i Danmark sker på stort set samme  

 måde som for en fuldt skattepligtig.
Se endvidere LV D.B.8.
Man kan ikke længere blive grænsegænger efter disse regler.
For dem,  

 der den 1. januar 1997 opfyldte vilkårerne for at være grænsegængere,  

 opretholdes reglerne dog, så længe betingelserne er opfyldt.
Se nærmere  

 lov nr. 1215 af 27. december 1996 om indgåelse af aftale mellem Danmark og  

 Sverige om ophævelse af grænsegængerreglen samt TfS 1997, 20 (omtale af  

 loven) og TfS 1997, 62 (DEP) jf. endvidere LV 1997 D.E.Norden.
 Reglerne gælder også for offentligt ansatte.
Medarbejdere fra Sverige, der opfylder betingelserne for at være gamle  

 grænsegængere skal betale dansk AM-bidrag og SP-bidrag, men ikke dansk  

 skat af løn mv., jf. også afgørelse fra Ankenævnet for Bidrag til  

 Arbejdsmarkedsfondene i TfS 1994, 671. Se også TfS 1999, 907 (LSR) hvor en  

 arbejdstager, der var bosiddende i Sverige, havde haft lønindkomst fra  

 Danmark i 1995 og 1996, som i medfør af grænsegængerreglen skulle  

 beskattes i Sverige.
Indkomsten blev anset bidragspligtig i Danmark efter  

 AMFL § 7, således at arbejdstageren skulle betale AM-bidrag.
C.1.1.8 Arbejde ved drift af  

 Øresundsforbindelsen I protokollen til den nordiske DBO er der indsat en særregel om  

 beskatningsret til indkomster og formue hos personer og foretagender, som  

 deltager i opførelsen og driften af faste forbindelser over Øresund.
 Reglen medfører, at foretagender og personer i Danmark og Sverige kun  

 beskattes i den stat, hvori foretagendet eller personen er  

 hjemmehørende.
C.1.1.9 Studerende og turister Selvom studerende og turister efter hovedreglen ville blive fuldt  

 skattepligtige ved ophold i Danmark på mindst 6 måneder, gælder der en  

 undtagelse for disse personer, jf.
KSL § 8, stk. 2. Efter denne regel  

 bliver studerende og turister først fuldt skattepligtige, hvis opholdet  

 inden for en 2-årsperiode overstiger i alt 365 dage.
Skattepligten får i  

 givet fald først virkning fra og med den 366. dag.
Undtagelsesreglen  

 forudsætter, at de omfattede personer ikke udfører erhvervsvirksomhed i  

 Danmark og under hele opholdet vedvarende er fuldt skattepligtige til  

 hjemlandet, herunder Færøerne og Grønland.
Denne såkaldte turistregel  

 medfører dog ikke fritagelse for begrænset skattepligt efter KSL § 2. Det  

 betyder, at en studerende eller en turist, der har arbejde som lønmodtager  

 hos en dansk arbejdsgiver, bliver begrænset skattepligtig og  

 bidragspligtig heraf.
Se i øvrigt nærmere i LV  

 D.A.1.2.
C.1.2 Fuld skattepligt Fuld skattepligt indebærer, at al indkomst som udgangspunkt beskattes i  

 Danmark.
Se afsnit  

 C.1  om  

 bopæl og ophold og afgrænsningen af fuld og begrænset skattepligt.  

 Indgåede DBO'er og interne regler kan medføre lempelse i beskatningen.
C.1.2.1 Lønmodtagere fra udlandet Vurderingen af en udenlandsk arbejdsgivers status med hensyn til  

 hjemting, skattepligt, fast driftssted og pligt til at have en  

 befuldmægtiget er uafhængig af den ansattes skattepligtsforhold, se derfor  

 afsnit C.1.1.1.vedrørende disse definitioner.
DBO'ernes regel om vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold  

 fører til beskatning af udenlandske (privat ansatte) lønmodtageres  

 indkomst fra 1. dag i arbejdslandet (Danmark), når der er tale om  

 ansættelse hos en arbejdsgiver her, dvs. enten en dansk virksomhed eller  

 en udenlandsk virksomhed med fast driftssted her.
Se også LV  

 D.D.2  

 vedrørende artikel 15 i OECD's modelkonvention.
Offentligt ansatte  

 beskattes efter alle DBO'er i den stat, de er udsendt fra.
Lønmodtagere, der er fuldt skattepligtige og underlagt AM-bidragspligt  

 og SP-bidragspligt, kan eventuelt være socialt sikret i et andet land  

 efter EU-forordning 1408/71, eller fordi Danmark har indgået aftale med  

 landet om social sikring.
Se afsnit C.1.
C.1.2.2 Lærere og forskere fra  

 udlandet Udgangspunktet vedrørende skattepligt og bidragspligt er det samme, som  

 beskrevet ovenfor om lønmodtagere i afsnit C.1.2.1. Dvs. at lærere og  

 forskere med ansættelse ved en uddannelsesinstitution her i landet  

 almindeligvis vil være både skattepligtige og bidragspligtige af løn mv.  

 derfra.
I en række DBO''er er der imidlertid en såkaldt professorregel,  

 hvorefter en professor eller lærer (og i nogle tilfælde en forsker), der  

 er hjemmehørende i den ene stat, og som modtager vederlag for undervisning  

 (evt. forskning) ved et universitet, kollegium, skole eller anden  

 undervisningsanstalt i det andet statsområde under et midlertidigt ophold  

 af ikke over 2 år, skal være fritaget for at betale skat af vederlaget i  

 dette andet statsområde.
Se nærmere i den enkelte DBO og LV  

 D.E.
C.1.2.3 Studerende og lærlinge fra  

 udlandet Studerende og lærlinge fra udlandet vil trods ophold på 6 måneder eller  

 mere oftest først blive fuldt skattepligtige på et senere tidspunkt, se  

 afsnit C.1.1.9. I det omfang, de etablerer bopæl her, bliver de dog fuldt  

 skattepligtige ved opholdets begyndelse.
I de fleste DBO'er er der en  

 regel om, at studerende, der opholder sig i et land (i dette tilfælde i  

 Danmark) i studie- eller uddannelsesøjemed, og som umiddelbart før  

 opholdet var hjemmehørende i det andet land, ikke skal beskattes i  

 opholdslandet (Danmark) af de beløb, der hidrører fra kilder uden for  

 opholdslandet, ydet til den pågældendes underhold, undervisning eller  

 uddannelse.
 I en række DBO''er er der yderligere en regel om, at lønindkomst i  

 forbindelse med studierne, eller lønindkomst, som er nødvendig for den  

 studerendes underhold, ikke beskattes.
 Da der i de forskellige DBO'er er en varierende ordlyd af denne  

 bestemmelse, er det ordlyden i den enkelte DBO, der er afgørende for,  

 hvilket land beskatningsretten tilfalder.
Ligningsrådet fastsætter for hvert år beløbet for, hvad der er  

 nødvendigt for opholdet.
For 2003 udgør nødvendigt underhold 63.000 kr.  

 Beløbet beregnes efter AM-bidrag og SP-bidrag.
Se i øvrigt LV D.E.
Med hensyn til pligt til at betale AM-bidrag og SP-bidrag gælder de  

 samme regler som for andre lønmodtagere fra udlandet, i det omfang den  

 studerende har et arbejde.
Se afsnit C.1.2.1.
 Om muligheden for skattefritagelse for studerende og  

 forskningsstipendiater fra udviklingslande, se LV D.F.3.
C.1.2.4 KSL § 48 E-beskatning af lønmodtagere  

 fra udlandet Personer omfattet af § 48 E er omfattet af bidragspligten efter samme  

 regler som andre lønmodtagere, jf. afsnit C.1.2.1. Se også TfS 1993, 425  

 (DEP) om beløbsgrænsen efter indførelsen af AM-bidrag.
Arbejdsgiverens iværksættelse af § 48 E-beskatning kræver ikke  

 skattemyndighedernes godkendelse, men arbejdsgiveren kan rette henvendelse  

 til den regionale Told- og Skattemyndighed for at få en  

 forhåndsgodkendelse af, at betingelserne er opfyldt, jf. afsnit G.9. Hvis  

 betingelserne ikke er opfyldt, skal der indeholdes A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag efter de almindelige regler for lønmodtagere.
Om arbejdsgiverens  

 hæftelse og ansvar, se afsnit K.
 Arbejdsgiveren skal til told- og skatteregionen indsende oplysninger om  

 navne og ansættelsesperioders længde vedrørende personer, der bliver  

 beskattet efter § 48 E.
C.1.2.5 Deltagelse i internationalt arbejde i  

 Danmark Personer, der bliver ansat i internationale organisationer og opnår  

 særlige rettigheder og immuniteter med hensyn til pligten til at svare  

 skatter og afgifter til hjemlandet, vil kunne få tilladelse til  

 skattefritagelse af den optjente løn.
 Dette kan også være tilfældet, hvis den pågældende organisation har  

 domicil i Danmark og beskæftiger herboende danskere.
Skattefritagelse gives efter ansøgning til bopælskommunen.
Se i øvrigt  

 LV  

 D.A.3  om  

 fremmede staters diplomater her i landet og LV  

 D.F.1  om  

 internationale organisationer.
Ansatte ved ambassaderne her i landet skal, selvom de evt. måtte være  

 fuldt eller begrænset skattepligtige og bidragspligtige, ikke betale  

 AM-bidrag og SP-bidrag af deres løn, som det fremgår af TfS 1996, 258  

 (TSS), idet deres løn i ansættelsesforholdet ikke er A-indkomst, jf.
KSL §  

 44, litra a, og dermed ikke er omfattet af AMFL § 8, stk. 1, litra a.  

 Afgørelsen i TfS 1996, 258 (TSS) medførte tilbagebetaling af AM-bidrag til  

 de ansatte ved ambassader, internationale organisationer og udenlandske  

 virksomheder (uden fast driftssted). Disse fuldt skattepligtige personer  

 bliver bidragspligtige af deres løn, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a, men  

 lønnen udgør ikke et bidragsgrundlag efter AMFL § 8, stk. 1, litra a  

 (A-indkomst) og SP-bidrag, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk.  

 1.
C.2 Personer med bopæl i Danmark, der opholder  

 sig i udlandet, generelle forhold I det følgende beskrives reglerne for A-skattepligt, AM-bidragspligt og  

 SP-bidragspligt for personer, der har bopæl i Danmark, men som opholder  

 sig midlertidigt i udlandet.
Offentligt ansatte danske statsborgere, der udsendes til tjeneste uden  

 for riget, er omfattet af fuld skattepligt, og det samme gælder under  

 visse betingelser deres medrejsende familie.
Det følger af KSL § 1, stk.  

 1, nr. 4.
I det følgende er forudsat, at der er tale om fuld skattepligt til  

 Danmark.
Skattepligten i opholdslandet afhænger af de interne regler  

 der.
 Om indkomstopgørelse ved arbejde i udlandet, når der er tale om fuldt  

 skattepligtige, se LV D.B.1 og D.B.2.
Det er afgørende for spørgsmålet om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag, om der er tale om en arbejdsgiver med hjemting eller fast  

 driftssted her i landet, eller om en arbejdsgiver uden hjemting eller fast  

 driftssted her i landet.
Om hjemting og fast driftssted, se afsnit  

 C.1.1.1.
 Visse interne danske lempelsesregler er forbundet med opholdets længde,  

 se afsnit C.2.3.
For lønmodtagere, der arbejder i udlandet, er en af betingelserne for  

 bidragspligt, at der er tale om en arbejdsgiver her i landet, jf.
AMFL, §  

 7, stk. 1. De regionale told- og skattemyndigheder afgør i tvivlstilfælde,  

 om der er tale en arbejdsgiver her i landet.
EF-forordning 1408/71 om social sikring og mellemfolkelige aftaler, som  

 Danmark har indgået, kan føre til, at bidragspligtige personer kan  

 fritages for betaling af AM-bidrag og SP-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk. 3  

 eller 4 og ATP-lovens § 17 f, stk. 1.
Der er kun bidragspligt, hvis arbejdstageren efter forordningen er  

 undergivet dansk lovgivning om social sikring, jf.
AMFL § 7, stk. 3, og  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 1. For så vidt angår de mellemfolkelige aftaler  

 bortfalder bidragspligten, hvor dette for en eller flere af de sociale  

 sikringsydelser efter AMFL § 1 følger af den pågældende aftale, jf.
AMFL §  

 7, stk. 4 og ATP-lovens § 17 f, stk. 1.
 De regionale told- og skattemyndigheder træffer afgørelse om eventuel  

 fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag på grund af sociale sikringsforhold,  

 jf. afsnit J.3.3.2.1. Den Sociale Sikringsstyrelse skal altid høres i  

 disse sager.
 Social sikring i andre lande end ovennævnte kan ikke føre til  

 fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag.
 Se afsnit C.6 om social sikring.
C.2.1 Lønmodtagere fra Danmark med dansk  

 arbejdsgiver Udtrykket dansk arbejdsgiver dækker alene tilknytningen til Danmark på  

 grund af hjemting eller fast driftssted.
 Hvis den udsendte er socialt sikret i et andet land, kan han eventuelt  

 fritages for AM-bidrag og SP-bidrag, se afsnit  

 C.2 .
Der skal desuden indeholdes AM-bidrag, jf.
AMFL § 11 og SP-bidrag, jf.  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 1, fordi personer, der har lønindkomst fra  

 beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver her i landet, og som  

 er fuldt skattepligtige ifølge KSL § 1 også er bidragspligtige, jf.
AMFL §  

 7, stk. 1, litra a.
Opgørelsesperioden er som nævnt i nogle aftaler, f.eks. i Norden, 12  

 måneder.
I andre aftaler, f.eks.
DBO''en med Tyskland, et kalenderår.
Se  

 også LV  

 D.D.2  

 vedrørende OECD''s modelkonvention artikel 15 og de enkelte DBO''er.
 Om de tilfælde, hvor den danske virksomhed har fast driftssted i  

 udlandet, se afsnit C.2.2.
 For en skematisk fremstilling af mulighed for trækfritagelse vedrørende  

 A-skat, se afsnit C.3.2.
 Offentligt ansatte beskattes i den stat, der har udsendt dem, uanset  

 opholdets længde.
C.2.2 Lønmodtagere med ansættelse hos  

 arbejdsgivere i udlandet, herunder ved en dansk virksomheds faste driftssted  

 i udlandet Så længe en fuldt skattepligtig lønmodtager arbejder i udlandet for en  

 dansk arbejdsgiver, skal der som udgangspunkt også indeholdes A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag, men en konkret vurdering kan føre til fritagelse  

 for AM-bidrag og SP-bidrag og til fritagelse for indeholdelse af A-skat,  

 hvis lønmodtageren er ansat ved et fast driftssted i udlandet.
DBO'ernes regel om vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold  

 fører til beskatning af personer (privat ansatte), der er hjemmehørende i  

 Danmark, fra 1. dag i arbejdslandet (det andet land), når der er tale om  

 ansættelse ved en dansk virksomheds faste driftssted i det andet land.
Se  

 også LV  

 D.D.2  

 vedrørende artikel 15 i OECD''s modelkonvention og de enkelte DBO''er.
I disse tilfælde kan kommunen derfor fritage for indeholdelse af A-skat  

 (men ikke for AM-bidrag eller SP-bidrag, hvor fritagelsen administreres af  

 told- og skatteregionerne), som vist i skematisk form i afsnit C.3.2. Når  

 det gælder bygge-, anlægs- og monteringsarbejde, er der i de fleste DBO'er  

 som nævnt i afsnit C.1.1.1 en 12-måneders-regel for, hvornår der opstår  

 fast driftssted.
Hvis bygge- anlægs- eller monteringsarbejdet varer i  

 højst 12 måneder, anses de ansatte altså for at have en dansk arbejdsgiver  

 uden fast driftssted i arbejdslandet og er dermed omfattet af reglerne  

 omtalt i afsnit C.2.1. Se desuden afsnit C.3.1. for en skematisk  

 fremstilling.
 For så vidt angår AM-bidraget og SP-bidraget vil en lønmodtager, der er  

 beskæftiget for en udenlandsk arbejdsgiver, ikke være omfattet af  

 bidragspligten ifølge AMFL § 7, stk. 1, litra a og ATP-lovens § 17 f, stk.  

 1.
Hvis der er tale om en dansk virksomhed, som har aktiviteter i  

 udlandet, kan der være tale om direkte ansættelse i et datterselskab, en  

 filial eller et fast driftssted i udlandet.
Det er ikke i sig selv  

 afgørende, om der betales skat i udlandet.
Enheden i udlandet skal imidlertid fremstå som en selvstændig  

 organisation med egen ledelse, der er ansvarlig for de økonomiske,  

 administrative og driftsmæssige forhold på arbejdspladsen, jf.
SU 1993,369  

 (Finansministeriets notat) og SU 1994,42 (TSS). Der skal desuden være tale  

 om et ansættelsesforhold hos den udenlandske virksomhed.
 I praksis lægges der ved denne vurdering vægt på om:
Der er offentliggjort en række svar på generelle forespørgsler samt en  

 række afgørelser, hvor disse kriterier er anvendt.
Nedenfor gives en kort  

 oversigt over disse.
Det fremgår heraf, at kriterierne primært er anvendelige på private  

 virksomheders organisering af forretningsmæssige aktiviteter.
Når der er  

 tale om ansættelsesforhold i forbindelse med Danmarks ikke-indtægtsgivende  

 engagementer i udlandet til opfyldelse af internationalt aftalte  

 forpligtelser, lægges der i stedet særlig vægt på, hvem der har afholdt  

 lønudgiften som driftsomkostning, og hvem der har de overordnede  

 instruktions- og ledelsesbeføjelser.
Lønmodtagere, der udfører arbejde her i landet for en arbejdsgiver uden  

 hjemting eller fast driftssted i Danmark er omfattet af bidragspligten i  

 AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Da lønindkomsten ikke er A-indkomst omfattet af  

 KSL § 43, stk. 1, eller § 45, stk. 1, kan der ikke opgøres et  

 bidragsgrundlag, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Dette gælder uanset om  

 lønnen udbetales gennem en befuldmægtiget, jf.
KSL § 46, stk. 5. Der skal  

 i den beskrevne situation heller ikke beregnes arbejdsmarkedsbidrag af  

 pensionsindbetalinger omfattet af PBL § 19. Se SKM 2002.390 LSR.  

 Afgørelsen er ikke indbragt for domstolene, se SKM 2002.464.TSS.
C.2.3 Lempelse ved arbejde i udlandet efter  

 interne danske regler Der er mulighed for lempelse i beskatningen efter interne danske  

 regler.
Lempelsen omfatter ikke AM-bidrag og SP-bidrag.
C.2.4 Vikarer m.fl. med arbejde i udlandet  

 (arbejdsudleje) Hvis en person eller et selskab her i landet (udlejeren) stiller  

 lønmodtagere til rådighed for at udføre arbejde i en andens virksomhed i  

 udlandet (hvervgiveren), og udlejeren ikke er ansvarlig for eller bærer  

 risikoen for arbejdsresultatet, kan der være tale om arbejdsudleje.
Se om  

 en arbejdsudlejesituation TfS 1995, 123 (TSS).
Der er i OECD-landene opnået principiel enighed om, at  

 arbejdsudlejesynspunktet bør indfortolkes i artikel 15 om vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Danmark følger dette synspunkt, jf.  

 TfS 1997, 356. Der findes desuden særskilte regler om arbejdsudleje i  

 nogle af DBO''erne.
Herefter vil de udlejede danske arbejdstagere i de  

 fleste tilfælde kunne beskattes i arbejdslandet.
Se også LV D.D.2.
 Trækfritagelse vil kunne udstedes, hvis der er tale om  

 exemptionslempelse i DBO''en eller om lempelse efter LL § 33 A, for visse  

 lande dog kun hvis der er dokumentation for, at der betales skat af  

 lønindkomsten i arbejdsstaten, se afsnit C.3.4.
 Om udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse i  

 forbindelse med udleje af arbejdskraft til udlandet, se TfS 1997, 480  

 (TSS) samt LV D.A.2.3.
C.2.5 Grænsegængere med arbejde i  

 udlandet Som hovedregel beskattes grænsegængere - tilsvarende andre medarbejdere  

 i udlandet - i arbejdslandet.
Se desuden afsnit C.2 om AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
Medarbejdere med arbejde i Sverige, som opfylder betingelserne for at  

 være gamle grænsegængere, skal betale dansk skat, jf.
KSL § 1, men ikke  

 dansk AM-bidrag og SP-bidrag af løn mv., såfremt der ikke er tale om en  

 dansk arbejdsgiver, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra  

 a.
C.2.6 Arbejde i Grønland Der skal indeholdes dansk A-skat efter de almindelige regler i løn til  

 personer, der af en arbejdsgiver med hjemting eller fast driftssted her i  

 landet udsendes til arbejde i Grønland.
Se afsnit C.2.1.
Lønnen skal beskattes i Grønland, hvis opholdet dér har oversteget 60  

 dage i sammenhæng.
Det gælder både privat og offentligt ansatte.
 Ved ophold i Grønland af mindst 6 måneders varighed anses  

 arbejdstageren efter DBO''en med Grønland for skattemæssigt hjemmehørende  

 i Grønland.
En del af den indeholdte skat vil derfor være grønlandsk kildeskat,  

 hvis lønmodtagerens ophold i Grønland forventes at vare mindre end 6  

 måneder.
I den beregnede danske kildeskat fradrages det beløb, der  

 indeholdes som grønlandsk kildeskat.
De danske skattemyndigheder overfører  

 beløbet til de grønlandske skattemyndigheder.
Reglerne om indeholdelse af  

 grønlandsk skat fremgår af KSL § 88 og KSLbekendtgørelsen, kapitel 14.
Hvis opholdet i Grønland ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, skal  

 lønnen alene beskattes i Danmark, forudsat at arbejdstageren fortsat er  

 ansat hos og aflønnet af sin sædvanlige arbejdsgiver.
I modsat fald skal  

 der indeholdes kildeskat til Grønland.
 Spørgsmål om indeholdelse af grønlandsk kildeskat kan rettes til:
Grønlands Hjemmestyre Skattedirektoratet Danmarkskontoret Strandgade 91 Postboks  

 2151 1016  

 København K Tlf. 33  

 83 38 00 Hjemmeside:  

 http://www.ghsdk.dk/ Det kan i den forbindelse oplyses, at det grønlandske skattedirektorat  

 udgiver Vejledning for tilflyttere til Grønland - indeholdende de  

 vigtigste regler for personer, der skal beskattes i Grønland.
 Om indeholdelsespligt, se også afsnit D.
Der skal indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag, hvis Grønland er afskåret  

 fra at beskatte vederlaget, jf.
AMFL § 8, stk. 7.
For personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere,  

 og som ikke bevarer bopæl i Danmark, kan forskudsregistreringen ændres på  

 samme måde, som når skattepligten ophører ved fraflytning til en fremmed  

 stat, jf.
LV D.E.
Grønland.
 Personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, kan  

 ansøge om fritagelse for dansk skattetræk efter kildeskatteloven i løn mv.  

 (A-indkomst) indtjent ved personligt arbejde, der udføres i Grønland eller  

 om bord på skibe, der er hjemmehørende i Grønland.
Ved ansøgning om fritagelse kan blanket 01.005 anvendes.
Oplysningerne  

 fra ansøgeren og arbejdsgiveren om udrejsedato, arbejdsperiode i Grønland,  

 adresser mv. skal sendes til den grønlandske  

 forskudsregistreringsmyndighed.
 Hvis betingelserne er opfyldt, giver den grønlandske  

 forskudsregistreringsmyndighed blanketten en påtegning om, at personen er  

 forskudsregistreret som fuldt skattepligtig til Grønland, hvorefter  

 blanketten via Grønlands Hjemmestyre, Skattedirektoratet,  

 Danmarkskontoret, sendes til ansøgerens bopælskommune.
 I almindelighed vil blanketten herefter være tilstrækkelig  

 dokumentation ifølge KSL § 62 D til, at bopælskommunen kan udstede en  

 fritagelse for dansk skattetræk efter KSL - blanket 01.006.
 2. I pensionsydelser og andre indtægter:
I andre tilfælde, hvor der udbetales A-indkomst, og hvor Grønland har  

 beskatningsretten ifølge DBO''en, kan bopælskommunen udstede en fritagelse  

 for skattetræk og sende den direkte til den indeholdelsespligtige i  

 forbindelse med forskudsregistreringen af indkomstmodtageren.
Når der  

 udstedes en fritagelse for skattetræk i disse tilfælde, skal de  

 grønlandske skattemyndigheder samtidig underrettes herom ifølge DBO''ens  

 artikel 26 om gensidig bistand, jf.
LV D.E.
Grønland.
 De indeholdte kildeskattebeløb indbetales til Told- og Skattestyrelsen  

 sammen med en redegørelse efter reglerne herom for indeholdelsespligtige  

 her i landet.
For personer, som skal opholde sig i Grønland i mindre end 6 måneder,  

 skal den indeholdelsespligtige indeholde dansk og grønlandsk kildeskat  

 efter ovennævnte regler.
Hvis der er tale om løn mv. indtjent ved  

 personligt arbejde i Grønland for den sædvanlige arbejdsgiver, skal der  

 dog ikke indeholdes grønlandsk kildeskat, hvis opholdet i Grønland ikke  

 overstiger 60 dage i sammenhæng, idet der i disse tilfælde ikke indtræder  

 skattepligt til Grønland, jf.
LV D.E.
Grønland.
C.2.7 Arbejde på Færøerne For Færøerne gælder for offentligt ansatte, at lønnen beskattes på  

 Færøerne, hvis arbejdet der i nogen periode eller tidsperioder tilsammen  

 overstiger 120 dage inden for en 12-måneders-periode.
Danmark har dog  

 beskatningsretten til rejsegodtgørelse til offentligt ansatte i de første  

 5 år, jf.
TfS 1999, 607. Der skal indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag, hvis  

 Færøerne er afskåret fra at beskatte vederlaget, jf.
AMFL § 8, stk. 7.
 Spørgsmål om indeholdelse af færøsk skat kan rettes til:
Færøernes Repræsentationskontor Hovedvagtsgade 8, 2. sal 1103 København K Tlf.: 33140866 Pr. 1.  

 november flytter det færøske repræsentationskontor til:
Strandgade 91 1016 København K Tlf. 32833770 C.2.8 Forskere og lærere fra Danmark Udgangspunktet vedrørende indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag er det samme, som beskrevet ovenfor i afsnit C.2.1 og afsnit  

 C.2.2 om lønmodtagere med arbejde i udlandet, forudsat at forskeren eller  

 læreren fortsat er fuldt skattepligtig og hjemmehørende i Danmark.
I en række DBO''er er der, som nævnt i afsnit C.1.2.2, en såkaldt  

 professorregel, hvorefter en professor eller lærer (og i nogle tilfælde en  

 forsker), der er hjemmehørende i den ene stat og som modtager vederlag for  

 undervisning (eventuelt forskning) ved et universitet, kollegium, skole  

 eller anden undervisningsanstalt i det andet statsområde under et  

 midlertidigt ophold af ikke over 2 år, skal være fritaget for at betale  

 skat af vederlaget i dette andet statsområde.
Se nærmere i den enkelte DBO  

 og LV D.E.
C.2.9 Studerende og lærlinge fra  

 Danmark I en række DBO''er er der, som nævnt i afsnit C.1.2.3, en regel om  

 studerende og lærlinge.
 Reglen medfører, at studerende og lærlinge, der er fuldt skattepligtige  

 og hjemmehørende i Danmark og opholder sig i udlandet i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, ikke skal beskattes i opholdslandet af de beløb, der  

 hidrører fra kilder uden for dette land, ydet til den pågældendes  

 underhold, undervisning eller uddannelse.
 Da der i de forskellige DBO''er er en varierende ordlyd af denne  

 bestemmelse, er det ordlyden i den enkelte DBO, der er afgørende for,  

 hvilket land beskatningsretten tilfalder.
For så vidt angår stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte medfører  

 f.eks. den nordiske DBO artikel 20, at Danmark vil have beskatningsretten,  

 hvis en person, der er hjemmehørende her midlertidigt studerer i et andet  

 nordisk land.
Dette gælder dog ikke, hvis den studerende allerede ved  

 studiets påbegyndelse var hjemmehørende i det andet nordiske land.
Stipendier fra SU udbetalt under et ophold i England blev ikke  

 anset for omfattet af artikel 20 i DBO'en mellem Danmark og England, idet  

 opholdet skyldtes, at ægtefællen skulle arbejde i England i 3 år.  

 Modtageren blev anset for hjemmehørende i England efter artikel 4, stk. 2,  

 litra a, og England havde derfor beskatningsretten til stipendieindkomsten  

 i henhold til artikel 21 (anden indkomst). Danmark havde ikke en subsidiær  

 beskatningsret efter artikel 28, stk. 1, idet den manglende beskatning i  

 England alene skyldtes, at beløbet ikke oversteg den skattefri bundgrænse  

 efter engelske skatteberegningsregler.
Se SKM2002.243.LSR.
Hvis der i en DBO ikke findes en artikel om studerende, vil stipendier  

 fra Statens Uddannelsesstøtte være omfattet af artiklen om anden indkomst,  

 jf.
TfS 1992, 503 (TSS).
 Om orlovsydelser i forbindelse med uddannelsesophold i udlandet, se TfS  

 1994, 225 (TSS). Efter 1. januar 2001 kan der ikke længere opnås  

 orlovsydelse i forbindelse med uddannelse i udlandet, jf. lov nr. 402 af  

 31. maj 2000.
 Se i øvrigt LV D.D om OECD''s modelkonvention artikel 20 og de enkelte  

 DBO''er.
 I det omfang den studerende har et arbejde, gælder der samme regler  

 vedrørende bidragspligt som for andre lønmodtagere med arbejde i udlandet.  

 Se afsnit C.2.1 og C.2.2.
Ph.d.-studerende er ikke omfattet af DBO''ernes regel om studerende, da  

 der er tale om en overbygning på en videregående uddannelse.
Om  

 studierejselegater for ph.d.-studerende, der er under SU-ordningen, se  

 afsnit B.4.5. Øvrige ph.d-studerende betragtes som  

 lønmodtagere.
C.2.10 Fuld skattepligt til Danmark i  

 øvrigt Reglen omfatter dog ikke danske statsborgere, der kan godtgøre, at de  

 har bopæl i udlandet, herunder Færøerne og Grønland, eller som aldrig har  

 haft bopæl her i landet.
En udenlandsk statsborger, der umiddelbart inden et ophold på et dansk  

 skib har været fuldt skattepligtig til Danmark, sidestilles i denne  

 forbindelse med danske statsborgere.
Der henvises i øvrigt til LV  

 D.A.1.3 .
 Der skal i disse tilfælde på samme måde som for andre fuldt  

 skattepligtige lønmodtagere med arbejdsgiver her i landet indeholdes  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Arbejde for den danske stat eller danske kommuner medfører, at der skal  

 indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, se som eksempel TfS 1996, 810  

 (TSS), hvor den pågældende blev udstationeret af forsvaret.
Se også TfS  

 1998, 715 (LSR). Se også afgørelserne TfS 2000, 613 (LSR), TfS 2000, 647  

 (LSR) og TfS 2000, 727 (TSS), som er refereret under afsnit  

 C.2.2.
C.2.11 Deltagelse i internationalt arbejde i  

 udlandet Personer, der bliver ansat i internationale organisationer og opnår  

 særlige rettigheder og immuniteter med hensyn til pligten til at betale  

 skatter og afgifter til hjemlandet (her Danmark), vil kunne få tilladelse  

 til skattefritagelse af den optjente løn.
Disse regler vedrører normalt  

 ikke bidrag.
Her gælder derfor de almindelige regler om bidrag i  

 forbindelse med arbejde i udlandet, jf. afsnit C.2.2.
Skattefritagelse gives efter ansøgning til bopælskommunen.
Se i øvrigt  

 LV D.F.1.
 I henhold til Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser er en af  

 den danske stat udsendt diplomatisk repræsentant fritaget for beskatning  

 og sociale bidrag i modtagerstaten af (bl.a.) alle former for indkomst  

 hidrørende fra Danmark.
De skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske (eller  

 konsulære) repræsentationer nyder, berøres ikke af en DBO mellem Danmark  

 og modtagerstaten, jf.
LV D.D om OECD''''s modelkonvention artikel 27 og  

 de enkelte DBO''''er.
Dette indebærer, at Danmark kan beskatte al indkomst  

 her fra landet i henhold til den interne danske skattelovgivning.
 Samme fritagelse for beskatning i modtagerstaten af (bl.a.) alle former  

 for indkomst hidrørende fra Danmark (herunder f.eks. orlovsydelser) gælder  

 endvidere en diplomatisk repræsentants familiemedlemmer tilhørende hans  

 husstand, dog kun hvis de ikke er statsborgere i modtagerstaten.
Fritagelsen gælder ligeledes medlemmer af repræsentationens  

 administrative og tekniske personale samt de familiemedlemmer, der  

 tilhører deres husstand, hvis de pågældende hverken er statsborgere i  

 modtagerstaten eller har fast bopæl i denne.
Fast bopæl i  

 Wienerkonventionens forstand er fast bopæl på tidspunktet for ansættelsen  

 ved repræsentationen, ikke efterfølgende etablering af fast bopæl i  

 opholdslandet, jf.
LV D.A.3.
De af fritagelsen efter Wienerkonventionen omfattede »tilknyttede«  

 personer forbliver således fuldt skattepligtige efter KSL § 1, stk. 1, nr.  

 4, hvis de er danske statsborgere og ikke er skattepligtige til tredjeland  

 efter reglerne for derboende personer, og heller ikke forud for flytningen  

 til modtagerstaten var skattepligtige til denne efter reglerne for  

 derboende personer, idet de pågældende personer ikke i forbindelse med  

 flytningen til modtagerstaten bliver skattepligtige til denne efter  

 reglerne for derboende.
Se også LV D.A.1.4.
 Der indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag af løn mv. ved arbejde  

 for den danske stat, som nævnt i afsnit C.2.2.
 C.3 Skematiske opstillinger af beskatningsret,  

 trækfritagelse mv.
C.3.1 183-dages-reglen ved udenlandsk bygge- og  

 anlægsvirksomhed i Danmark Det andet land har beskatningsretten efter art. 5 og art. 7  

 (skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra d eller SEL § 2, stk 1,  

 litra a).
Pligt til at have befuldmægtiget efter KSL § 46, stk. 4 (mulighed  

 for dispensation). Dermed udbetales A-indkomst.
Pligt til at  

 indeholde A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag for lønmodtagere.
 Danmark har beskatningsretten fra 1. dag efter art. 5 og art. 7  

 (skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra d eller SEL § 2, stk 1,  

 litra a).
Pligt til at have befuldmægtiget efter KSL § 46, stk. 4 (mulighed  

 for dispensation). Dermed udbetales A-indkomst.
Pligt til at  

 indeholde A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag for lønmodtagere.
Det andet land har beskatningsretten efter artikel 15, stk. 2 (evt. skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 - sammenhængende  

 ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller lignende - ellers  

 skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra a).
Danmark har beskatningsretten efter artikel 15, stk. 1 (evt. skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 - sammenhængende  

 ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller lignende - ellers  

 skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra a).
Danmark har beskatningsretten efter artikel 15, stk. 1 (evt. skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 - sammenhængende  

 ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller lignende - ellers  

 skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra a).
Danmark har beskatningsretten efter artikel 15, stk. 1 (evt. skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 - sammenhængende  

 ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller lignende - ellers  

 skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra a).
 Kommentarer til skemaet:
Skemaet er opstillet på baggrund af OECD-modeloverenskomsten, hvor der  

 gælder en 12 måneders periode som betingelse for fast driftssted.
Det er  

 derfor den konkrete DBO mellem Danmark og det relevante land, der i sidste  

 ende er afgørende for retsstillingen.
En lang række DBO'er med Danmark har en 12-måneders-regel for, hvornår  

 der opstår fast driftssted.
Det gælder f.eks.
DBO'erne mellem Danmark og  

 Belgien, Italien, Irland, Luxembourg, New Zealand, Norden, Slovakiet,  

 Spanien, Storbritannien, Sydafrika, Tjekkiet og Tyskland.
Nogle DBO'er med  

 Danmark har en 6-måneders-regel for, hvornår der opstår fast driftssted.  

 Det gælder f.eks.
DBO'en mellem Danmark og Pakistan, Tanzania og  

 Tyrkiet.
Andre DBO'er med Danmark har en 9-måneders-regel.
Det gælder f.eks.  

 DBO'en mellem Danmark og Grækenland.
Ganske få DBO'er indeholder ikke en  

 bygge-/ anlægsregel.
Det gælder f.eks.
DBO'en mellem Danmark og Frankrig.  

 Se om virkningen heraf i TfS 1996, 460.
Det forhold, at DBO'en medfører, at Danmark ikke kan gennemføre en  

 beskatning af bygge-/anlægsvirksomheden, har dog ikke nødvendigvis  

 betydning for muligheden for beskatningen af medarbejderne.
Det forhold,  

 at der efter en DBO først er fast driftssted efter 12 måneder påvirker  

 ikke pligten til at have en befuldmægtiget efter KSL § 46, stk. 4. Denne  

 pligt er relateret til skattepligten efter KSL § 2, stk. 1, litra d eller  

 SEL § 2, stk 1, litra a.
Da løn udbetalt af en befuldmægtiget er  

 A-indkomst, er der i alle tilfælde i skemaet skattepligt for  

 lønmodtageren, og indkomsten vil udgøre bidragsgrundlag for AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
Skattepligten udmønter sig kun i beskatning i det omfang,  

 Danmark har beskatningsretten.
Lønmodtageren kan konkret være fritaget for  

 betaling af AM-bidrag og SP-bidrag pga. social sikring i udlandet.
For medarbejdernes vedkommende er skemaet ligeledes opstillet på  

 baggrund af OECD-modellen.
Der gælder kun i meget få aftaler en anden  

 tidsfrist end 183 dage.
Der er en anden tidsfrist i DBO'en mellem Danmark  

 og Frankrig samt i DBO'en mellem Danmark og USA.
Se også LV  

 D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonventions artikel 15 og de enkelte DBO'er.  

 Beskatningsretten til løn for arbejde for en arbejdsgiver her i landet er  

 ikke afhængig af arbejdsperioden.
I disse tilfælde er der dansk  

 beskatningsret fra første dag.
C.3.2 183-dages-reglen ved dansk bygge- og  

 anlægsvirksomhed i udlandet Selvom Danmark har beskatningsretten, kan der godt være tale om  

 lempelse efter LL § 33 A, se afsnit C.3.3.
 Kommentarer til skemaet:
Skemaet er opstillet på baggrund af OECD''s modelkonvention, hvor der  

 gælder en 12-måneders-periode som betingelse for fast driftssted.
Det er  

 derfor den konkrete DBO mellem Danmark og det relevante land, der i sidste  

 ende er afgørende for retsstillingen.
En lang række DBO''er med Danmark har en 12-måneders-regel.
Det gælder  

 f.eks.
DBO''en mellem Danmark og Belgien, Italien, Irland, Luxembourg, New  

 Zealand, Norden, Slovakiet, Spanien, Storbritannien, Sydafrika, Tjekkiet  

 og Tyskland.
Nogle DBO''er med Danmark har en 6-måneders-regel.
Det gælder  

 f.eks.
DBO''en mellem Danmark og Pakistan, Tanzania og Tyrkiet.
Andre  

 DBO''er med Danmark har en 9-måneders-regel.
Det gælder f.eks.
DBO''en  

 mellem Danmark og Grækenland.
Ganske få DBO''er indeholder ikke en bygge-/anlægsregel.
Det gælder  

 f.eks.
DBO''en mellem Danmark og Frankrig.
For medarbejdernes vedkommende  

 er skemaet ligeledes opstillet på baggrund af OECD-modellen.
Der gælder  

 kun i meget få aftaler en anden tidsfrist end 183 dage.
Der er en anden  

 tidsfrist i DBO''en mellem Danmark og Frankrig samt i DBO''en mellem  

 Danmark og USA.
Se også LV D.D.2 vedrørende artikel 15 og de enkelte  

 DBO''er.
 Med hensyn til AM-bidrag og SP-bidrag for de ansatte i forbindelse med  

 arbejde i udlandet, se afsnit C.2.2, hvor betingelserne for, hvornår der  

 er en udenlandsk arbejdsgiver, er omtalt.
C.3.3 Beskatningsret til lønindkomst ifølge en  

 DBO ved arbejde i Danmark Nedenstående skema viser beskatningsretten til udenlandske  

 lønmodtageres lønindkomst i Danmark som følge af en DBO.
Offentligt  

 ansatte er ikke omfattet, da den pågældende udenlandske stat har  

 beskatningsretten til deres løn uanset længden af opholdet her.
 Selvom Danmark har beskatningsretten, skal der være intern hjemmel til  

 beskatning.
 Bemærk, at der gælder særlige regler for, hvornår bygge-, anlægs- og  

 monteringsvirksomhed udgør fast driftssted ifølge en DBO, se også afsnit  

 C.1.1.4 og C.3.1.
C.3.4 Beskatningsret og mulighed for  

 trækfritagelse til lønindkomst ifølge en DBO ved arbejde i  

 udlandet Nedenstående skema viser lønmodtageres mulighed for at opnå  

 trækfritagelse pga. af en DBO, når de har arbejde i udlandet.
Offentligt  

 ansatte er ikke omfattet, da Danmark har beskatningsretten til deres løn  

 uanset længden af opholdet i udlandet.
 Danmark har beskatningsretten.
 A-skat til Danmark, trækfritagelse (01.006, 01.007 eller 02.016  

 NT2) kan ikke udstedes.
 Arbejdslandet har beskatningsretten.
 Forskudsskat til arbejdslandet - trækfritagelse (01.006, 01.007  

 eller 02.016 NT2) kan udstedes.
 Arbejdslandet har beskatningsretten.
 Forskudsskat til arbejdslandet - trækfritagelse (01.006, 01.007  

 eller 02.016 NT2) kan udstedes.
 Kommentar til skemaet:
Ved arbejde i f.eks.
Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Island,  

 Luxembourg, Norge, Polen, Sverige og Tyskland - samt hvis lønmodtageren  

 ikke er dansk statsborger, USA - kan fritagelse for indeholdelse af A-skat  

 kun udstedes, hvis den skattepligtige dokumenterer, at der betales skat i  

 arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der.
Se om KSL § 62 D i  

 L.V.afsnit D.C.
Bemærk, at der gælder særlige regler for, hvornår bygge-,  

 anlægs- og monteringsvirksomhed udgør fast driftssted ifølge en DBO, se  

 også afsnit  

 C.1.1.1  

 og  

 C.3.1 .
C.3.5 Mulighed for lempelse og trækfritagelse  

 efter LL §§ 33 og 33 A I selve DBO'erne er anvist lempelsesmetoder, men der kan også være  

 mulighed for lempelse efter interne danske regler i LL §§ 33 og 33 A.
Såfremt Danmark i henhold til en DBO har beskatningsretten, gives der  

 kun halv lempelse, jf.
LL § 33 A, stk. 3.
Nedenstående skema illustrerer mulighed for lempelse og trækfritagelse  

 efter LL §§ 33 og 33 A.
Det forudsættes, at lønmodtageren kun har indkomst  

 fra udlandet.
 Lempelse efter LL § 33 (skat betalt i udlandet, dog højst den  

 danske skat af indkomsten).
 Der kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Lempelse efter LL § 33 A, stk. 1 for den danske skat af  

 indkomsten.
 Der kan udstedes trækfritagelse.
 Lempelse efter LL § 33 (skat betalt i udlandet, dog højst den  

 danske skat af indkomsten).
 Der kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Lempelse efter LL § 33 A, stk. 1 for den danske skat af  

 indkomsten.
 Der kan udstedes trækfritagelse.
 Ingen lempelse.
 Der kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Lempelse efter LL § 33 A, stk. 4 (halv lempelse).
 Der kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Kommentar til skemaet:
Ved arbejde i f.eks.
Belgien, Finland, Frankrig, Holland, Island,  

 Luxembourg, Norge, Polen, Sverige og Tyskland - samt hvis lønmodtageren  

 ikke er dansk statsborger, USA - kan fritagelse for indeholdelse af A-skat  

 kun udstedes, hvis den skattepligtige dokumenterer, at der betales skat i  

 arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der.
Se om KSL § 62 D i L.V.  

 afsnit D.C.
C.3.6 Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag, generel oversigt De skematiske opstillinger af beskatningsret, trækgrundlag mv. i afsnit  

 C.3.1 - C.3.5 kan suppleres med nedenstående skemaer:
- arbejdsgiver med hjemting3 i Danmark - udenlandsk arbejdsgiver med fast driftssted4 i  

 Danmark - dansk arbejdsgiver med fast driftssted4 i  

 udlandet - udenlandsk arbejdsgiver (uden fast driftssted4 i  

 Danmark) - land hvormed Danmark ikke har indgået social sikringsaftale - land hvormed Danmark har indgået social sikringsaftale, men  

 hvor ansatte er forblevet under dansk social sikring I andre tilfælde ingen AM-bidrag og SP-bidrag9 Ingen AM-bidrag og SP-bidrag12 AM-bidrag7 og SP-bidrag8 når arbejde i:
- land hvormed Danmark ikke har indgået social sikringsaftale - land hvormed Danmark har indgået social sikringsaftale, men  

 hvor ansatte er forblevet under dansk social sikring I andre tilfælde ingen AM-bidrag og SP-bidrag9 Ingen AM-bidrag og SP-bidrag12 Noter:
 Vederlaget fra en dansk arbejdsgiver,  

 dvs:
- arbejdsgiver med hjemting2 i Danmark - udenlandsk arbejdsgiver med fast driftssted3 i  

 Danmark - udenlandsk arbejdsgiver uden hjemting2 i Danmark - udenlandsk arbejdsgiver uden fast driftssted3 i  

 Danmark AM-bidrag6 og SP-bidrag7 Ingen A-skat8 Ingen AM-bidrag og SP-bidrag9 A-skat når løn via befuldmægtiget10 I andre tilfælde ingen A-skat11 Ingen AM-bidrag og SP-bidrag9 Noter:
Person udlejes til anden dansk virksomhed3 - A-skat6 - AM-bidrag7 og SP-bidrag8 - der skal indsendes almindelig  

 lønoplysningsseddel9 Person udlejes til udenlandsk virksomhed/arbejdsgiver4 - Ingen A-skat, hvis fritagelse10, 11 - ingen AM-bidrag og SP-bidrag12 - der skal indsendes lønoplysningsseddel9 - 30 pct.
A-skat (arbejdsudlejeskat)14 - AM-bidrag15 og SP-bidrag8 - der skal ikke indsendes  

 lønoplysningsseddel16 Noter:
C.4 Personer med bopæl i udlandet med andre  

 indkomster fra Danmark I det følgende beskrives reglerne om A-skattepligt, AM-bidragspligt og  

 SP-bidragspligt for personer, der har bopæl i udlandet, men som har andre  

 indkomster fra Danmark end løn.
C.4.1 Udbytte, rente og royalty fra  

 Danmark Den begrænsede skattepligt af udbytte afgøres med en endelig skat på 28  

 pct., jf.
KSL § 2, stk. 4, jf. §§ 65 eller 65 A og KSLbekendtgørelse kap.  

 11.
I særlige situationer vil der ikke være foretaget indeholdelse,  

 fortrinsvis i tilfælde af udbetaling af maskeret udbytte.
I så fald vil  

 udbyttet skulle selvangives.
Se nærmere LV  

 D.A.2.6  

 og  

 D.B.6.1  

 (udbytteindtægt) samt LV  

 S.F.1.2  

 (maskeret udbytte).
I DBO'er mellem Danmark og andre lande, kan Danmark helt eller delvist  

 have afgivet beskatningsretten til udbytte.
Dette fritager ikke for  

 indeholdelse af 28 pct. udbytteskat, med mindre andet måtte være bestemt,  

 se TSS-cirkulære 1993-12, der reducerer udbytteskatten i visse tilfælde,  

 hvor aktierne er registreret i VP-centralen, se LV  

 D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonvention artikel 10.
Efter de fleste DBO''r beskattes udbytte i det land, hvor  

 udbyttemodtageren er hjemmehørende.
Dog har det land, hvor det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende (her Danmark), typisk ret til at  

 beskatte udbyttet med en vis procent, henholdsvis en noget lavere procent,  

 hvis udbyttemodtager er et moderselskab.
Procentsatserne varierer og  

 fremgår af de enkelte DBO''er.
Se også herom LV  

 D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonvention artikel 10, hvor de danske  

 kildeskattesatser er gengivet.
Den begrænsede skattepligt efter denne bestemmelse omfatter kun  

 personer, som har været fuldt skattepligtige efter KSL § 1 i en eller  

 flere perioder på i alt mindst 5 år inden for de seneste 10 år før ophør  

 af skattepligt efter denne bestemmelse, jf.
KSL § 2, stk. 5. Endvidere  

 omfatter den begrænsede skattepligt kun personer, hvis skattepligt efter  

 KSL § 1 er ophørt pr. 18. februar 1987 eller senere.
Renteindtægter omfattet af bestemmelsen skal som hovedregel beskattes  

 med 30 pct., jf.
KSL § 2, stk. 5.
Renteindtægter, der er knyttet til virksomhed med fast driftssted her i  

 landet, vil være omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d.
Disse renter skal  

 indgå ved opgørelsen af virksomhedens overskud.
Se nærmere LV  

 D.A.2.4 .
I DBO''er mellem Danmark og andre lande kan Danmark have afgivet  

 beskatningsretten helt eller delvist.
Se de enkelte DBO''er.
Personer, som er bosat i udlandet og modtager royalty fra Danmark, er  

 begrænset skattepligtige af de modtagne beløb, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra  

 i.
Skatten udgør 30 pct. og skal indeholdes af udbetaleren i Danmark, jf.  

 KSL § 65 C, stk. 1, se også LV  

 D.A.2.8 .  

 Der skal ikke betales AM-bidrag eller SP-bidrag.
 I DBO''er mellem Danmark og andre lande kan Danmark helt eller delvist  

 have afgivet beskatningsretten til royalty.
Efter de fleste DBO''er beskattes royalties kun i det land, hvor  

 modtageren er hjemmehørende.
I en række DBO''er er det land, hvorfra  

 udbetalingen af royalty finder sted, tillagt retten til at beskatte  

 ydelser med satser på typisk 5-15 pct.
Procentsatserne fremgår af de  

 enkelte DBO''er.
 Uanset dette bevirker de danske regler om begrænset skattepligt, at en  

 udbetaler af royalty, der er hjemmehørende i Danmark, skal indeholde skat  

 med 30 pct., med mindre andet måtte være bestemt.
C.4.2 Bestyrelseshonorarer mv. fra  

 Danmark Efter DBO''erne vil det normalt gælde, at beskatningsretten til  

 honorarer for udøvelse af selvstændig virksomhed er tillagt personens  

 hjemland, selv om virksomheden udføres i et andet land.
Kun hvis der i det  

 andet land disponeres over en egen lokalitet (fast sted), hvorfra  

 virksomheden udøves, vil dette land have ret til at beskatte.
Se LV D.D.2  

 om OECD''s modelkonvention artikel 5 og 14 samt de enkelte DBO''er.
Efter DBO''erne er beskatningsretten tillagt det land, hvor et selskab  

 er hjemmehørende, idet bestyrelsesarbejdet formodes udført i det land,  

 hvor selskabet er hjemmehørende.
Se LV D.D.2 om OECD''s modelkonvention  

 artikel 16 samt de enkelte DBO''er.
Reglen gælder kun for personer, der tidligere har været fuldt  

 skattepligtige til Danmark på grund af bopæl.
Det er desuden en  

 betingelse, at personen har eller på noget tidspunkt inden for de seneste  

 5 år forud for ophøret af den fulde skattepligt har haft direkte eller  

 indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den  

 virksomhed, der udreder vederlaget.
Når den udbetalende virksomhed er et  

 selskab mv., lægges der ved afgørelsen heraf vægt på, om personen ejer  

 eller har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har  

 rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne  

 i  lovbekendtgørelse nr. 695 af 21. august 2002 om beskatning af  

 fortjeneste ved afståelse af aktier mv. (aktieavancebeskatningsloven), §  

 11, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed  

 personligt ejet, lægges der vægt på, om den pågældende person ejer eller  

 har ejet 25 pct. eller mere af egenkapitalen eller har haft afgørende  

 indflydelse i virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder  

 tilsvarende anvendelse.
Som eksempel kan nævnes TfS 1998, 354 HRD.
Skatteyderens skattepligt  

 var ophørt ved udrejse til England.
Skatteyderen ejede halvdelen af  

 aktiekapitalen i et dansk selskab.
Efter fraflytningen udførte klageren  

 fortsat arbejde for dette selskab i England, ligesom han blev ansat som  

 administrerende direktør i det engelske datterselskab.
Vederlaget fra det  

 danske selskab ansås for omfattet af bestemmelsen i KSL § 43, stk. 2,  

 litra i, om vederlag, der modtages som rådgiver, konsulent mv.
C.4.3 Pensioner og sociale ydelser mv. fra  

 Danmark Den begrænsede skattepligt omfatter også pension, ventepenge,  

 folkepension, invalidepension og andre skattepligtige sociale ydelser, jf.  

 KSL § 2, stk. 1, litra b, jf. § 43, stk. 2, litra a-g, jf. § 20 i KSLbek.  

 Se også afsnit  

 B.5  og LV  

 D.A.2.2 .
Efter DBO'erne kan beskatningsretten være tillagt bopælslandet, således  

 at der ikke er mulighed for at beskatte.
I Landskatterettens kendelse  

 gengivet i TfS 2000, 432 hvor en person var bidragspligtig til Danmark af  

 løbende pensionsudbetalinger fra en bank i Danmark, fandtes AM-bidrag ikke  

 at kunne anses for en skat omfattet af DBO´en.
Der er dog en række DBO''er, hvor kildelandet har en beskatningsret til  

 sociale ydelser.
Det gælder f.eks.
DBO''en med Belgien, Grækenland,  

 Tyskland og Norden.
Endvidere kan henvises til TfS 1998, 306 DEP om sociale ydelser og  

 DBO''er samt TfS 1998, 635 ØLD.
Om forældreorlovsydelse, se TfS 1998, 640  

 LSR.
C.5 Personer med bopæl i Danmark med andre  

 indkomster fra udlandet I det følgende beskrives reglerne om beskatning af personer, der har  

 bopæl i Danmark, men som har andre indkomster fra udlandet end løn.
Det  

 vil i disse tilfælde afhænge af de andre landes regler, om der i udlandet  

 indeholdes skat af indkomsten.
Der kan i forbindelse med skatteberegningen  

 i Danmark blive tale om lempelse for den udenlandske beskatning efter en  

 DBO eller LL § 33.
For personer med bopæl i Danmark indgår indkomsten under alle  

 omstændigheder i skatteansættelsen her, jf. også det under afsnit C.2  

 nævnte globalindkomstprincip.
Ingen af de nedennævnte indkomster er  

 bidragspligtige.
C.5.1 Udbytte, rente og royalty fra  

 udlandet Om beskatning af udenlandske udbytter efter danske regler se også LV  

 S.F.1.1.2.
I Landsskatterettens kendelse gengivet i TfS 1998, 223 var en person  

 lønansat forsker ved et universitet i Danmark.
I 1983 afhændede han  

 brugsretten til en patenteret ide til et tysk firma.
Som vederlag herfor  

 modtog han en løbende indtægt.
Vederlaget blev af Landsskatteretten anset  

 for betaling for en immaterialret, som ikke kunne begrunde bidragspligt i  

 henhold til AMFL.
C.5.2 Bestyrelseshonorarer mv. fra  

 udlandet C.5.3 Pensioner og sociale ydelser mv. fra  

 udlandet Efter DBO'erne kan beskatningsretten til disse indkomster være tillagt  

 bopælslandet (Danmark).
Der er dog en række DBO'er, hvor kildelandet har en beskatningsret til  

 sociale ydelser.
Det gælder f.eks.
DBO'en med Belgien, Grækenland og  

 Norden.
C.6 Social sikring Personer, der kommer til Danmark for at arbejde, og personer herfra,  

 der arbejder i udlandet, skal forholde sig til regler om social sikring.  

 Det enkelte lands regler om social sikring skal være opfyldt, før en  

 person har ret til sociale sikringsydelser, men i forbindelse med  

 internationale forhold er spørgsmålet i første omgang, hvilket lands  

 lovgivning, den enkelte lønmodtager er undergivet.
C.6.1 Aftalegrundlag og geografisk  

 anvendelsesområde Danmark har indgået aftaler med en række lande om social sikring.  

 EF-forordning 1408/71 gælder inden for hele EØS-området, som består af  

 Belgien, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland, Holland, Irland, Island,  

 Italien, Liechtenstein, Luxembourg, Norge, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien, Sverige, Tyskland og Østrig.
Derudover er indgået  

 mellemfolkelige aftaler med Canada, Chile, Israel, Marokko, New Zealand,  

 Pakistan, Schweiz og Tyrkiet.
Danmark har endvidere indgået aftale med  

 Jugoslavien.
Konventionen gælder i forhold til Slovenien, Kroatien og  

 Makedonien.
Det er for tiden uafklaret om konventionen fortsat er gældende  

 for Serbien-Montenegro og Bosnien-Hercegovina, jf.  

 SKM2001.6.TSS .
EF-forordningen gælder for personer, der er statsborgere i et EØS-land.  

 Ved arbejde i de nordiske lande gælder reglerne dog for alle uanset  

 statsborgerskab pga. en nordisk konvention.
Nedenfor er hovedreglerne i  

 ordningen beskrevet.
For de mellemfolkelige aftaler gælder forskellige regler fra aftale til  

 aftale.
Det er derfor altid nødvendigt at se på den enkelte aftale.
Der er  

 dog visse fælles hovedtræk i aftalerne, som er beskrevet nedenfor.
 I Danmark administrerer Den Sociale Sikringsstyrelse dele af  

 EF-forordningen og de mellemfolkelige aftaler.
C.6.2 Fritagelse for AM-bidrag og  

 SP-bidrag EF-forordning 1408/71 om social sikring og mellemfolkelige aftaler, som  

 Danmark har indgået, kan føre til, at bidragspligtige personer kan  

 fritages for betaling af AM-bidrag og SP-bidrag jf.
AMFL § 7, stk. 3 eller  

 4 og ATP-lovens § 17 f, stk. 1. Told- og skatteregionerne træffer  

 afgørelse om eventuel fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag pga. af  

 sociale sikringsforhold, se afsnit C.1 og C.2. Den Sociale  

 Sikringsstyrelse skal altid høres i disse sager.
C.6.3 EF-forordning 1408/71 Reglerne om social sikring gælder også for udleje af arbejdskraft til  

 et andet EØS-land.
Det er dog en betingelse, at den virksomhed, der  

 udlejer arbejdskraften, også driver udlejningsvirksomhed i hjemlandet.
 Hvis der efter 2 år er behov for yderligere forlængelse, kan der indgås  

 en individuel aftale i henhold til hjemlandets praksis.
 Artikel 17-aftaler anvendes typisk ved arbejde i et andet land, hvor  

 forholdet ikke er omfattet af den almindelige udsendelsesregel, eller hvor  

 der skal ske forlængelse ud over 2 år.
 Der er ingen blanket for situationen, hvor hovedreglen følges, altså  

 sikring i arbejdslandet for privat ansatte lønmodtagere.
Hvis der er tale om den almindelige udsendelsesregel, bruges blanket  

 E-101 (i hvert land efterfulgt af landebetegnelsen, f.eks.
E-101 DK for  

 danskere, der udsendes). I Norden bruges dog blanket N-101 for  

 lønmodtagere, der ikke er statsborgere i et EØS-land.
Den udstedende  

 myndighed i hjemlandet kan selv attestere E-101.
 Ved forlængelse af udsendelse efter den almindelige regel, bruges  

 blanket E-102 (eller N-102). Den udstedende myndighed i arbejdslandet  

 attesterer denne blanket.
 Individuelle aftaler efter artikel 17 attesteres på blanket E-101 af  

 hjemlandet efter indhentet samtykke fra arbejdslandet.
 Den enkelte blanket er gyldig i den periode, der er anført på  

 blanketten og kun i forbindelse med arbejde for den arbejdsgiver, der er  

 anført på blanketten.
C.6.4 Mellemfolkelige aftaler De mellemfolkelige aftaler er som nævnt bilaterale.
Det er derfor altid  

 den konkrete aftale mellem udsendelseslandet og arbejdslandet, der  

 regulerer forholdet.
Aftalerne omfatter lønmodtagere, der er udsendt, og  

 internationale transportarbejdere.
 Desuden er det et krav, at den udsendende virksomhed har hjemsted i  

 hjemlandet, og at varigheden af det arbejde, der skal udføres, ikke  

 forventes at overstige et nærmere fastsat tidsrum.
 Forlængelse kan ske, hvis arbejdet af uforudsete grunde kommer til at  

 vare længere tid.
 Ved forlængelse af udsendelse efter den almindelige regel skal samtykke  

 indhentes fra arbejdslandet.
 Ved individuelle aftaler udsteder hjemlandets myndighed dokumentation  

 efter indhentet samtykke fra arbejdslandet.
