V.1 Generelle bemærkninger V.2 Straffeområdet V.2.1 Generel straffebestemmelse § 81, stk. 1,  

 nr. 1 V.2.2 Overtrædelse af almene forpligtelser § 81,  

 stk. 1, nr. 2 V.2.3 Tilsidesættelse af vilkår § 81, stk. 1,  

 nr. 3 V.2.4 Undladt anmeldelse ved erhvervelse af nye  

 transportmidler fra andet EU-land § 81, stk. 1, nr. 4 V.2.5 Undladelse af at efterkomme påbud § 81,  

 stk. 1, nr. 5 V.2.6 "Momshæleri" § 81, stk. 1, nr.  

 6 V.2.7 Overtrædelse af fastsatte forskrifter §  

 81, stk. 2 V.2.8 Forsætlig overtrædelse § 81, stk.  

 3 § 81, stk. 3, 1. pkt., fastsætter, at hvis en af de i V.2.1 - V.2.7  

 nævnte overtrædelser er begået med forsæt til at unddrage statskassen moms  

 eller til uberettiget at opnå udbetalinger efter § 45, § 53, stk. 2, og §  

 72 samt § 12 i lov om opkrævning af skatter og afgifter mv., er straffen  

 bøde eller fængsel indtil 2 år.  Den, der forsætligt eller  

 groft uagtsomt driver registreringspligtig virksomhed, selv om  

 virksomheden er nægtet registrering efter § 62 a, stk. 1, (dvs. på grund  

 af manglende sikkerhedsstillelse) eller virksomheden er afmeldt fra  

 registrering efter § 62 a, stk. 5, kan også straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 2 år.
Dette følger af § 81, stk. 3, 2. pkt.  Denne  

 bestemmelse er ændret ved lov nr. 237 af 2. april 1997 om ændring af  

 forskellige skattelove og ved lov nr. 461 af 31. maj 2000 om  

 sikkerhedsstillelse ved registrering.  Ved grove  

 overtrædelser af § 81, stk. 3, kan der ved dom ske frakendelse af retten  

 til at udøve erhvervsvirksomhed, jf. straffelovens § 79, stk. 2.  

 Frakendelsen kan ikke ske administrativt.
V.2.9 Grov momssvig.
Straffelovens § 289, jf.  

 momslovens § 81, stk. 3 V.2.10 Omfakturering § 81, stk. 4 V.2.11 Medvirken til momssvig ved aftagelse af  

 varer og ydelser § 81, stk. 5 V.2.12 Bødeansvar for juridiske personer § 81,  

 stk. 6 Ved lov nr. 237 af 2. april 1997 blev den nuværende § 81, stk. 6,  

 ændret således, at der kan pålægges juridiske personer (selskaber mv.)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Bestemmelsen er  

 ændret som følge af en ændring af straffeloven, jf. lov nr. 474 af 12.  

 juni 1996 om ændring af straffeloven. Ændringen i straffeloven medførte,  

 at der blev indsat almindelige regler for juridiske personers strafansvar.  

 Det fremgår af forarbejderne til straffelovsændringerne, at det er  

 straffelovens kapitel 5, der finder anvendelse, for så vidt angår  

 bestemmelser om ansvarssubjekt og ansvarsbetingelser.
 Begrundelsen  

 for bødeansvar for juridiske personer kan primært findes i behovet for at  

 lægge bøde dér, hvor den ulovlige fortjeneste er opstået.
For at en  

 juridisk person kan pålægges strafansvar kræves, at der inden for den  

 juridiske persons virksomhed er begået en overtrædelse, der kan tilregnes  

 en eller flere til den juridiske person knyttede personer, eller den  

 juridiske person som sådan.
Der er således ikke tale om et objektivt  

 ansvar, idet der skal kunne bevises forhold begået i den juridiske person,  

 som kan karakteriseres som enten forsætlige eller groft uagtsomme.
Det er  

 dog ikke et krav, at den person, der rent faktisk har begået forholdet,  

 altid skal identificeres.
Bestemmelsen  

 om bødeansvar for juridiske personer udelukker ikke, at der samtidig gøres  

 et personligt ansvar gældende mod den ansvarlige fysiske person, særligt  

 hvis denne indtager en overordnet stilling.
Juridiske personer kan alene  

 ifalde bødestraf og forvandlingsstraf kan ikke anvendes.
