G.1 Leverancer mod betaling i penge G.1.1 Vederlaget § 27, stk. 1 Ved levering af varer og ydelser skal der betales moms af hele  

 vederlaget, ekskl. moms.
Det betyder, at der som hovedregel skal opkræves  

 moms af ethvert beløb, som betales i forbindelse med en transaktion, som  

 er momspligtig efter momslovens øvrige bestemmelser.   

 Vederlaget er som udgangspunkt lig med den fakturerede  

 salgspris til den egentlige køber, jf.
UfR 1977.376 Ø.  

Endvidere har  

 EF-Domstolen i sag C-34/99, Primeback Ltd, fastslået, at  

 beskatningsgrundlaget ved levering af varer er det samlede beløb, som  

 køberen skal betale i henhold til den salgspris, som er faktureret uanset,  

 sælger har indgået en aftale med en finansieringsvirksomhed, hvorefter  

 finansieringsvirksomheden kun betaler sælger et mindre beløb end sælger  

 har faktureret som salgspris til køberen.
De nærmere omstændigheder i  

 sagen er, at Primeback er en detailhandler, der sælger møbler.
Ved salg  

 til private tilbydes disse en rentefri kredit, som ydes af en  

 finansieringsvirksomhed.
Benytter kunderne denne kreditmulighed, indgår de  

 en låneaftale med finansieringsvirksomheden, hvor den årlige rentesats er  

 fastsat til 0. Finansieringsvirksomheden får ikke ret til varerne.  

 Primeback fakturerer den fulde salgspris til kunderne, som betaler dette  

 beløb til finansieringsvirksomheden.
Finansieringsvirksomheden betaler dog  

 et mindre beløb til Primeback, idet en del af det indbetalte beløb fra  

 kunderne udgør en kommission til finansieringsvirksomheden.
Selve aftalen  

 mellem Primeback og finansieringsvirksomheden har kunderne ikke kendskab  

 til  

.
 At vederlaget er lig med den fakturerede  

 salgspris, gælder også de tilfælde, hvor salgsprisen er mindre end  

 fremstillings- eller indkøbsprisen.
Tilsidesættelse af et aftalt vederlag mellem køber og sælger kan dog  

 ske, hvis reduktionen i salgsprisen må anses for at være betaling af  

 modtagne varer eller ydelser, f.eks. et personales  

 arbejdskraft.
For leverancer, der omfatter levering af både  

 momspligtige og momsfrie varer og ydelser, skal der kun opkræves moms af  

 den momspligtige del af leverancen.
Se for eksempel TfS 1997, 671, hvor  

 virksomheden havde både momspligtig opstaldning af heste og momsfri  

 udlejning af staldplads.  

Således skal  

 et rejsebureau, når det til brug for pakkerejser bruger egne ydelser, også  

 beregne moms af værdien af egne ydelser i henhold til § 27, jf.
SKM  

 2001.387 TSS.
Der skal beregnes moms af det samlede vederlag for en momspligtig  

 leverance, selvom der indgår ydelser, som isoleret set ikke er  

 momspligtige.
Det er en forudsætning, at de momsfrie ydelser ikke i  

 momsmæssig henseende kan udskilles af det samlede vederlag,  

jf.
D.2.3  

. Det  

 gælder for leverancer af momsfrie ydelser, der er nøje forbundet med en  

 momspligtig leverance, og kan ikke omgås ved at foretage særskilt  

 fakturering af de ydelser, som isoleret set er momsfrie, jf.
UfR 1970.813  

 H.  

Endvidere har  

 Landsskatteretten i SKM 2001.36 LSR anført, at selv om vederlaget fra en  

 delebilforenings medlemmer i en vis udstrækning blev benyttet til ydelser  

 som porto, forsikringer, og vægtafgift, var disse udgifter en integreret  

 del af vederlaget for at leje bilerne i lighed med andre omkostninger, og  

 derfor skulle der betales moms af hele vederlaget  

.
G.1.1.1 Tilskud G.1.1.1.1 Momsfrie tilskud G.1.1.1.2 Momspligtige tilskud G.1.1.2 Tilskud i øvrigt G.1.1.3 Servering af mad- og  

 drikkevarer Kantinen skal ud over afsætningen af mad- og drikkevarer også betale  

 moms af øvrige varer og momspligtige ydelser, der leveres mod betaling  

 eller som modydelse for modtagne tilskud.  For kantiner  

 i statsinstitutioner gælder det særlige, at kantinedriften skal søges  

 etableret på en sådan måde, at staten ikke pådrager sig noget økonomisk  

 ansvar.
Driften overlades derfor ofte til et cateringfirma eller til en  

 personaleforening.
Personalet i kantinen skal ansættes, aflønnes og  

 afskediges af den, der forestår kantinedriften.
Det er i denne forbindelse  

 forudsat, at staten i et vist omfang dækker de lønudgifter, der er  

 forbundet med rengøring af spiselokale og køkken, afrydning af  

 spiselokale, fjernelse af affald, opvask og afrydning i  

 køkkenet.  Den rengøring mv., der bliver udført af  

 arbejdskraft, der er ansat af den ikke-arbejdsgiverdrevne kantine, anses  

 for at være udført for den offentlige institution, da denne ejer lokalerne  

 og i sidste ende afholder udgifterne til de udførte arbejder.
Den  

 betaling, der modtages til dækning af disse omkostninger, anses derfor for  

 at være betaling for en momspligtig leverance fra kantinen.
Kantinen skal  

 derfor ved opgørelse af den momspligtige omsætning medregne det beløb, der  

 er modtaget som betaling eller i form af tilskud.
 Udlevering af kostportioner til personalet er momspligtig.  

 Momsgrundlaget er 80 pct. af det beløb, der fratrækkes i lønnen.  

 Udlevering af kostportioner til de indsatte er undtaget fra momspligten  

 efter § 13, stk. 1, nr. 2.
G.1.1.4 Andre varer og ydelser G.1.1.5 Forudbetaling § 27, stk. 1 Sker der hel eller delvis betaling, inden levering finder sted,  

 eller inden der udstedes faktura for leverancen, skal der afregnes moms af  

 80 pct. af det modtagne beløb.
Bestemmelsen, der er en konsekvens af, at  

 betalingstidspunktet i de nævnte tilfælde anses for leveringstidspunkt  

 efter momslovens § 23, stk. 3, sikrer, at der afregnes moms af betalte  

 beløb, uanset om levering har funder sted, eller faktura er  

 udstedt.
Med en momssats på 25 pct. vil nettobeløbet - momsgrundlaget - således  

 udgøre 80 pct. af det fulde beløb, inkl. moms.
Eksempel: 100 kr. udgør 80  

 pct. af 125 kr. (100 kr. + 25 kr. i moms).
G.1.2 Til momsgrundlaget medregnes § 27, stk.  

 2 G.1.2.1 Told og andre afgifter § 27, stk. 2, nr.  

 1 Efter denne bestemmelse skal der beregnes moms af told og andre  

 afgifter, som virksomheden skal betale i forbindelse med den pågældende  

 leverance.
Det kan være told, som betales i forbindelse med indførsel af  

 varer fra steder uden for EU, eller afgifter, der opkræves ved erhvervelse  

 af varer fra andre EU-lande.
Det kan også dreje sig om told og afgifter,  

 der er opkrævet i tidligere omsætningsled.  Der skal således  

 både opkræves moms af en række afgifter, som er opkrævet i tidligere  

 omsætningsled, og af afgifter, som skal betales samtidig med, at varen  

 sælges.
Det kan f.eks. dreje sig om punkt- og  

 miljøafgifter.
G.1.2.2 Biomkostninger § 27, stk. 2, nr.  

 2 G.1.2.3 Tilslutningsafgifter § 27, stk. 2, nr.  

 3 I momsgrundlaget skal medregnes tilslutnings- og oprettelsesafgifter og  

 andre beløb, som leverandøren afkræver modtageren som betingelse for  

 levering af varer og momspligtige ydelser.
Disse beløb betragtes med andre  

 ord som en del af vederlaget for senere leverancer og er derfor  

 momspligtige.
Se TfS 1998, 718, hvor Landsskatteretten har fastslået, at  

 indskud skal indgå i momsgrundlaget, som nye interessenter skal betale for  

 at kunne indtræde i et interessentskab, der driver vandværk, for dermed at  

 få adgang til leverancer fra vandværket.  

Se endvidere  

 SKM 2001. 36 LSR, hvor en delebilforenings indmeldelsesgebyrer og deposita  

 var omfattet af momslovens § 27, stk. 2, nr. 3. Det fremgik af foreningens  

 medlemsvilkår, at det var en betingelse for leje af bil, at der blev  

 betalt indmeldelsesgebyrer og deposita  

.
Bestemmelsen har til formål at sikre en momsmæssig ligestilling mellem  

 virksomheder, der opkræver engangsbeløb ved påbegyndelsen af løbende  

 leverancer og virksomheder, der ikke opkræver sådanne engangsbeløb, men  

 som til gengæld må opkræve en tilsvarende højere betaling for de løbende  

 leverancer.
Desuden sikrer bestemmelsen, at virksomhedens  

 etableringsomkostninger, der reelt finansieres af forbrugerne, ikke holdes  

 uden for momsgrundlaget.
G.1.2.4 Agentprovision mm. § 27, stk. 2, nr.  

 4 G.1.2.5 Kreditkøbstillæg § 27, stk. 2, nr.  

 5 G.1.3 Til momsgrundlaget medregnes ikke § 27,  

 stk. 3 G.1.3.1 Ubetingede rabatter § 27, stk. 3, nr. 1  

 og nr. 2 G.1.3.2 Udlæg § 27, stk. 3, nr. 3 G.1.3.3 Renter § 27, stk. 3, nr. 4 G.1.4 Betingede rabatter § 27, stk. 4 Betingede rabatter, dvs. rabatter, der er betinget af vilkår, der ikke  

 er opfyldt ved leveringen, kan fradrages i momsgrundlaget, hvis rabatten  

 senere bliver effektiv.
Fradraget kan foretages, når rabatten udbetales,  

 på betingelse af, at der udstedes kreditnota for den ydede rabat, og at  

 momsbeløbet fremgår af kreditnotaen.  

Dette er også  

 fastslået af EF-Domstolen i sag C-86/99, Freemans plc, hvor en bonus først  

 kunne fradrages på det tidspunkt, hvor bonussen blev hævet eller på anden  

 måde brugt af kunden.
I den pågældende sag solgte virksomheden varerne til  

 sine kunder via forhandlere.
Salget foregik pr. postordre.
Forhandlerne  

 bestilte varer til sig selv eller til andre kunder.
Betalingen foregik via  

 et selvfinansieret kreditsystem, som bevirkede, at forhandlerne betalte  

 katalogprisen for varerne i afdrag.
Virksomheden havde en særskilt  

 kreditkonto for forhandlerne, som automatisk blev godskrevet et beløb til  

 fordel for forhandleren svarende til 10 pct. af forhandlerens egne køb og  

 en provision på 10 pct. for køb til andre kunder.
Forhandleren kunne når  

 som helst hæve beløbet på kontoen, men kunne ikke fra begyndelsen betale  

 katalogprisen minus bonussen for egne køb.
Hvis forhandleren ikke foretog  

 indbetaling rettidigt forfaldt hele det skyldige beløb på kontoen til  

 betaling straks, og bonus og provision blev ikke udbetalt.
Blev bonussen  

 ikke hævet, blev beløbet slettet i virksomhedens regnskaber efter et  

 stykke tid, men retten kunne ikke mistes, selv om forhandleren gjorde den  

 gældende lang tid efter  

.
Sondringen mellem ubetingede rabatter, der er omhandlet i G.1.3.1, og  

 betingede rabatter, er alene relevant, når der skal tages stilling til på  

 hvilket tidspunkt, der kan ske fradrag for rabatten.
Det er  

 en betingelse, at rabatten udbetales til den egentlige køber.
Se TfS 1999,  

 33, hvor Landsskatteretten fastslog, at bonus udbetalt til skoler, som er  

 omfattet af en skolemælksordning, ikke kan anses som en rabat, idet  

 beløbet tilfalder den enkelte skole og ikke den egentlige aftager af  

 skolemælk.
Producenter, der til forbrugerne uddeler  

 rabatkuponer, som forbrugerne kan anvende som delvis betaling ved køb i  

 detailforretninger, kan nedsætte deres momsgrundlag med den indløste  

 rabatkupons pålydende værdi, når producenten refunderer detailhandleren  

 værdien af den indløste kupon, se TfS 1994, 472, der ændrede Mn.162/68 som  

 følge af EF-Domstolens dom i sag C-126/88, Boots Company PLC.
Kun  

 producenterne er forpligtede til at regulere momsgrundlaget.
Udstedelse af  

 kreditnota fra producent til en eventuel grossist er unødvendig, når  

 rabatkuponen sendes tilbage gennem handelsleddene til indløsning hos  

 producenten.
Detailhandler, grossist og producent skal føre regnskab over  

 modtagne og indløste kuponer.
Den producent, der har ydet rabatten, skal  

 tillige gemme de indløste kuponer som bilag til sit  

 regnskab.
EF-Domstolen har i sag C-48/97, Kuwait Petroleum  

 Ltd, fastslået, at der ikke er tale om en rabat eller en bonus i de  

 tilfælde, hvor der bliver givet et prisnedslag for de samlede omkostninger  

 ved en levering af goder.
I den pågældende sag kunne kunder ved køb af  

 brændstof til den fulde detailpris få udleveret vouchere, som senere kunne  

 indløses, hvorefter kunden havde ret til at vælge varer fra en  

 liste.
G.1.5 Returvarer § 27, stk. 5 G.1.6 Tab på debitorer § 27, stk. 6 G.1.6.1 Konstaterede tab Forudsætningen for, at et tab kan fradrages i momsgrundlaget, er, at  

 tabet er konstateret.  Dette var ikke tilfældet i TfS 1999,  

 886. En virksomhed B havde udført nedrivningsarbejder for C.
Da  

 virksomheden B ikke modtog betaling for en del af det udførte  

 nedrivningsarbejde sagsøgte virksomheden C.
Virksomheden nedlagde påstand  

 om betaling af vederlaget for det udførte arbejde.
Under retssagen gjorde  

 C et modkrav gældende som følge af, at det havde været nødvendigt for C,  

 at lade en anden udføre en del af det arbejde, som virksomheden B skulle  

 have udført. Østre Landsret nedsatte C´s modkrav med 1/3, og udtalte at  

 denne reduktion medførte, at ingen af parterne herefter havde noget krav  

 mod den anden.
Landskatteretten fastslog i forbindelse med virksomhed B´s  

 klage over told- og skatteregionens nægtelse af at godkende fradrag for  

 moms af tab på debitorer, at virksomhedens krav på C ved Østre Landsrets  

 dom måtte anses for modregnet i C´s modkrav.
Idet modregningen skal  

 sidestilles med betaling havde virksomheden ikke konstateret et tab på en  

 uerholdelig fordring.
Det er endvidere en forudsætning, at  

 tabet vedrører leverede varer og ydelser.
Har kreditor ydet kredit ud  

 over, hvad der er sædvanligt inden for den pågældende branche, eller  

 fortsat leveringen gennem længere tid, selv om han burde have indset, at  

 debitor ikke ville være i stand til at betale, kan en konkret vurdering  

 føre til, at tabet ikke anses for at være tab som følge af en momspligtig  

 leverance, men derimod en følge af et gave-/låneforhold, hvilket ikke  

 berettiger til fradrag i momsgrundlaget.  Dette var ikke  

 tilfældet i TfS 1999, 140, hvor Landsskatteretten fastslog, at der ikke  

 var tale om et interessefælleskab, selv om tabet på den konkrete debitor  

 svarede til en meget stor del af virksomhedens samlede udeståender, samt  

 at leveringen af varer til debitor ikke var stoppet på trods af adskillige  

 rykkere.
Landsskatteretten lagde derimod i afgørelsen af, hvorvidt tabet  

 kunne siges at være konstateret, vægt på, at debitor havde afgivet  

 insolvenserklæring ved fogedretten, ligesom der var søgt om gældssanering.  

 I TfS 2000, 825 godkendte Landsskatteretten fradrag for moms af tab på  

 fordringer på datterselskab, da det måtte antages, at dispositionerne  

 overvejende måtte anses for forretningsmæssigt begrundet.
Domstolene har endnu ikke haft lejlighed til at tage stilling til  

 omfanget af fradragsretten for momsen af tab i de situationer, hvor  

 handelsforholdene må karakteriseres som usædvanlige.
På skatteområdet har  

 Vestre Landsret imidlertid i TfS 1996, 816, givet skattemyndighederne  

 medhold i, at en skatteyder ikke havde fradragsret for tab over for et  

 selskab, fordi de transaktioner, der medførte tabet, på afgørende måde  

 adskilte sig fra et normalt forretningsmellemværende mellem uafhængige  

 handelspartnere, og fordi de bar præg af skatteyderens personlige og  

 økonomiske interesser i selskabet som eneanpartshaver og som kautionist.  

 Et tab anses bl.a. for at være konstateret, når det optræder  

 under en af de i G.1.6.1.1 - G.1.6.1.7 nævnte omstændigheder.
G.1.6.1.1 Konkurs- og dødsboer G.1.6.1.2 Tvangsakkord G.1.6.1.3 Frivillig akkord G.1.6.1.4 Forgæves fogedforretning G.1.6.1.5 Tvangsauktion G.1.6.1.6 Gældssanering for  

 jordbrugere G.1.6.1.7 Andre tilfælde G.1.6.2 Forventede tab G.1.6.3 Tab på overdragne fordringer G.1.6.4 Andre tab G.1.6.5 Opgørelse af tabet G.1.6.5.1 Afskrivning af acontobeløb Alle løbende indbetalinger, der er modtaget fra debitorer før  

 betalingsstandsningen eller før gennemførelsen af en kreditorordning, skal  

 som udgangspunkt afskrives på den ældste del af  

 fordringen.
Foreligger der tilkendegivelser fra debitorerne  

 eller en konkret aftale mellem parterne om anden anvendelse af sådanne  

 indbetalinger, f.eks. til forlods nedbringelse af skyldige renter, vil  

 denne fremgangsmåde kunne godkendes.Foreligger der ikke sådanne  

 tilkendegivelser eller aftaler, vil kreditor dog kunne bestemme over  

 beløbets anvendelse på betingelse af, at der tages behørigt hensyn til  

 debitorernes interesser.
Vestre Landsret har ved dom af 3.  

 oktober 1991, jf.
TfS 1991, 459, stadfæstet en fogedretskendelse om, at  

 indbetalinger fra debitor i forbindelse med opgørelse af tab på debitorer  

 i visse tilfælde forlods kan afskrives på renter.  Dommen  

 fastslår, at ingen af momslovens bestemmelser angiver, hvordan tabet skal  

 opgøres for kreditor, og at spørgsmålet om, hvorvidt tilskrevne renter  

 forlods anses for betalt ved indbetalinger fra debitorer, derfor må  

 afgøres efter almindelige obligationsretlige regler.
Retten  

 lagde til grund, at der ved indbetalingerne fra de tabsgivende debitorer  

 ikke forelå tilkendegivelser fra disse om, hvordan beløbene skulle  

 afskrives, ligesom der ikke forelå en aftale mellem kreditor og  

 debitorerne herom.
Bestemmelsesretten for så vidt angår beløbets  

 anvendelse tilkommer herefter fordringshaveren, dvs. kreditor, under  

 behørig hensyntagen til debitorernes interesser.
Retten lagde  

 ved afgørelsen vægt på, at det er branchekutyme, at kreditrenter forfalder  

 og betales forud for anden gæld, og at dette også var i debitors  

 interesse, jf. ligningslovens § 5, stk. 7 (idag  

 § 5, stk. 8).
Anvendelse af indbetalingerne skal således være i debitorernes  

 interesse.
Told·Skat vil kunne acceptere en påtegning på fakturaer eller  

 kontoudtog om fordeling, hvis debitor ikke har indvendinger.  

 Det vil ud over nævnte påtegning være en forudsætning, at en  

 sådan fremgangsmåde er i overensstemmelse med sædvane inden for den  

 pågældende branche, og at kreditors regnskabssystem er tilrettelagt  

 således, at den anvendte fremgangsmåde kan dokumenteres.
Hver  

 enkelt indbetaling til en virksomhed skal afskrives løbende på  

 indbetalingstidspunkterne på de saldi, der på dette tidspunkt foreligger.  

 Indbetalinger vil således kun kunne afskrives forlods på de renter, der  

 var tilskrevet på de enkelte indbetalingstidspunkter, og ikke på senere  

 tilskrevne renter.
G.1.6.5.2 Punktafgiftspligtige varer Leverandører af punktafgiftspligtige varer kan ved opgørelsen af  

 momsgrundlaget se bort fra den del af dividenden på anmeldte fordringer i  

 et konkursbo, som opnås efter konkurslovens § 96. Dvs. at den dividende,  

 der opnås på grundlag af et anmeldt krav på punktafgift som et  

 privilegeret krav efter konkurslovens § 96, ikke indgår i momsgrundlaget i  

 henhold til momslovens § 27, stk. 6, sidste led.
Når en  

 punktafgiftsregistreret vareleverandør anmelder den del af et  

 varetilgodehavende, der udgør punktafgiften som privilegeret krav i  

 skyldnerens bo i henhold til konkurslovens § 96, kan han undlade at  

 anmelde den hertil svarende moms som (simpelt) krav i  

 boet.
Leverandøren vil herefter kunne reducere momsgrundlaget  

 med det anmeldte punktafgiftskrav i den momsperiode, i hvilken  

 punktafgiftskravet er anerkendt af boet - uden hensyn til størrelsen af  

 den senere modtagne dividende på det privilegerede krav.
Alternativt  

 kan leverandøren i den pågældende momsperiode foretage fradrag i  

 salgsmomsen, hvis momsen ved leveringen er beregnet med en anden momssats  

 end den, der var gældende på reguleringstidspunktet.
Hvis leverandøren vælger at anmelde momsen af punktafgiftsbeløbet som  

 et simpelt krav, kan tabet i henhold til momslovens § 27, stk. 6, opgøres  

 efter samme regler som anført ovenfor.
Den opnåede dividende på denne del  

 af fordringen skal imidlertid fuldt ud afregnes til statskassen, dvs.  

 tillægges salgsmoms i den periode, i hvilken dividende modtages.
Det bemærkes, at sidstnævnte skal ses i lyset af, at virksomheden  

 ellers ville opnå en bedre dækning af sit simple krav på selve  

 varetilgodehavendet, dvs. på varepris ekskl. punktafgift, end de øvrige  

 kreditorer.
Dette skyldes, at virksomheden tidligere har reduceret sit  

 momsgrundlag med kravet på punktafgiften, hvorfor modtagelse af dividende,  

 vedrørende den moms som virksomheden ikke skal afregne som følge af  

 reduktionen, vil indebære, at virksomheden opnår en bedre dækning af sit  

 simple krav på varetilgodehavendet end de øvrige kreditorer.
Med hensyn til den øvrige del af varetilgodehavendet, dvs. varepris  

 ekskl. punktafgift, og den hertil svarende moms, der anmeldes i boet som  

 et simpelt krav, forholdes der efter de almindeligt gældende regler for  

 regulering af tab på udestående fordringer.
Hvis den dividende, som  

 leverandøren modtager af varetilgodehavendet og den dertil svarende moms,  

 herefter ikke giver fuld dækning, skal leverandøren reducere sit  

 momsgrundlag med 80 pct. af det beløb, som han ikke har opnået dækning  

 for.
G.2 Leverancer mod betaling i andet end  

 penge G.2.1 Udtagning af varer og ydelser § 28, stk.  

 1 G.2.2 Byttehandel § 28, stk. 2 G.2.3 Byggevirksomhed § 28, stk. 3 G.2.3.1 Byggeri for fremmed regning G.2.4 Udtagning af driftsmidler § 28, stk.  

 4 G.3 Standardsatser § 29, stk. 2 G.4 Biludlejning og køreskoler § 30, stk. 1 og  

 2 Efter momslovens § 30, stk. 1 og 2, kan udlejningsvirksomheder og  

 køreskoler momsberigtige motorkøretøjer, der har været anvendt til  

 udlejning eller køreundervisning, på et reduceret grundlag, når de udtages  

 til ejerens private brug eller sælges.
Bestemmelsen omfatter kun  

 motorkøretøjer, der skal registreres efter færdselsloven.
Udenfor falder motorkøretøjer, der ikke skal registreres  

 f.eks. motorkøretøjer, der anvendes på køretekniske anlæg, til  

 stockcarløb og lign.
Det reducerede grundlag udgør et beløb,  

 der svarer til momsgrundlaget ved motorkøretøjets første momsberigtigelse  

 her i landet fratrukket et beløb, der forholdsmæssigt udgør dette  

 grundlags andel af det samlede værditab på motorkøretøjet.
Herved  

 undgår man at betale moms af registreringsafgiften, som indgår i  

 motorkøretøjets samlede salgspris, og som ikke bliver  

 momsberigtiget ved salg af nye motorkøretøjer.
Ifølge  

 bemærkningerne til § 30, nedskrives momsgrundlaget forholdsmæssigt i  

 forhold til værditabet på køretøjet.
Hvis momsgrundlaget udgjorde 35 pct.  

 af køretøjets oprindelige salgspris, udgør det reducerede grundlag også 35  

 pct. af videresalgsprisen.
Momsen af det reducerede  

 momsgrundlag kan findes gennem følgende beregningsmodel:
G.5 Salg af egne kunstgenstande § 30, stk.  

 3 I henhold til momslovens § 30, stk. 3, kan kunstnere og kunstneres  

 arvinger ved førstegangssalg af kunstneres egne værker momsberigtige  

 værkerne på et reduceret grundlag, svarende til 20 pct. af momsgrundlaget.
Om de pågældende varer er omfattet af denne bestemmelse afhænger  

 af, om den toldmæssige tarifering af varerne, jf. momslovens § 69.  

 Landsskatteretten har således i SKM 2001.270 LSR fastslået, at nogle  

 glasprodukter, herunder vaser, skåle, fade, lysestager/lyseholdere,  

 elektriske belysningsartikler mv. er omfattet af § 30, stk. 3.  

 Den omhandlede kendelse er dog meget konkret begrundet, idet spørgsmålet,  

 om en vare befinder sig i en potentiel økonomisk konkurrencesituation med  

 fabriksfremstillede glasvarer, må afgøres konkret fra sag til sag, jf.  

 SKM.
Er der ikke tale om førstegangssalg, kan momsen for  

 visse kunstgenstandes vedkommende beregnes efter reglerne for brugte  

 varer, se kapitel 17 og R.4 om brugte varer.
