G.1 Regelgrundlag Reglerne om indbetaling og angivelse af indeholdt A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag findes i G.2 Generelt Indeholdt A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag samt AM-bidrag af  

 indbetalinger til de tidligere nævnte pensionskasser mv. skal angives i  

 overensstemmelse med rubriceringen på den angivelse (girokort), som  

 ToldSkat sender til virksomheden, jf.
OPKL § 2, stk. 1 og 2 samt OPKLbek.  

 § 1, stk. 1 og 2. Beløbene kan dog også angives ved hjælp af edb, herunder  

 via internettet, jf. § 1, stk. 3 i OPKLbek.
Beløbene skal angives i hele  

 kroner, jf. § 1, stk. 2 i OPKLbek.
Hvis den indeholdelsespligtige  

 udbetaler løn mv. fra flere virksomheder med hver sit CVR/SE-nummer, skal  

 der indsendes en angivelse for hver enkelt virksomhed, jf. § 28, stk. 2 i  

 KSLbek. samt § 3 i AMFLbek.
G.3 Udsendelse af angivelser  

 (girokort) Virksomheder, der er registreret som indeholdelsespligtige,  

 får tilsendt 12 angivelser (girokort), som dækker perioden januar til  

 december.
På disse 12 angivelser er måneden fortrykt.
Derudover får de  

 indeholdelsespligtige virksomheder 4 ekstra angivelser uden fortrykt  

 måned, som skal bruges, hvis man skriver forkert eller har brug for at  

 indsende supplerende angivelser/indbetalinger.
Yderligere angivelser kan  

 fås ved henvendelse til de regionale told- og skattemyndigheder.
 Virksomheder, der registreres som indeholdelsespligtige i løbet af  

 året, får tilsendt et antal angivelser, svarende til det antal måneder,  

 som virksomheden antages at være indeholdelsespligtig for i resten af  

 kalenderåret.
Hvis der benyttes et lønbureau eller lignende til at angive og  

 indbetale A-skat og bidrag, sender ToldSkat kun 4 angivelser til  

 virksomheden.
Disse angivelser, hvor der ikke er fortrykt måned, skal  

 bruges, hvis den indeholdelsespligtige skal angive og betale mere end det,  

 lønbureauet har fået besked på at angive og betale, eller hvis der ikke  

 skal betales noget, dvs. 0-angives.
Den måned, angivelsen vedrører, skal i  

 givet fald skrives på angivelsen.
Indsender lønbureauet en 0-angivelse for  

 virksomheden, skal denne dog ikke selv sende en 0-angivelse.
 Hvis den indeholdelsespligtige er tilmeldt angivelse over internettet  

 sender Toldskat ingen angivelser, men der kan rekvireres  

 angivelser hos den regionale told- og skattemyndighed.
 Virksomheder, der er registreret som sporadiske angivere, se afsnit  

 G.4 , får  

 tilsendt 6 indbetalingskort uden fortrykt måned, og skal selv påføre  

 måneden i forbindelse med angivelsen og betalingen.
Offentlige institutioner mv. med fremrykket afregning og som ikke  

 anvender internet, får tilsendt 2 angivelser for hver måned - ét til  

 afregning for forudlønnede 1. bankdag i måneden og ét til afregning sidste  

 bankdag i måneden for bagudlønnede, dvs. ialt 24 angivelser foruden 4  

 blanke girokort.
Se endvidere afsnit  

 G.7  

 vedrørende fremrykket afregning samt afregning via Offentligt  

 Betalingssystem.
Til brug for pensionsinstitutternes angivelse og betaling af AM-bidrag  

 af pensionsindbetalinger, udsender ToldSkat i august en særlig angivelse  

 til brug for acontoindbetalingen den 1. sep. og i marts det efterfølgende  

 år en angivelse til brug for den endelige afregning af AM-bidraget den 1.  

 april.
Se også  

 G.10.2 .
 Virksomheder, der er registreret for indeholdelse af grønlandsskat, får  

 tilsendt særlige indbetalingskort, se afsnit  

 G.12 .
Har virksomheden ikke modtaget indbetalingskort, skal den  

 kontakte de regionale told- og skattemyndigheder.
Er  

 indbetalingskortene ikke modtaget, når A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag skal  

 betales, skal indbetalingen ske til ToldSkat, der samtidig skal have  

 oplyst, hvordan indbetalingen fordeler sig på A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
 Betales beløbet med en check til de regionale told- og  

 skattemyndigheder, skal angivelsen vedlægges.
G.4 Rettidig angivelse og betaling Angivelse og betaling er sket rettidig, når Falder sidste rettidige betalingsdag på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, forlænges fristen til den følgende hverdag, jf.
OPKL § 2, stk.  

 3.
For så vidt indbetalinger af indeholdte A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag  

 ikke er kendt eller besluttet på sidste rettidige angivelses- og  

 betalingsdag, skal der angives og ske betaling i den efterfølgende måned,  

 jf.
OPKLbek. § 1, stk. 5. Uanset om indeholdelsespligtige virksomheder m.  

 fl. er omfattet af reglerne om almindelig afregning eller fremrykket  

 afregning er det således hovedreglen, at betingelsen for indeholdelse,  

 angivelse og afregning af A-skat mv. er, at lønmodtagerens indkomst er  

 kommet til udbetaling.
Se dog også nedenfor vedrørende periodeafgrænsning  

 for december måned for store virksomheder.
 For fx. 14-dages lønnede i en virksomhed med fremrykket afregning, hvor  

 lønnen udbetales i måneden efter udløbet af indtjeningsperioden eller hvor  

 en del af indtjeningsperioden vedrører måneden før lønnen udbetales, skal  

 angivelse og indbetaling af indeholdt A-skat mv. altså ske for hele  

 14-dagesperioden på sidste hverdag (bankdag) i udbetalingsmåneden.
 Virksomheden skal også indsende angivelser for måneder, hvor der ikke  

 er udbetalt løn mv., hvori der skal indeholdes A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag, eller hvor der af andre grunde ikke skal indeholdes A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag (0-angives). Der skal også indsendes angivelse,  

 selv om virksomheden kun har indeholdt AM-bidrag og SP-bidrag, fx fordi  

 lønmodtageren anvender frikort.
Tilladelse til sporadisk angivelse sker på baggrund af en vurdering af  

 om virksomhedens forhold tilsiger, at der ikke er grund til at kræve fast  

 månedlig angivelse.
I vurderingen indgår, at det er sandsynligt ud  

 fra virksomhedens karakter, at den i større dele af  

 året ikke vil have ansatte.
Tilladelsen vil desuden  

 forudsætte, at virksomheden ikke er i restance eller er omfattet  

 af krav om sikkerhedsstillelse o.lign.
 Hvis der efterfølgende indsendes sporadiske angivelser i en  

 overvejende del af en årsperiode kan en ny vurdering medføre, at  

 tilladelsen til sporadisk angivelse inddrages, således at virksomheden  

 skal indsende angivelse for alle årets måneder.
 Der kan ikke gives tilladelse til sporadisk angivelse for virksomheder,  

 der skal afregne sidste bankdag i måneden.
Betingelserne for at opnå godtgørelsen er, at virksomhedens angivelse  

 skal ske elektronisk og virksomheden skal betale rettidigt og  

 elektronisk.
Betalingen skal indgå på ToldSkats bankkonto senest  

 dagen efter sidste rettidige betalingsdag.
Godtgørelsen opnås ved udfylde  

 tallene i angivelsen som normalt og aflevere den elektronisk og fratrække  

 beløbet i den elektroniske indbetaling.
 Ved angivelse og betaling via løndatabureauer, der opfylder  

 betingelserne for betaling, skal virksomheden sikre sig, at  

 løndatabureauet fratrækker godtgørelsesbeløbet ved indbetaling til  

 ToldSkat.
 Godtgørelse ydes kun i det omfang, der for en given afregningsperiode  

 angives og indbetales et positivt tilsvar.
Der kan i afviklingsperioden pålægges virksomheden en kortere frist for  

 indbetaling end den 3. hverdag samt pålægges ændret betalingssted.
Se  

 OPKLbek. § 10.
G.5 For sen angivelse G.5.1 Foreløbig fastsættelse Indsendes en angivelse ikke rettidigt, vil ToldSkat foreløbigt  

 fastsætte A-skatten, AM-bidraget og SP-bidraget til et skønsmæssigt beløb,  

 og der opkræves en afgift på 800 kr., jf.
OPKL § 4, stk 1 og 2.
Afgift for foreløbig fastsættelse af indeholdte beløb må ikke påføres  

 angivelsen over indeholdte beløb.
Virksomheden vil efterfølgende modtage  

 en opkrævning på afgiftsbeløbet.
Hvis en virksomhed i fire på hinanden følgende afregningsperioder har  

 fået foretaget en foreløbig fastsættelse, kan virksomhedens registrering  

 som indeholdelsespligtig inddrages, medmindre virksomheden inden  

 inddragelsen indgiver de manglende angivelser.
Se OPKL § 4, stk. 3.
 Se afsnit G.6.1. vedrørende eventuel mulighed for fritagelse for  

 betaling af afgift for foreløbig fastsættelse.
G.5.2 Efterangivelse Hvis virksomheden konstaterer, at der på grund af skrivefejl eller  

 lignende er forskel på de angivne beløb og de faktisk indeholdte beløb i  

 en tidligere indsendt angivelse, kan det angivne beløb rettes ved at  

 indsende en efterangivelse til de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
Blanketten kan fås hos de regionale told- og  

 skattemyndigheder eller udprintes fra ToldSkats hjemmeside på  

 internettet.
Medfører rettelsen, at det tidligere angivne beløb forøges, skal  

 forskelsbeløbet indbetales ToldSkat 14 dage efter påkrav, jf.
OPKL §  

 5 stk. 1. Er efterangivelsen negativ sker tilbagebetaling kun,  

 hvis forskelsbeløbet samlet for A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag er på 50  

 kr. eller derover.Tilsvarende skal virksomheden kun indbetale, hvis  

 forskelsbeløbet samlet for A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag er på 50 kr.  

 eller derover, jf.
OPKL § 2, stk. 5 og § 12, stk. 1. Er det forkerte  

 beløb angivet via internettet, kan virksomheden indsende en såkaldt  

 supplerende angivelse via internettet.
Det gælder dog kun, hvis de  

 korrekte tal alle er større end de tal, virksomheden angav på den forkerte  

 angivelse.
Det er kun forskellen mellem de forkerte tal og de rigtige tal,  

 der skal indtastes på den supplerende angivelse.
Er de korrekte tal mindre  

 end de tal, virksomheden har angivet via internettet, kan man ikke rette  

 via internettet, men skal i stedet indsende en efterangivelse.
Er der i et kalenderår indeholdt for meget A-skat og/eller AM-bidrag og  

 SP-bidrag, skal arbejdsgiveren korrigere det for meget indeholdte beløb på  

 en efterangivelse og udbetale det for meget indeholdte beløb til  

 lønmodtageren.
Opdages fejlen først efter, at arbejdsgiveren har indsendt  

 oplysningsseddel (og anført det fejlagtigt indeholdte beløb) for den  

 pågældende, skal arbejdsgiveren ikke foretage sig noget, idet det for  

 meget indeholdte beløb vil blive udbetalt af ToldSkat direkte til den  

 pågældende i forbindelse med udsendelsen af årsopgørelsen.
Hvis det, efter at der er indsendt oplysningsseddel for den pågældende  

 lønmodtager, konstateres, at virksomheden har udbetalt for meget løn mv.,  

 hvori der er indeholdt A-skat og/eller AM-bidrag og SP-bidrag, skal  

 lønmodtageren tilbagebetale bruttobeløbet til virksomheden.
Lønmodtageren  

 vil blive godskrevet den for meget indeholdte A-skat ved årsopgørelsen,  

 jf. pkt. 65 i cirk. nr. 135 af 4. nov. 1988. Det samme gælder AM-bidraget  

 og SP-bidraget.
Hvis der ved en fejl fortsat udbetales løn mv., hvori der er indeholdt  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, efter et dødsfald, og fejlen først opdages  

 efter kalenderårets udløb, skal boet tilbagebetale bruttobeløbet til  

 virksomheden.
Boet kan herefter, forudsat boet ikke ved en afsluttende  

 ansættelse er godskrevet A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, få disse beløb  

 tilbagebetalt.
Anmodning herom rettes til de regionale told- og  

 skattemyndigheder, hvor boet er hjemmehørende.
G.6 For sen betaling Betaler virksomheden indeholdt A-skat og/eller AM-bidrag og SP-bidrag  

 for sent, skal den betale rente, jf.
OPKL § 7.  Rentesatsen  

 varierer efter en fremgangsmåde fastsat i OPKL § 7, stk. 2,  

 ultimo hvert kalenderår og gælder for det følgende kalenderår.
Ved  

 TSS-cirkulære 2002-39 af 19. december 2002 er renten pr. 1. jan. 2003  

 fastsat til 0,2 pct.
Hertil skal tillægges 0,8 pct., jf.
OPKL § 7,  

 stk. 1. Renten er hermed i alt 1 pct. pr. påbegyndt måned regnet  

 fra forfaldsdagen.
Forfaldsdagen er den 1. i den måned, hvor A-skatten,  

 AM-bidraget og SP-bidraget skal indbetales.
For de virksomheder, hvor  

 betaling skal ske sidste bankdag i måneden gælder dog, at renten først  

 beregnes fra den 1. i den følgende måned, jf.
OPKL § 7, stk. 1. Se  

 afsnit G.7.3 vedr. renteberegning ved fremrykket afregning for  

 offentlige virksomheder.
Renten må ikke påføres angivelsen over indeholdte beløb.
Virksomheden  

 vil efterfølgende modtage en opkrævning på renten.
Udsendes der rykker på grund af manglende betaling af A-skat og/eller  

 bidrag, opkræves et gebyr på 65 kr., jf.
OPKL § 6.
Fordringer (herunder skyldig A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag mv.) til  

 ToldSkat registreres i Det Centrale Fordringsregister, som Told- og  

 Skattestyrelsen er dataansvarlig for.
De registrerede fordringer har til  

 formål at danne grundlag for modregning og udlæg, og de registrerede  

 oplysninger vil blive slettet i registret, når fordringerne er indfriet.  

 Oplysningerne i registret stilles til rådighed for andre offentlige  

 myndigheder, såsom kommuner, politimyndigheder  

 m.fl.
G.6.1 Fritagelse for betaling af afgift, gebyr  

 og renter En virksomhed kan fritages for betaling af afgift for foreløbige  

 fastsættelser, gebyrer og renter, når den for sene angivelse og/eller  

 betaling skyldes pludseligt opståede hændelser, som virksomheden ikke har  

 haft indflydelse på og ikke har kunnet forudse, f. eks. pludseligt opstået  

 sygdom, hvis angivelse og/eller betaling sker straks efter hindringens  

 ophør.
Ferie, varslet arbejdsnedlæggelse mv. kan ikke anses for at være  

 sådanne særlige omstændigheder, som kan medføre fritagelse for betaling af  

 afgift, gebyrer og renter.
Se § 4, stk. 1 i OPKLbek.
 Der kan endvidere fritages for betaling af renter og gebyrer, hvis  

 overskridelsen af betalingsfristen er på få dage, og der er tale om et  

 førstegangstilfælde, og/eller der foreligger undskyldelige forhold.  

 Længerevarende fristoverskridelser og overskridelser som følge af  

 administrative fejl i virksomheden kan ikke berettige til fritagelse for  

 betaling af renter og gebyrer, jf. § 4, stk. 2 i  

 OPKLbek.
G.6.2 Sikkerhedsstillelse Muligheden for at afkorte en virksomheds angivelsesperiode og  

 betalingsfrist er ophørt med ikrafttrædelsen af OPKL.
Der kan i stedet  

 pålægges en virksomhed sikkerhedsstillelse, når G.7 Fremrykket afregning (offentlige  

 virksomheder mv.) samt Offentligt Betalingssystem Kommunale og statslige institutioner skal afregne A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag på et tidligere tidspunkt end andre  

 indeholdelsespligtige.
Følgende institutioner er ifølge § 28, stk. 4  

 i KSLbek. og § 12, stk. 2 i AMFLbek. omfattet af den fremrykkede ordning:
De regionale told- og skattemyndigheder træffer afgørelse i 1.  

 instans, om en institution er omfattet af reglerne for fremrykket  

 afregning.
Hvis afgørelsen påklages, indsendes sagen af de regionale  

 told- og skattemyndigheder til afgørelse i henholdsvis  

 Finansministeriet eller Indenrigsministeriet.
Finansministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl  

 om, hvorvidt en indeholdelsespligtig er omfattet af nr. 1-3.  

 Indenrigsministeren træffer afgørelse i de tilfælde, hvor der opstår tvivl  

 om, hvorvidt en indeholdelsespligtig er omfattet af nr. 4-6, jf. § 28,  

 stk. 5 i KSLbek. og § 12, stk. 3 i AMFLbek.
Den fremrykkede  

 afregningsordning gælder ikke for amtskommunerne, jf. dog  

 G.2 .
 Kommuner, amtskommuner  

 samt Hovedstadens Sygehusfællesskab og  

 Hovedstadens Udviklingsråd er endvidere omfattet af bestemmelser om at  

 anvende Offentligt Betalingssystem, jf. bek. nr. 506 af 16. juni 2003  

. Se  

 G.7.2.
G.7.1 Angivelse og betaling For de indeholdelsespligtige, der er nævnt i punkterne 1 til 6 i afsnit  

 G.7, forfalder indeholdt A-skat/bidrag til betaling for personer, der har  

 fået udbetalt eller godskrevet A-indkomst efter at retten til indkomsten  

 er erhvervet (bagudlønnede), den sidste hverdag (bankdag), og for  

 personer, der har fået udbetalt eller godskrevet A-skat/bidrag før retten  

 til indkomsten er erhvervet (forudlønnede), første hverdag (bankdag) i den  

 måned indkomsten vedrører.
Sidste rettidige betalingsdag er forfaldsdagen.  

 A-skat/bidrag for bagudlønnede skal angives senest på forfaldsdagen, for  

 så vidt indbetalinger er kendt og besluttet.
For så vidt indbetalingen  

 ikke er kendt eller besluttet på det nævnte tidspunkt, skal den angives og  

 betales i den efterfølgende måned.
A-skat/bidrag for forudlønnede, der er  

 indeholdt af indeholdelsespligtige nævnt i punkt 1 - 3 og 6 i afsnit G.7  

 skal angives senest på forfaldsdagen.
A-skat/bidrag for forudlønnede, der  

 er indeholdt af indeholdelsespligtige nævnt i punkt 4 og 5 i afsnit G.7,  

 skal angives senest den sidste hverdag (bankdag) i måneden før den  

 måned indkomsten vedrører.
Angivelse skal indgives, uanset om der er  

 foretaget indeholdelse eller ej i den til grund for angivelsen liggende  

 periode.
G.7.2 Det Offentlige Betalingssystem Kommuners og amtskommuners (i det følgende vil betegnelsen kommune også  

 omfatte amtskommune) afregning af A-skat/bidrag mv. skal ske via kommunens  

 konto i OBS (Offentligt BetalingsSystem / Jyske Bank), jf. bek. nr. 506 af  

 16. juni 2003.
For primærkommuner omfattes kommuner og kommunale fælleskaber af  

 OBS-loven, jf.
KSL § 56, nr. 4 og 5 og AMFL § 13, stk 9, nr. 4 og 5.
 Herudover skal Hovedstadens Udviklingsråd (HUR) og Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab (HS) afregne A-skat/bidrag mv. fra en konto i OBS.
Angivelse af indeholdt A-skat og AM-bidrag mv. skal ske senest den  

 sidste hverdag (bankdag) i måneden.
Angivelsen skal for amtskommunerne  

 omfatte såvel forudløn som bagudløn vedrørende samme måned.
For  

 primærkommunerne skal der angives bagudløn for samme måned og forudløn for  

 den efterfølgende måned, altså 2 indberetninger pr.
CVR/SE-nummer, hvor  

 perioden for bagudløn vælges som ultimo indeværende måned, og hvor  

 perioden for forudløn vælges som primo efterfølgende måned.
 Angivelse af A-skat og AM-bidrag mv. skal ske via internettet, TastSelv  

 Erhverv, med mindre kommunen har truffet anden aftale med ToldSkat.  

 Angivelse skal være indberettet via TastSelv Erhverv senest den sidste  

 hverdag i måneden inden kl. 16.
 Betaling af de angivne beløb skal ske den første hverdag (bankdag) i  

 efterfølgende måned ved overførsel fra kommunens OBS-konto til ToldSkats  

 SKB-konto.
 Betaling kan ske ved automatisk beløbsoverførsel fra kommunens OBS  

 konto, idet ToldSkat på grundlag af de angivne beløb  

 danner transaktioner til Jyske Bank med beløbsoverførsler fra  

 kommunens OBS konto til ToldSkats konto.
 Kommunen kan vælge i stedet selv at forestå beløbsoverførslerne  

 via Jyske Netbank Erhverv (JNE).
G.7.3 For sen betaling Er en betaling af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag ikke sket rettidigt,  

 skal der beregnes morarenter efter de sædvanlige regler herom, se afsnit  

 G.6.
Renten skal for så vidt angår bagudlønnede beregnes fra den første i  

 måneden efter sidste rettidige indbetalingsdag, jf.
OPKL § 7, stk. 1, og  

 for forudlønnede fra den første i måneden, jf. § 28, stk. 6 i KSLbek. og §  

 12, stk. 4 i AMFLbek.
G.8 Arbejdsudleje Hvervgiveren (den danske virksomhed) skal angive og indbetale A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag vedrørende arbejdsudleje, se afsnit C.1.1.2,  

 til ToldSkat Vestjylland Region Esbjerg Postboks 501 6700  Esbjerg Jyske Bank konto nr. 8109 101422-5 Hvervgiveren skal ikke bruge de sædvanlige angivelser til A-skat og  

 bidrag ved angivelse og betaling af arbejdsudlejeskat mv.
Betaling skal i  

 stedet ske ved indbetaling på ovennævnte konto eller ved check,  

 mens angivelsen skal ske ved at indsende en fortegnelse over de lejede  

 personer.
Fortegnelsen skal indeholde oplysning om Vedrører skatten indkomst ved arbejdsudleje, som den arbejdsudlejedes  

 eget selskab har modtaget, skal der tillige gives oplysning om selskabets  

 navn og adresse.
 Hvervgiveren skal ikke indsende oplysningssedler for arbejdsudlejede  

 personer.
G.9 Udenlandske specialister og forskere mv.  

 (KSL § 48 E) Ved ansættelseskontrakter, hvor arbejdstageren har valgt at få  

 vederlaget beskattet efter reglerne i KSL § 48 E, skal arbejdsgiveren  

 inden 8 dage give de regionale told- og skattemyndigheder meddelelse  

 herom.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om Til brug for angivelse og indbetaling af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag  

 udsender ToldSkat særlige indbetalingskort, der skal anvendes.
 Angivelse og indbetaling skal holdes adskilt fra angivelse og  

 indbetaling af almindelig A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
 Angivelse og indbetaling skal i øvrigt ske til arbejdsgiverens  

 regionale told- og skattemyndighed efter samme frister, som gælder for  

 angivelse og betaling af A- skat, AM-bidrag og SP-bidrag i øvrigt, ligesom  

 der ved for sen indsendelse af angivelse eller ved for sen betaling  

 beregnes gebyrer og renter efter de almindelige regler.
 Efter årets udgang skal der indgives en særlig oplysningsseddel.
G.10 Pensionsinstitutter G.10.1 A-skat Pensionsinstitutterne skal hver måned angive og indbetale indeholdt  

 A-skat af pensionsudbetalinger omfattet af KSLbek. § 20, nr. 19, på en  

 angivelse, som ToldSkat sender til pensionsinstituttet.
Angivelse og  

 betaling skal ske efter de almindelige regler.
Ved for sen betaling  

 beregnes gebyrer og renter ligeledes efter de almindelige  

 regler.
G.10.2 AM-bidrag Pensionsinstitutterne skal angive og indbetale de AM-bidrag, som  

 institutterne for det pågældende kalanderår forventer skal indeholdes  

 i indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger, den 1.  

 sep. i kalenderåret.
Angivelsen og betalingen sker på grundlag af de  

 forventede pensionsindbetalinger for hele kalenderåret og er således en  

 acontoafregning, jf.
AMFL § 13, stk. 2.
Pensionsinstitutter mv. skal senest den 1. april i det følgende år  

 angive og indbetale de endelige AM-bidrag dog med modregning af det  

 foreløbigt angivne og indbetalte beløb.
Det er således alene  

 differencebeløbet, der skal angives og betales, jf. også AMFL § 13, stk.  

 2. Er der betalt for meget i acontobidrag, angives beløbet og ToldSkat  

 tilbagebetaler det for meget indbetalte beløb senest 3 uger efter, at  

 ToldSkat har modtaget angivelsen.
Kan ToldSkat på grund af den  

 indeholdelsespligtiges forhold ikke kontrollere angivelsen, afbrydes  

 udbetalingsfristen, indtil den indeholdelsespligtiges forhold ikke længere  

 hindrer kontrol.
Angivelse og betaling foretages på angivelser, som  

 ToldSkat sender til pensionsinstitutterne.
 Efterregulering af AM-bidrag efter den 1. april sker enten ved, at  

 bidraget medtages eller modregnes i den førstkommende afregning i  

 september eller ved, at der løbende foretages efterangivelse på en særlig  

 efterangivelse.
G.11 Lønmodtagernes Garantifond KSL § 83 fastslår, at det påhviler den, der har udbetalt A-indkomst, at  

 indbetale den A-skat, som Lønmodtagernes Garantifond (herefter kaldet LG)  

 fratrækker ved udbetaling af beløb efter § 2, stk. 1, 3. pkt. i lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond.
Reglerne om indeholdelse finder herved  

 anvendelse i det omfang, de efter deres indhold er forenelige med  

 foranstående.
Pkt. 123 i cirk. nr. 135 af 4. nov. 1988 fastslår ligeledes, at pligten  

 til at indbetale den A-skat, som LG fratrækker, påhviler den, der skulle  

 have foretaget indeholdelse, hvis udbetalingen ikke blev foretaget gennem  

 fonden.
Se også SO 1983,81.
 Tilsvarende gælder i øvrigt AM- og SP-bidrag, som vedrører indkomst  

 udbetalt af LG.
G.12 Grønlandsk kildeskat Personer, dødsboer, selskaber, fonde, foreninger og institutioner mv.,  

 der har hjemting i Danmark, skal indeholde grønlandsk kildeskat ved  

 udbetaling eller godskrivning af løn, honorarer og ved udbetaling af  

 pensioner, som er omfattet af skattepligt efter den grønlandske  

 landstingslov om indkomstskat, jf.
KSL § 88 og § 50 i KSLbek.
Indeholdt  

 grønlandsk kildeskat skal angives og indbetales til ToldSkat på en særlig  

 angivelse (girokort), som ToldSkat sender til de virksomheder, der er  

 registreret for indeholdelse af grønlandsk skat.
Reglerne for angivelse og  

 betaling, herunder rentetilskrivning ved for sen indbetaling mv. følger i  

 øvrigt de almindelige regler, som gælder for indeholdelse af dansk A-skat,  

 jf. § 51 i KSLbek.
Om indeholdelse af kildeskat til Grønland kan i øvrigt  

 henvises til cirk. nr. 135 af 4. nov. 1988, pkt. 79.
 Spørgsmål vedrørende den grønlandske skatteordning kan rettes til:
