De første to nye afsnit er medtaget i Momsvejledningen 2000 under  

 afsnit Q.
Det drejer sig om afsnit Q.1 om moms ved byggeri og afsnit Q.2  

 om mortorkøretøjer.
Afsnittene er en fuldt integreret del af vejledningen.
De er som  

 vejledningen i øvrigt udtryk for Told- og Skattestyrelsens opfattelse af  

 gældende praksis, og er bindende for myndighederne.
Der henvises til  

 momsvejledningens forord.
Afsnit Q.1 Moms ved byggeri Q.1.1 Indledning Momsloven omfatter momspligtige personers levering af varer og ydelser  

 mod vederlag samt andre transaktioner, der sidestilles hermed.
 Der betales ikke moms ved salg af fast ejendom, jf. momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 9. Tilsvarende er udlejning, herunder bortforpagtning af fast  

 ejendom som udgangspunkt fritaget for moms, jf. momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 8.
Alle arbejdsydelser på jord, bygninger og anden fast ejendom f.eks.  

 gader, veje, pladser og havne, er derimod momspligtige efter hovedreglen i  

 momslovens § 4, stk. 1. Det betyder, at opførelse, ombygning,  

 modernisering, reparation og vedligeholdelse af bygninger og lokaler samt  

 anden fast ejendom er omfattet af momspligten.
Endvidere er  

 jordbearbejdning, udgravning, pilotering og planering mv. momspligtig.
De  

 materialer, som anvendes i forbindelse med ovennævnte arbejdsydelser, er  

 ligeledes momspligtige, jf. momslovens § 4, stk. 1.
Når byggevirksomheder foretager leverancer mod vederlag, skal der  

 betales moms på almindelig vis.
Der skal således betales moms af byggeri  

 mv. for fremmed regning.
 For at undgå konkurrenceforvridning er det nødvendigt at lægge moms på  

 byggeri mv. for egen regning, den såkaldte "pålægsmoms".
 De generelle regler om moms, som har særlig interesse i forbindelse med  

 moms ved byggeri mv., er omtalt i Q.1.2 og Q.1.3.
 De særlige regler om byggeri for egen regning er omtalt i Q.1.2, Q.1.4  

 og Q.1.5. Sondringen mellem byggeri for fremmed og egen regning er omtalt  

 i Q.1.2.5.
 Den historiske baggrund for de særlige regler om moms på byggeri mv.  

 for egen regning er omtalt nedenfor i Q.1.1.1.
Q.1.1.1 Historisk baggrund Den oprindelige momslov, lov nr. 102 af 31. marts 1967, indeholdt i §  

 3, stk. 2, en bemyndigelse til finansministeren til at pålægge  

 virksomheder, herunder foreninger og offentlige institutioner, der ikke  

 afsatte momspligtige varer eller ydelser, momspligt for varer og ydelser,  

 der blev fremstillet eller præsteret til virksomhedens egen brug, for så  

 vidt det skønnedes nødvendigt af hensyn til virksomheder, der afsatte  

 tilsvarende varer og ydelser.
Ved bekendtgørelse nr. 359 af 1. juli 1969 om merværdiafgift af byggeri  

 til salg eller udlejning indførtes der momspligt for den, der på egne  

 grunde opførte bygninger til salg eller udlejning, af det arbejde ved  

 projekteringen og opførelsen, som udførtes af den pågældende og dennes  

 personale, samt af de materialer, der anvendtes til dette arbejde.
Den  

 herved indførte moms på byggeri for egen regning kaldes også for  

 pålægsmoms.
Anvendelsesområdet for pålægsmomsen udvidedes ved bekendtgørelse nr.  

 372 af 6. juli 1984 om merværdiafgift af byggeri mv. til salg, udlejning  

 eller eget brug til også at omfatte det arbejde, der udførtes af ansatte  

 hos den, der lod bygninger opføre til eget eller sin virksomheds brug,  

 samt materialer anvendt til dette arbejde.
Ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejder blev ligeledes omfattet af momspligten.  

 Reparations- og vedligeholdelsesarbejder til en samlet momspligtig værdi  

 af mere end 50.000 kr. årligt sidestilledes med ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejder.
 De særlige bestemmelser om byggeri for egen regning blev ikke ændret i  

 forbindelse med implementeringen af EF's 6. momsdirektiv (direktiv  

 77/388/EØF), som skete ved lov nr. 204 af 10. maj 1978.
Formålet med den nye momslov fra 1994, lov nr. 375 af 18. maj 1994, var  

 at foretage en mere sammenhængende tilpasning af momsloven til EF-reglerne  

 på momsområdet.
Samtidig skete der en revurdering af den hidtidige  

 vægtning mellem lov- og bekendtgørelsesstof med det sigte, at loven skulle  

 blive mere sammenhængende og give et mere fuldstændigt billede af  

 momsreglerne.
En række bestemmelser, herunder de særlige bestemmelser om  

 moms ved byggeri for egen regning, blev derfor indsat i momsloven.
Optagelsen af bestemmelserne om moms ved byggeri for egen regning i  

 selve momsloven betød ikke ændringer i den gældende retstilstand på  

 området.
Dog skulle der kun betales pålægsmoms i det omfang, virksomheden  

 ikke samtidig ville have fradragsret for byggeriet.
 Bestemmelsen om, at virksomhederne ikke skulle betale moms af  

 byggearbejder mv. for egen regning i det omfang, de ville have fradragsret  

 for de pågældende byggearbejder, hvis de var udført af en anden  

 virksomhed, blev dog ophævet allerede ved lov nr. 1114 af 21. december  

 1994.
Baggrunden for ophævelsen var, at bestemmelsen kunne give problemer,  

 hvis den pågældende bygning efterfølgende overgik til en brug, for hvilken  

 virksomheden havde en lavere eller ingen fradragsret, herunder hvis  

 bygningen blev solgt.
Der skulle i så fald ske regulering af virksomhedens  

 momsfradrag, men i reguleringsbeløbet ville ikke indgå værdien af  

 virksomhedens eget arbejde og de hertil anvendte materialer, fordi der  

 ikke var betalt moms heraf.
På den måde ville reguleringsbeløbet blive for  

 lille.
Samtidig med ophævelsen af den særlige bestemmelse om byggearbejder  

 mv., som virksomheden ville have haft fradragsret for, hvis de var udført  

 af en anden virksomhed, indførtes i stedet i momslovens § 37, stk. 2, nr.  

 5, fradragsret efter momslovens almindelige bestemmelser for den af  

 virksomhederne betalte pålægsmoms på byggeri mv. for egen regning.
Ved samme lov nr. 1114 af 21. december 1994 indsattes som stk. 4 i  

 momslovens § 5 en særlig bestemmelse om udtagning af varer og ydelser i  

 forbindelse med byggeri mv.
Momsgrundlaget efter denne bestemmelse blev  

 ligesom momsgrundlaget for byggeri mv. for egen regning virksomhedens  

 almindelige pris ved levering til tredjemand, eller - i tilfælde, hvor en  

 sådan almindelig salgspris ikke findes - en kalkuleret salgspris,  

 se Q.1.4.3 . Derved blev reglerne  

 for udtagning i forbindelse med byggeri de samme som før den nye momslov  

 (lov nr. 375 af 18. maj 1994) trådte i kraft den 1. juli 1994. Ved  

 udtagning efter de almindelige regler i momslovens § 5, stk. 1-3, var momsgrundlaget nemlig blot indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen, hvorfor virksomhedens sædvanlige avance ved  

 tilsvarende levering til tredjemand ikke indgik i momsgrundlaget.
Ved lov nr.  

 1064 af 17. december 2002 er reglerne om pålægsmoms og udtagning ved  

 byggeri m.v. ændret med det formål at ligestille indehavere af  

 byggevirksomheder med indehavere af andre virksomheder. Ændringen betyder,  

 at med virkning fra 1. januar 2003 er opførelse mv. af bygninger til  

 brug for virksomhedens indehaver ikke længere omfattet af reglerne om  

 pålægsmoms, medmindre opførelsen mv. sker med henblik på salg som led i  

 næring eller erhversmæssig udlejning.
Med virkning fra samme dato er  

 momsgrundlaget ved udtagning af varer og ydelser i forbindelse med byggeri  

 til privat brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale alene  

 indkøbs- eller fremstillingsprisen.
Samtidig præciseres det, at værdien af  

 indehavers arbejde ikke indgår ved opgørelsen af fremstillingsprisen for  

 udtagne varer og ydelser.
Administrativ praksis vedrørende moms i forbindelse med byggeri mv.  

 hviler i stort omfang på en række administrative afgørelser, hvoraf de  

 fleste er truffet af Momsnævnet.
Nævnet blev  

 nedlagt i 1998, og det er nu Landsskatteretten, som er højeste  

 administrative klageinstans på området.
Q.1.2 Generelt om moms ved byggeri Q.1.2.1 Leveringssted Ydelser vedrørende fast ejendom har leveringssted her i landet, når den  

 faste ejendom er beliggende her, jf. momslovens § 16. Tilsvarende er  

 leveringsstedet ikke her i landet, når den faste ejendom er beliggende i  

 udlandet.
I nogle tilfælde kan der være tvivl om en ydelse er omfattet af § 18  

 eller § 16, f.eks. advokatydelser i forbindelse med fast ejendom.
Hvis  

 ydelsen er rettet mod en fast ejendom skal den momsberigtiges efter § 16.  

 Hvis ydelsen derimod kan karakteriseres som rådgivning, der ikke vedrører  

 en bestemt fast ejendom, skal ydelsen momsberigtiges efter reglerne i § 18  

 om leveringsstedet for rådgivningsydelser mv.,  

 se E.3.3 .
Som eksempler på ydelser, der vedrører fast ejendom, kan nævnes tømrer-  

 og snedkerarbejde, murerarbejde, kloakarbejde, malerarbejde,  

 elektrikerarbejde, VVS-arbejde, boreundersøgelser og udlejning af fast  

 ejendom.
Endvidere kan nævnes ydelser fra ejendomsmæglere,  

 ejendomshandlere og sagkyndige, samt arkitekters og tilsynførendes ydelser  

 vedrørende forberedelse eller samordning af byggearbejder.
Der skal således altid beregnes dansk moms af momspligtige ydelser  

 vedrørende fast ejendom beliggende her i landet.
Dette gælder uanset i  

 hvilket land leverandøren har sit hjemsted.
F.eks. skal en tysk  

 virksomhed, der udfører elektrikerarbejde på en fast ejendom beliggende  

 her i landet, momsregistreres her og opkræve dansk moms af leverancen, jf.  

 § 47, stk. 2, og § 4, stk. 1. Tilsvarende kan der ikke beregnes dansk moms  

 af ydelser vedrørende fast ejendom beliggende i udlandet.
En dansk tømrer,  

 som udfører ydelser på en bygning beliggende i Sverige, kan således ikke  

 fakturere ydelserne med dansk moms.
Dette gælder uanset om aftageren af  

 ydelserne er en dansk hovedentreprenør.
Det er endvidere kun på fast ejendom beliggende her i landet, at  

 bestemmelserne i §§ 6-7 finder anvendelse.
Bestemmelsen i § 5, stk. 4 om  

 udtagning af varer og ydelser finder tillige anvendelse på fast ejendom  

 beliggende i udlandet, såfremt udtagningen af de pågældende varer og  

 ydelser har leveringssted her i landet.
Danske virksomheder, der udfører ydelser vedrørende fast ejendom  

 beliggende i udlandet, vil i en række lande skulle momsregistreres i  

 overensstemmelse med det pågældende lands momslovgivning.
Yderligere  

 information fås ved at rette henvendelse til det pågældende lands  

 myndigheder.
Q.1.2.2 Levering af fast ejendom Der skal ikke betales moms ved salg af fast ejendom, jf. momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 9,  

 se       D.11.9 .
 Som fast ejendom hører ud over selve grundstykket og bygningerne også  

 bygningstilbehør, som er fast anbragt på grunden eller bygningen, træer,  

 avl på roden (f.eks. uhøstet korn), hegn, brønde og andre anlæg på grunden  

 eller bygningen.
 Som fast anbragt tilbehør anses sædvanligt bygningstilbehør, der må  

 antages at følge med ved salg af bygninger, herunder varmeanlæg til  

 almindelig rumopvarmning, olietanke til varmeanlæg, faste ventilatorer i  

 forbindelse med rumventilation og sprinkleranlæg, dør- og portautomatik og  

 installationer for lys og kraft mv.
 Der lægges vægt på om bygningstilbehøret er omfattet af pant i fast  

 ejendom, jf. tinglysningslovens § 38.
Q.1.2.2.1 Frivillig registrering for køb og  

 opførelse af fast ejendom samt byggemodning af jord med henblik på  

 salg Selvom levering af fast ejendom er fritaget for moms efter § 13, stk.  

 1, nr. 9, kan told- og skatteregionerne give tilladelse til frivillig  

 registrering af køb og opførelse mv. af fast ejendom samt byggemodning af  

 jord med henblik på salg til en registreret virksomhed, jf. momslovens §  

 51, stk. 1.
 Det betyder, at virksomheden kan få tilbagebetalt den moms, som den har  

 betalt i forbindelse med købet og byggeriet mv., jf. § 38 i  

 momsbekendtgørelsen.
Købsmomsen tilbagebetales på den betingelse, at virksomheden  

 dokumenterer, at ejendommen skal anvendes af en mompligtig virksomhed til  

 momspligtige formål.
Samtidig skal den nye køber skriftligt på en særlig  

 blanket erklære sig indforstået med at overtage den  

 reguleringsforpligtelse, som påhviler ejendommen.
Den frivillige registrering indebærer derimod ikke, at virksomheden  

 skal betale moms ved salget af den faste ejendom.
Dette salg er momsfrit  

 efter § 13, stk. 1, nr. 9. Derimod overdrages reguleringsforpligtigelsen  

 til køber.
 Om de nærmere betingelser for frivillig registrering,  

 se M.5 .
Q.1.2.3 Udlejning af fast ejendom, herunder  

 bortforpagtning Udlejning, herunder bortforpagtning, af fast ejendom er som  

 udgangspunkt fritaget for moms, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, se  

 D.11.8 .
Q.1.2.3.1 Frivillig registrering for  

 erhvervsmæssig udlejning, herunder bortforpagtning Selvom udlejning og bortforpagtning af fast ejendom er momsfri efter  

 reglerne i momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, kan told- og  

 skatteregionerne dog give tilladelse til frivillig registrering af  

 erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom eller dele heraf, jf. momslovens  

 § 51, stk. 1.
 Den frivillige registrering kan ikke omfatte udlejning til  

 boligformål.
Det er kun lokaler, som rent faktisk er udlejet eller forsøges udlejet,  

 der kan blive omfattet af den frivillige registrering.
Virksomheden skal  

 kunne dokumentere, at den prøver at udleje lokaler, f.eks. i form af  

 udlejningsaftale med ejendomsmægler/advokat eller ved annoncering i  

 dagblade mv.
 Allerede bestående erhvervslejemål kan kun blive omfattet af den  

 frivillige registrering, hvis lejeren er indforstået med, at lejemålet vil  

 blive omfattet af momsregistreringen, og at huslejen derfor pålægges moms.  

 Lejeren skal i den forbindelse afgive en skriftlig samtykkeerklæring.
 Såfremt en virksomhed bliver frivillig registreret, indebærer dette, at  

 virksomheden skal betale moms af lejeindtægterne fra de pågældende  

 lokaler, jf. momslovens § 4, stk. 1. Samtidig kan virksomheden fradrage  

 momsen af sine udgifter til opførelse, ombygning, modernisering,  

 reparation, vedligeholdelse, drift og administration i overensstemmelse  

 med momslovens almindelige fradragsregler (§§ 37-44), jf. § 36, stk. 1 i  

 momsbekendtgørelsen.
 I § 36, stk. 2-3, i momsbekendtgørelsen er fastsat, under hvilke  

 betingelser, der er fradragsret for udgifter til opførelse mv. af byggeri,  

 som er bestemt til udlejning.
Den lokale told- og skatteregion skal således godkende en erklæring fra  

 udlejeren (bygherren) om, i hvilket omfang ejendommens lejemål forventes  

 omfattet af registreringen.
Denne erklæring skal afgives, inden  

 byggeaktiviteterne er gået i gang - ellers kan fradragsretten ikke  

 anvendes under opførelsen mv.
Det er her en forudsætning, at der er søgt  

 om frivillig registrering allerede fra byggeriets start, se  

 M.5.4 .
Senest 6 måneder efter, at byggeriet er færdigt og klar til udlejning,  

 skal bygherren redegøre for byggeriets anvendelse, dvs. i hvilket omfang  

 byggeriet fortsætter under den frivillige registrering.
Er der ændringer i  

 omfanget af den frivillige registrering i forhold til den erklæring, som  

 bygherren afgav inden byggeriets start, skal der ske berigtigelse af den  

 købsmoms, som bygherren har fradraget under byggeriet.
 Det er ikke muligt at få dispensation fra denne 6-måneders frist.
 Om de nærmere betingelser for frivillig registrering, se  

 M.5 .Der er i visse  

 tilfælde mulighed for frivillig registrering med tilbagevirkende kraft,  

 se M.5.4 .
 Q.1.2.4 Momspligtige transaktioner - Byggeri  

 mv.
 Leverancer mod vederlag af byggeri mv. (byggeri for fremmed regning) er  

 momspligtige efter momslovens § 4, se  

 D.2  og  

 D.3 .
Byggeri mv. for egen regning med henblik på salg eller udlejning er  

 momspligtigt efter momslovens § 6. Tilsvarende er byggeri mv. for egen  

 regning til virksomhedens brug momspligtigt efter momslovens § 7.  

Byggeri mv. for egen  

 regning til privat brug for virksomhedens indehaver er ligeledes  

 momspligtig i tilfælde, hvor byggeriet mv. sker med henblik på salg som  

 led i næring eller erhvervsmæssig udlejning, jf. momslovens § 6, stk. 1,  

 2. pkt.
Byggeri mv. for egen regning til privat brug for virksomhedens  

 indehaver er momspligtigt, uanset om byggeriet er sket med henblik på salg  

 som led i næring eller erhvervsmæssig udlejning eller ej, hvis byggeriet  

 mv. er udført før 1. januar 2003, jf. den før denne dato gældende  

 affattelse af momslovens § 7.  

 Offentlige forsyningsvirksomheder  

 og  

 institutioner, omfattet af momslovens § 3, stk. 2, nr. 2 og 3, er dog ikke  

 omfattet af momspligten efter §§ 6 og 7, se  

 Q.1.4.2 .
Udtagning af varer og ydelser i forbindelse med byggeri mv. til formål,  

 som ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer, er  

 momspligtig efter momslovens § 5, stk. 4. Alene registreringspligtige  

 virksomheder, se  

 Q.1.2.7 , er  

 omfattet af momspligten efter denne bestemmelse.
Momspligten efter § 5,  

 stk. 4, er nærmere beskrevet i  

 Q.1.5.1 .
En person, som alene er momspligtig efter bestemmelsen i momslovens §  

 3, stk. 2, nr. 1, om lejlighedsvis leverance af et nyt transportmiddel til  

 et andet EU-land, jf. § 11, stk. 4, er kun momspligtig for leverancen af  

 nye transportmidler til andre EU-lande, jf. lovbemærkningerne.
En sådan  

 person er derfor ikke omfattet af momspligten efter § 5, stk. 4, eller §§  

 6 og 7.
 Byggevirksomheder mv. er derudover omfattet af momslovens øvrige  

 bestemmelser om momspligt, herunder udtagning i øvrigt, salg af  

 virksomhedens aktiver, overførsel af varer til eget brug i andre EU-lande,  

 erhvervelse af varer fra andre EU-lande, samt import fra lande uden for  

 EU,  

 se D .
Q.1.2.5 Sondring mellem byggeri mv. for fremmed  

 og egen regning Ved den momsmæssige behandling af byggeri mv. skelnes der mellem de  

 tilfælde, hvor byggeriet sker for fremmed (bygherrens) regning, og de  

 tilfælde, hvor byggeriet sker for egen (byggevirksomhedens) regning.
 I de tilfælde, hvor en byggevirksomhed indgår en aftale om salg af en  

 grund og samtidig forpligter sig til at opføre en bygning på grunden, er  

 det afgørende for, om virksomheden skal opgøre momsgrundlaget for  

 byggeriet efter reglerne om fremmed regning (momslovens § 27, stk. 1)  

 eller egen regning (momslovens § 28, stk. 2, jf. stk. 3), om byggeriet er  

 påbegyndt ved handelens indgåelse.
Byggeriet anses for påbegyndt, når støbningen af fundamentet er  

 påbegyndt.
Hvis støbningen af fundamentet er påbegyndt efter handelens  

 indgåelse, skal momsgrundlaget opgøres efter reglerne om byggeri for  

 fremmed regning.
Dette gælder også selvom sælgeren (byggevirksomheden)  

 ikke selv udfører arbejdsydelser eller projekteringsarbejde ved  

 opførelsen, men lader andre virksomheder udføre byggearbejdet.
Hvis  

 støbningen af fundamentet er påbegyndt før handelens indgåelse, skal  

 momsgrundlaget opgøres efter reglerne om byggeri for egen regning,  

 jf.
HRD af 21. oktober 1988 (UfR 1988.1029H) og ØLD nævnt i TfS 1995,  

 66.
Udgangspunktet er, at handelen er indgået, når der foreligger en  

 bindende aftale mellem parterne.
I relation til byggemomsreglerne anses  

 ejendomsretten for overgået på dette tidspunkt.
Ved en bindende aftale forstås en aftale, som begge parter har  

 underskrevet eller på anden måde har tiltrådt, uanset om aftalen kaldes  

 kontrakt, slutseddel, købstilbud eller lignende.
Ved købstilbud forstås et  

 accepteret købstilbud.
Det har i øvrigt ingen betydning for vurderingen af, om ejendomretten  

 er overgået til køber, om slutsedlen er tinglyst eller ej, jf.
Mn 978/87,  

 stadfæstet ved HD af 21. oktober 1988 (UfR 1988.1029H).
 Østre Landsret fandt ved dom af 12. december 1994 (TfS 1995, 66), at  

 der foreligger en bindende overdragelse af en parcel, når slutsedlen er  

 underskrevet eller tiltrådt af begge parter, uanset om parcellen først  

 udstykkes senere.
 Hvis sælger eller dennes fuldmægtige uden forbehold har modtaget den  

 kontante købesum fra køber, før støbningen af fundamentet er påbegyndt,  

 sidestilles dette med sælgers underskrift, jf. ØLD nævnt i TfS 1995,  

 66.
Q.1.2.5.1 Andelsboligbyggeri Ved vurderingen af, om der ved opførelsen af andelsboliger skal betales  

 moms efter reglerne om byggeri for egen eller fremmed regning, er det  

 afgørende, om der ved byggeriets påbegyndelse foreligger en bindende  

 aftale mellem parterne (byggevirksomhed og andelsboligforening) om køb af  

 ejendommen.
Den bindende aftale med byggevirksomheden kan være indgået af en  

 allerede stiftet andelsboligforening eller af de kommende andelshavere af  

 en endnu ikke endelig stiftet andelsboligforening.
Det er altså ikke  

 foreningens stiftelsestidspunkt, der har betydning for, hvornår den  

 bindende aftale anses for indgået.
 Byggevirksomheder mv., der opfører andelsboligbyggeri, skal betale moms  

 efter reglerne om byggeri for fremmed regning, hvis andelsboligforeningen,  

 før støbningen af fundamentet er påbegyndt, har indgået aftale med  

 bindende virkning med en byggevirksomhed om overdragelse af grund og  

 byggeri.
 Der skal ligeledes betales moms efter reglerne om byggeri for fremmed  

 regning, hvis de kommende andelshavere har indgået bindende aftale med en  

 byggevirksomhed, før støbningen af fundamentet er påbegyndt, og har  

 forpligtet sig til at lade en andelsboligforening overtage byggeri og  

 grund på et senere tidspunkt.
I TfS 1990, 37 har Told- og Skattestyrelsen udtalt sig om forståelsen  

 af begrebet "bindende aftale" mellem kommende andelshavere og  

 byggevirksomheden.
Nedenstående 3 situationer er gengivet i  

 overensstemmelse med indholdet heraf.
Ved dette byggeri var der udfærdiget en slutseddel, hvorefter den  

 kommende andelshaver overtager brugsretten til en bestemt bolig.
Byggeriet  

 påbegyndes ikke, før alle andelene er solgt.
Den kommende andelshaver  

 forpligter sig til at medvirke til stiftelsen af andelsboligforeningen og  

 dens køb af ejendommen efter udleveret salgsmateriale.
Hvis andelshaveren  

 misligholder sine forpligtelser over for andelsboligforeningen, har  

 byggevirksomheden ret til at hæve aftalen.
Slutsedlen underskrives af både  

 byggevirksomheden og den kommende andelshaver.
Der skal beregnes moms af  

 byggeriet - når slutsedlen er udformet og underskrevet på denne måde -  

 efter reglerne om byggeri for fremmed regning.
Styrelsen fandt, at der -  

 når bare én af de kommende andelshavere har købt en andel, og begge parter  

 har underskrevet aftalen - er indgået en bindende aftale mellem parterne.  

 Aftalen medfører, at byggevirksomheden er forpligtet til at gennemføre  

 byggeriet som andelsboligbyggeri.
I relation til momsreglerne er det  

 således ikke afgørende, om der er solgt 75 % eller 100 % af andelene, før  

 byggeriets påbegyndelse.
Ved dette byggeri havde begge parter tiltrådt en tegningsaftale med den  

 klare forudsætning/betingelse, at byggevirksomheden og den kommende  

 andelshaver gensidigt gør aftalen betinget af, at minimum 75 % af  

 andelsboligerne bliver solgt inden en given frist, som ligger efter den  

 planlagte påbegyndelse af byggeriet.
Hvis byggevirksomheden påbegynder  

 byggeriet en måned før fristens udløb og på et tidspunkt, hvor kun 74 % af  

 andelsboligerne er solgt, er der risiko for, at byggeriet ikke  

 gennemføres, selv om begge parter har en forventning om, at betingelsen  

 bliver opfyldt.
Styrelsen afgjorde også i dette tilfælde, at der skal  

 betales moms efter reglerne om byggeri for fremmed regning.  

 Forudsætningerne/betingelserne er uden momsmæssig betydning, fordi begge  

 parter har tiltrådt tegningsaftalen, inden byggeriet påbegyndes.
Ved dette byggeri har byggevirksomheden sendt salgstilbud om  

 indtrædelse i andelsboligforeningen i form af tegningstilbud til de  

 kommende andelshavere.
På tidspunktet for kommunens endelige godkendelse  

 af anskaffelsessummen før byggeriets påbegyndelse foreligger der tilbud  

 fra potentielle andelshavere, som har tegnet sig for f.eks. 75-100 % af de  

 boliger, som er planlagt.
Alle tilbudsgivere har stillet bankgaranti for  

 andelsindskuddet (20 % af anskaffelsessummen). Dokumentet, som de kommende  

 andelshavere har underskrevet, er et ensidigt tegningstilbud, hvorefter  

 andelshaveren tilbyder at blive medlem af andelsboligforeningen og senere  

 overtage ejendommen og stifte foreningen.
Støbning af fundament til det  

 første hus sker på ét matrikelnr., hvor i øvrigt alle andelsboligerne  

 inden for dette byggeprojekt vil blive opført.
Entreprenøren indkalder til  

 stiftende generalforsamling, som finder sted 14 dage efter byggeriets  

 påbegyndelse.
På generalforsamlingen bekræfter byggevirksomheden, at  

 virksomheden accepterer alle tegningstilbuddene.
Foreningen stiftes, og de  

 nødvendige dokumenter som skøde mv. underskrives.
Hvis tegningstilbuddet  

 ikke indeholder bestemmelser udover de anførte, kan byggeriet  

 momsberigtiges efter reglerne om byggeri for egen regning.
Q.1.2.5.2 Ombygning mv. af eksisterende  

 bygninger I forbindelse med ombygnings- og moderniseringsarbejde skal arbejdet  

 anses for udført som byggearbejde for egen regning, hvis byggevirksomheden  

 ejer bygningen på det tidspunkt, hvor arbejdet er påbegyndt.
I de  

 tilfælde, hvor en byggevirksomhed indgår en aftale om salg af en  

 eksisterende bygning og samtidigt forpligter sig til at udføre ombygnings-  

 og moderniseringsarbejde på bygningen, er det afgørende, om byggearbejdet  

 er påbegyndt ved handlens indgåelse.
Iværksættes ombygnings- og  

 moderniseringsarbejdet først efter handlens indgåelse, skal arbejdet anses  

 for udført for fremmed regning.
Q.1.2.6 Momspligtige personer Momspligtige personer er ifølge momslovens 3, stk. 1, juridiske eller  

 fysiske personer, der driver selvstændig økonomisk virksomhed.
Efter  

 momslovens § 3, stk. 2, nr. 1, er enhver person, der lejlighedsvis leverer  

 et nyt transportmiddel til et andet EU-land, jf. § 11, stk. 4, en  

 momspligtig person.
Endvidere er offentlige forsyningsvirksomheder  

 momspligtige personer, jf. § 3, stk. 2, nr. 2. Endeligt er andre  

 statslige, amtskommunale og kommunale institutioner momspligtige personer  

 efter momslovens § 3, stk. 2, nr. 3, for så vidt de leverer varer og  

 ydelser i konkurrence med erhvervsvirksomheder.
 Juridiske eller fysiske personer, der driver selvstændig økonomisk  

 virksomhed med momsfrie aktiviteter, er således også momspligtige  

 personer.
 Ikke alle momspligtige personer er omfattet af de særlige bestemmelser  

 om byggeri mv. i § 5, stk. 4, og §§ 6 og 7, se  

 Q.1.2.4 .
 For en nærmere beskrivelse af, hvilke juridiske og fysiske personer der  

 er momspligtige personer efter momslovens § 3,  

 se C .
Q.1.2.7 Momsregistering Momspligtige personer, der driver virksomhed med levering af varer og  

 ydelser, som ikke er momsfri efter momslovens § 13, skal anmelde  

 virksomheden til momsregistrering hos den told- og skatteregion, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende, jf. momslovens § 47, stk. 1. Momspligtige  

 personers byggeri for egen regning sidestilles med levering af varer og  

 tjenesteydelser, jf. § 6, stk. 2, og § 7, stk. 2.
 Hvis de samlede momspligtige leverancer ikke overstiger  

50.000 kr.  

 inden for en  

 12-måneders periode, skal der ikke ske registrering eller betales moms,  

 jf. momslovens § 49, stk. 1. En tandlæge, hvis aktiviteter er momsfritaget  

 efter § 13, stk. 1, nr. 1, der lader egne ansatte ombygge eller  

 modernisere egne eller lejede bygninger til virksomhedens brug, jf.  

 momslovens § 7, skal således momsregistreres, såfremt værdien af  

 materialerne samt det arbejde, der udføres, overstiger  

50.000 kr.  

 årligt.
 Virksomhederne kan dog, uanset at de momspligtige leverancer ikke  

 overstiger  

50.000  

 kr.  

, vælge at  

 lade sig registrere (valgfri registrering), jf. momslovens § 50, stk. 1.  

 Valgfri registrering skal omfatte en periode på mindst 2 kalenderår, jf.  

 momslovens § 50, stk. 2.
 Selvom levering af fast ejendom er momsfri, jf. momslovens § 13, stk.  

 1, nr. 9, er der på visse betingelser mulighed for at blive frivilligt  

 registreret for køb og opførelse af fast ejendom samt byggemodning af  

 jord, se  

 Q.1.2.2.1 .  

 Tilsvarende er der på visse betingelser mulighed for at blive frivilligt  

 registreret for udlejning, herunder bortforpagtning, af fast ejendom, se  

 Q.1.2.3.1 .
 Momspligtige personer, der ikke har fast forretningssted her i landet,  

 og som er registreringspligtige efter momslovens § 47, stk. 1, skal  

 anmeldes til registrering her i landet, jf. momslovens § 47, stk. 2.
 50.000  

 kroners-grænsen  

  

 gælder ikke for udenlandske virksomheder, der er registreringspligtige  

 efter momslovens § 47, stk. 1 og 2. Disse virksomheder skal altid  

 registreres og betale moms, uanset omsætningens størrelse her i  

 landet.
 Om registreringspligt i øvrigt, herunder registreringspligt ved  

 erhvervelser og fjernsalg,  

 se       M .
Q.1.2.8 Reguleringsforpligtelse Fast ejendom, herunder til- og ombygning, er omfattet af de almindelige  

 bestemmelser om regulering af købsmomsen for investeringsgoder, jf.  

 momslovens § 43, stk. 1 og 2.
Tilsvarende gælder reparation og vedligeholdelse af fast ejendom til et  

 samlet beløb af mere end 75.000 kr. årligt.
Beløbet opgøres særskilt for  

 hver enkelt fast ejendom.
 Der er således ingen reguleringsforpligtelse på reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder på en enkelt fast ejendom, når den samlede værdi  

 ikke overstiger 75.000 kr. årligt.
 Reguleringsperioden for fast ejendom, herunder til- og ombygninger, er  

 10 år, jf. § 44, stk. 1. For reparation og vedligeholdelse af fast ejendom  

 er reguleringsperioden dog 5 år, jf. § 44, stk. 1.
Reguleringsperioden løber fra det tidspunkt, hvor ejendommen anskaffes  

 eller tages i anvendelse.
Er ejendommen opført med henblik på udlejning  

 løber reguleringsperioden dog først fra ibrugtagningstidspunktet.  

 Ejendommen anses for taget i brug, når første udlejning finder sted.
 Der skal ske regulering af den fradragsberettigede moms, såfremt der  

 efter anskaffelses- eller ibrugtagningstidspunktet sker ændringer i  

 anvendelsen af den faste ejendom.
 I forbindelse med efterfølgende salg eller overdragelse af den faste  

 ejendom, skal sælgeren regulere momsen, herunder pålægsmomsen, for den  

 resterende del af reguleringsperioden, såfremt virksomheden i forbindelse  

 med anskaffelsen eller opførelsen har haft helt eller delvist fradrag  

 herfor.
Sælger kan dog undlade at regulere momsen i det omfang køber kan  

 overtage reguleringsforpligtelsen og de formelle krav til overdragelse af  

 reguleringsforpligtigelse er opfyldt, jf. momsbekendtgørelsen §§  

 18-19.Overdragelse af en reguleringsforpligtelse forudsætter, at  

 der sker et egentligt salg af den faste ejendom.
Ved ophør af lejemål vil  

 reguleringsforpligtelsen derfor ikke kunne overdrages til udlejer eller ny  

 lejer.
 Se TfS 2000, 614, hvor et interessentskab, der drev en cafe, havde  

 overtaget et reguleringsbeløb vedrørende ombygning af lejede lokaler, jf.  

 momslovens § 43, stk. 3, nr. 4, og ved videreoverdragelsen af cafeen ikke  

 kunne anses for frigjort for krav efter reguleringsforpligtelsen, da  

 investeringsgodet ikke var medoverdraget sammen med virksomheden.
 Det momsbeløb, som er omfattet af reguleringsforpligtelsen omfatter,  

 foruden den beregnede pålægsmoms tillige momsen af materialer, som er  

 indkøbt til brug for underleverandører samt momsen af indkøbte  

 entrepriser,  

 se J.4 .
Q.1.3 Leverancer mod vederlag (byggeri for  

 fremmed regning) Q.1.3.1 Momspligt Momspligtige personer, jf. momslovens § 3, er efter § 4 momspligtige af  

 leverancer af varer og ydelser mod vederlag her i landet.
 For en nærmere beskrivelse af momspligtige personer, se  

 Q.1.2.6 ,  

 Q.1.4.2.1  og  

 C .
 For en nærmere beskrivelse af momspligten efter momslovens § 4 henvises  

 til  

 D.2  og  

 D.3 .
 Bygge- og anlægsvirksomheder, der leverer byggeri mv. mod vederlag til  

 fremmede (tredjemand), er således momspligtige efter momslovens § 4.
En byggevirksomhed vil være momspligtig, selvom den vælger at opfylde  

 sine forpligtelser over for bygherren (køberen) om opførelse mv. ved selv  

 at træffe aftaler med andre byggevirksomheder om, at de skal udføre  

 byggearbejdet.
Byggevirksomheden, der har indgået aftale med bygherren,  

 anses for at levere byggeri mv. til bygherren, uanset at byggevirksomheden  

 ikke selv har udført byggearbejdet, jf.
Mn 181/68.
 Hvis en byggevirksomhed leverer byggeri mv. til brug ved opførelse mv.  

 af fast ejendom tilhørende et interessentskab, som byggevirksomheden selv  

 er deltager i, vil byggevirksomheden være momspligtig af leverancen efter  

 § 4. Interessentskaber anses i momsmæssig henseende for særskilte  

 momspligtige personer, se  

 C.1.2 .
Offentlige (åbne) arkitektkonkurrencer anses for omfattet af  

 momsfritagelsen i § 13, stk. 1, nr. 6, om kulturelle aktiviteter, jf.
Mn  

 709/80. Præmiebeløb til arkitekter i åbne konkurrencer er derfor momsfri.  

 Det er dog en betingelse for momsfriheden, at præmiebeløbet ikke er en del  

 af honoraret for benyttelse af projektet.
Tilsvarende gælder for såkaldte  

 indkøb af ikke-præmierede konkurrenceprojekter, jf.
Mn  

 98/67.Derimod er indbudte konkurrencer momspligtige.
Det samme er  

 bistand i forbindelse med alle former for konkurrencer, jf.
Mn  

 709/80.
Q.1.3.2 Momsgrundlag Q.1.3.2.1 Hovedreglen Ved levering af varer og ydelser skal der betales moms af hele  

 vederlaget, eksklusiv moms, jf. momslovens § 27, stk. 1.
 For en nærmere beskrivelse af § 27 henvises til  

 G.1 .
Byggeselskaber og salgsselskaber, der indgår kontrakt med bygherren om  

 opførelse af byggeri på bygherrens grund, men som lader andre selvstændige  

 virksomheder udføre byggearbejdet, skal ligeledes betale moms af det fulde  

 vederlag for byggeriet, jf.
Mn 181/68.
I det samlede vederlag, som bygherren skal betale for byggeriet, indgår  

 bl.a. betaling for byggeadministration, rejse- og opholdsudgifter,  

 udregningsvederlag, eventuelle erstatningsbeløb og finansieringsudgifter,  

 herunder byggelånsrenter, stempeludgifter, tilslutningsafgifter,  

 advokatomkostninger, og andre omkostninger, som byggeselskaber afholder og  

 senere sammen med sin avance måtte (videre)debitere bygherren.
De  

 omhandlede omkostninger må anses for en integreret del af købesummen i  

 lighed med materialer og lønudgifter, jf.
Mn 1037/88, 1039/88  

 og 1094/90.
Som eksempler på områder, der falder ind under byggeadministration, kan  

 nævnes udarbejdelse af anlægsplaner og finansieringsplaner, udfærdigelse  

 af økonomiske opstillinger mv., indgåelse af entreprisekontrakter med  

 håndværkere, udfærdigelse af ansøgninger om byggelån samt optagelse og  

 administration af lånet, rådgivning med hensyn til ejendommens endelige  

 prioritering, udfærdigelse af ansøgning om forhåndslån og endelige lån,  

 ekspedition af prioriteringen, føring og udarbejdelse af byggeregnskab og  

 forhandling med de implicerede i byggeriet, jf.
HRD af 21. oktober 1970  

 (UfR 1970.813H).
Der skal beregnes moms af det samlede vederlag for en momspligtig  

 leverance, selvom der indgår ydelser, som isoleret set ikke er  

 momspligtige, når de momsfrie ydelser ikke i momsmæssig henseende kan  

 udskilles af det samlede vederlag.
Kravet gælder for leverancer af  

 momsfrie ydelser, der er nøje forbundet med en momspligtig leverance og  

 kan ikke omgås ved at foretage særskilt fakturering af de ydelser, som  

 isoleret set er momsfrie, jf.
UfR 1970.813H.
For leverancer, der omfatter levering af både momspligtige og momsfrie  

 varer og ydelser, skal der kun opkræves moms af den momspligtige del af  

 leverancen.
Den del af købesummen, som vedrører byggegrunden, er derfor  

 momsfri, selvom der er tale om en aftale, der både omfatter levering af  

 grund og opførelse af bygning, jf.
Mn 380/74 og 1094/90. Hvis en faktura  

 indeholder både momspligtige og momsfrie leverancer, skal det af fakturaen  

 fremgå, hvilke leverancer der er momspligtige.
Leverancerne skal opføres  

 hver for sig med særskilt sammentælling, jf. momsbekendtgørelsens § 39,  

 stk. 2.
Biomkostninger, som bygherren skal betale i forbindelse med levering af  

 byggeri mv., skal efter momslovens § 27, stk. 2, nr. 2, medregnes i  

 momsgrundlaget, uanset om biomkostningerne faktureres særskilt.
Som  

 eksempel kan nævnes udgifter til fragt og kørsel, rejse og ophold samt  

 kost til personalet.
Se dog  

 Q.1.3.2.3  om udlæg.
 Byggevirksomheder mv., der ved opførelse af huse på fjernere steder  

 beregner salgspriserne som en listepris med et procenttillæg varierende  

 efter zoneområde til dækning af biomkostninger, skal således medregne  

 tillægget i momsgrundlaget, jf, Mn 268/69.
Udregningsvederlag ved licitation skal af den tilbudsgiver, hvis tilbud  

 antages, medregnes i momsgrundlaget for den pågældende entreprise.
Dette  

 gælder, når udregningsvederlaget er indregnet i entreprisesummen og  

 derefter betales af den antagne tilbudsgiver til den pågældendes  

 organisation inden for bygge- og anlægsfagene, som så fordeler vederlaget  

 blandt de øvrige medlemmer, som har deltaget i licitationen.
Dette gælder  

 ligeledes, når udregningsvederlaget betales direkte af bygherren til den  

 pågældende tilbudsgivers organisation, hvorefter organisationen fordeler  

 vederlaget til de øvrige medlemmer, som deltog i licitationen.
Se Mn  

 179/68.
Q.1.3.2.2 Byttehandel Såfremt byggevirksomheden vederlægges helt eller delvist med anden  

 betaling end penge (byttehandel), er momsgrundlaget virksomhedens  

 almindelige pris ved levering af det pågældende byggeri.
Findes der ikke  

 en sådan almindelig salgspris, er momsgrundlaget en kalkuleret salgspris,  

 der skal omfatte samtlige de omkostninger og den avance, der i  

 almindelighed indgår ved leverancer af den pågældende art, jf. momslovens  

 § 28, stk. 2.
 Der henvises til  

 Q.1.4.3  om  

 momsgrundlaget ved byggeri for egen regning.
Hel eller delvis vederlæggelse af en byggevirksomhed i form af private  

 pantebreve i den opførte bygning anses som byttehandel., jf.
Mn 548/78.  

 Kursen på pantebrevet påvirker således ikke byggevirksomhedens opgørelse  

 af momsgrundlaget.
Q.1.3.2.3 Udlæg I overensstemmelse med de almindelige momsregler om udlæg kan beløb,  

 som en byggevirksomhed modtager fra køber som godtgørelse af omkostninger,  

 som byggevirksomheden har afholdt i købers navn og for dennes regning,  

 holdes uden for momsgrundlaget, jf. momslovens § 27, stk. 3, nr. 3.  

 Betingelserne er, at virksomheden opfører de omhandlede beløb på en  

 udlægskonto, og at den kan gøre rede for de enkelte udlægsbeløb.
Kan et  

 beløb holdes uden for momsgrundlaget som udlæg, har virksomheden, der  

 foretager udlægget, følgelig ikke fradrag for den købsmoms, der vedrører  

 udlægget.
Eventuelle rabatter skal endvidere tilkomme den egentlige køber,  

 og den der foretager udlægget, må ikke beregne avance af udlæggene.
Eksempler på udlæg kan være offentlige attester, stempelafgift,  

 arkitekter og ingeniørers rejseudlæg, udlæg til indkøb af reproduktioner,  

 modeller, fotografier, mv.
Se Mn 183/68 og Mn 678/80.
Udlægsreglerne omfatter derimod ikke udgifter, som en virksomhed efter  

 kollektive overenskomster skal godtgøre sine medarbejdere i anledning af  

 disses rejser i virksomhedens tjeneste.
Sådanne udgifter (time- og  

 dagpenge, udstationeringsgodtgørelse, udepenge, godtgørelse til  

 medarbejderen for benyttelse af eget befordringsmiddel i arbejdsgiverens  

 tjeneste mv.) skal medregnes i momsgrundlaget, selvom virksomheden  

 debiterer bygherren særskilt herfor, jf.
Mn 678/80.
Q.1.3.2.4 Erstatningsbeløb og bod Den der modtager erstatningsbeløb, skal ikke betale moms af beløbet,  

 medmindre det må anses for hel eller delvis betaling for momspligtige  

 leverancer.
Om erstatningskrav skal medregnes i momsgrundlaget, må derfor  

 bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.
F.eks. kan det, hvis en leverance mindskes, blive nødvendigt at hæve  

 enhedsprisen for at få dækket de faste omkostninger ind.
En sådan  

 erstatning, der skal dække de faste omkostninger, må anses for en  

 prisforhøjelse (del af vederlaget), og skal derfor medregnes i  

 virksomhedens momsgrundlag.
Der skal derimod ikke betales moms af erstatningsbeløb modtaget på  

 grund af en annullering af en aftale, som byggevirksomheden endnu ikke har  

 disponeret ud fra.
Erstatningsbeløbet kan nemlig ikke anses for at være et  

 vederlag for en leverance.
Skal erstatningen derimod godtgøre virksomheden  

 for omkostninger, den har fået som følge af dispositioner til opfyldelse  

 af den nu annullerede aftale, må beløbet betragtes som vederlag og indgå i  

 momsgrundlaget.
 Beløb, der af en byggevirksomhed opkræves hos bygherren som  

 kompensation (erstatning) i tilfælde, hvor virksomheden uden egen skyld er  

 blevet forsinket med udførelsen af sin entreprise, skal medregnes i  

 momsgrundlaget.
I tilfælde, hvor byggevirksomheden skal betale bygherren en nærmere  

 fastsat bod for hver dag, leveringsfristen overskrides, kan virksomheden  

 fratrække boden inden momsberegningen, hvis fakturaudstedelsen sker efter,  

 det er konstateret, at leveringen er blevet forsinket, jf.
Mn 150/68.
Sker fakturaudstedelsen derimod inden det er konstateret, om leveringen  

 finder sted før eller efter leveringsfristens udløb, kan boden ikke  

 modregnes i momsgrundlaget.
Dog kan boden modregnes i momsgrundlaget, hvis  

 der udstedes en kreditnota over boden med angivelse af momsbeløbet, jf.
Mn  

 150/68.
Stormskadeerstatninger er som udgangspunkt ikke momspligtige,  

 medmindre erstatningen må anses for hel eller delvis betaling for en  

 leverance.
Det forhold, at den forsikrede selv helt eller delvist udbedrer  

 skaden, vil derfor som udgangspunkt ikke medføre momspligt.
Imidlertid kan  

 den forsikrede eventuelt blive momspligtig efter momslovens §§ 6-7, se  

 Q.1.4 , eller efter § 5, stk. 4,  

 se  

 Q.1.5 .Om den  

 momsmæssige behandling af skader og erstatninger generelt,  

 se J.5 .
Q.1.3.3 Tidspunkt for beregning af  

 moms Q.1.3.3.1 Hovedreglen Ifølge momslovens § 23, stk. 1, indtræder momspligten ved levering af  

 varer og ydelser på leveringstidspunktet.
 Leveringstidspunktet er som hovedregel det tidspunkt, hvor leveringen  

 fysisk finder sted.
 Hvis fakturaen udstedes inden eller snarest efter leverancens  

 afslutning, anses faktureringstidspunktet imidlertid som  

 leveringstidspunkt, jf. § 23, stk. 2.
 I tilfælde af at betalingen helt eller delvist finder sted inden  

 leverancens afslutning eller inden fakturaens udstedelse (forudbetaling,  

 aconto- og ratebetaling), anses betalingstidspunktet som  

 leveringstidspunkt, jf. momslovens § 23, stk. 3.
 Betales en leverance helt eller delvist inden levering finder sted,  

 eller inden udstedelse af faktura, skal det modtagne beløb medregnes i  

 virksomhedens momsgrundlag i den periode, i hvilken betalingen modtages.  

 Det gælder også, når betalingen sker direkte til byggevirksomhedens  

 pengeinstitut eller til en underleverandør.
 Ratebeløb, der betales til virksomheden i henhold til kontrakt,  

 fordelingsplan eller anden aftale, skal således indgå i virksomhedens  

 momsgrundlag på betalingstidspunktet.
 Hvis en begæring om udbetaling af ratebeløb, acontobeløb eller lignende  

 udformes som en faktura, skal beløbet medregnes i virksomhedens  

 momsgrundlag i den periode, hvori begæringen (fakturaen) udstedes.
Omfatter entreprisekontrakten udførelse af arbejder i forbindelse med  

 opførelse af en bygning eller flere bygningsmæssige enheder, anses  

 leverancen dog for afsluttet senest på det tidspunkt, hvor byggeriet (den  

 sidste enhed) er klar til indflytning, uanset om enkelte arbejder,  

 herunder efterreparationer, der er omfattet af kontrakten, endnu ikke er  

 udført.
Det gælder såvel entrepriser vedrørende enkelte håndværksfag som  

 hovedentrepriser og underentrepriser, jf.
Dep  

 307/70.
Q.1.3.3.2 Særligt vedrørende  

 arkitektydelser Arkitektydelser, der udføres som regningsarbejde, omfatter i visse  

 tilfælde opgaver, som først kan afsluttes, efter at byggeriet er klar til  

 indflytning.
Det gælder f.eks. ved større byggerier for boligselskaber.  

 Som eksempler på sådanne opgaver kan nævnes arkitekters udarbejdelse af  

 reviderede hovedtegninger, udarbejdelse af byggeregnskab mv. samt endeligt  

 eftersyn af byggeriet.
Arkitektvirksomhedens opgørelse af og  

 retserhvervelse på den del af arkitekthonoraret, som vedrører disse  

 opgaver, sker således efter, at byggeriet er klar til indflytning.
Arkitekters regningsarbejde (slutafregningen) skal i disse tilfælde  

 indgå i momsgrundlaget senest i den momsperiode, hvori  

 arkitektvirksomheden har udarbejdet byggeregnskabet, og arkitekthonoraret  

 kan opgøres endeligt, jf.
Dep 564/78. Acontobetalinger, der modtages under  

 byggeriet, skal efter de almindelige regler indgå i virksomhedens  

 momsgrundlag på betalingstidspunktet.
I de tilfælde, hvor arkitekthonoraet beregnes på grundlag af  

 slutopstillinger eller lign. fra de enkelte entreprenører og opgørelse af  

 øvrige byggeomkostninger (byggeregnskabet), skal slutraten medregnes i  

 momsgrundlaget senest på det tidspunkt, hvor arkitektvirksomheden har  

 mulighed for at udfærdige den endelige honoraropgørelse.
Det gælder f.eks.  

 ved arkitektydelser præsteret for boligselskaber, som selv udarbejder  

 byggeregnskabet.
Arkitektarbejder skal i andre tilfælde medregnes i momsgrundlaget efter  

 de almindelige regler, dvs. senest i den momsperiode, hvori byggeriet er  

 klar til indflytning.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor beregningen  

 af arkitekthonoraret sker på grundlag af tilbudssummen for  

 byggeriet.
 Q.1.3.3.3 Særligt vedrørende garantier og  

 lign.
Garantirater, prioriteringsrater og lignende, der tilbageholdes af en  

 entreprisesum, f.eks. som sikkerhedsstillelse for at fejl/mangler ved  

 leverancen eller bygningen kan blive afhjulpet, skal indgå i virksomhedens  

 momsgrundlag på det tidspunkt, hvor leverancen anses for afsluttet, også  

 selvom beløbet først modtages længe efter indflytning, jf.
Dep 254/69 og  

 Dep 307/70.
Q.1.3.4 Købsmoms Registrerede virksomheder kan - med de begrænsninger, der følger af  

 momslovens almindelige bestemmelser - fradrage momsen på indkøb mv. til  

 brug for virksomhedens momspligtige leverancer af varer og ydelser  

 (byggearbejder mv. for fremmed regning), jf. §§ 37-42.  

 Se J  for en nærmere beskrivelse.
Byggevirksomheder og -selskaber mv., der opfører bygninger på andres  

 grunde, kan således fradrage momsen af håndværksarbejde mv.  

 (underentrepriser), som udføres af andre virksomheder.
Endvidere kan moms  

 af materialer mv., som virksomheden selv indkøber til brug for udførte  

 arbejder ved byggeriet, fradrages.
Det gælder både materialer til egne  

 arbejder og materialer til arbejder, som udføres af andre virksomheder.
Q.1.4 Byggeri for egen regning Q.1.4.1 Formål Formålet med de særlige bestemmelser om byggeri for egen regning er at  

 undgå konkurrenceforvridning.
Efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 9, skal der ikke betales moms ved  

 salg af fast ejendom.
Derimod skal der efter lovens hovedregel i § 4, stk.  

 1, ved byggeleverancer betales moms af de anvendte materialer og  

 arbejdsydelser.
Virksomhederne (bygherrerne) ville uden de særlige bestemmelser om  

 byggeri for egen regning ikke skulle betale moms, når de selv forestod  

 byggearbejde.
I en række situationer ville bygherrerne imidlertid ikke  

 have fradragsret eller kun have delvis fradragsret for købsmomsen, når de  

 fik det samme byggearbejde leveret fra en byggevirksomhed.
Bygherrerne  

 ville derfor momsmæssigt have en fordel ved selv at forestå  

 byggearbejdet.
Tilsvarende ville en byggevirksomhed, når den solgte en grund og  

 derefter påbegyndte byggeri på grunden for købers regning (fremmed  

 regning), skulle opkræve moms af byggearbejdet.
Men byggevirksomheden  

 skulle ikke opkræve moms af byggearbejdet, når byggeriet var påbegyndt før  

 salget af grunden, og byggevirksomheden derfor selv var bygherre.
I  

 tilfælde, hvor køber havde ingen eller kun delvis fradragsret, ville det  

 derfor være en fordel for byggevirksomheden, hvis byggeriet blev påbegyndt  

 før salget af grunden.
 For at undgå konkurrenceforvridning mellem byggearbejde udført af  

 bygherren selv og byggearbejde udført af fremmede byggevirksomheder, har  

 det derfor været nødvendigt i §§ 6 og 7 at lægge moms på byggeri mv. for  

 egen regning, den såkaldte pålægsmoms.
Q.1.4.2 Momspligt Momspligtige personer er momspligtige af byggeri mv. for egen regning  

 efter momslovens §§ 6 og 7. Dog er offentlige forsyningsvirksomheder og  

 offentlige institutioner omfattet af § 3, stk. 2, nr. 2 og 3, fritaget for  

 momspligten efter §§ 6 og 7.
 Ved byggeri mv. for egen regning er der efter §§ 6 og 7 momspligt  

 ved:
 Ved byggeri mv. for egen regning med henblik på salg eller udlejning er  

 det efter § 6 en betingelse for momspligt, at virksomhedens indehaver  

 eller ansatte udfører arbejde ved projekteringen, opførelsen, ombygnings-  

 eller moderniseringsarbejdet, reparations- eller vedligeholdelsesarbejdet.  

 Momspligten omfatter det af virksomhedens indehaver og ansatte udførte  

 arbejde samt de materialer, der er anvendt til arbejdet.
Ved byggeri mv. for egen regning til virksomhedens eller virksomhedens  

 indehavers brug er det efter § 7 en betingelse for momspligt, at  

 virksomhedens ansatte udfører arbejde ved projekteringen, opførelsen,  

 ombygnings- eller moderniseringsarbejdet, reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejdet.
Momspligten omfatter det af virksomhedens  

 ansatte udførte arbejde, samt de materialer, der er anvendt til  

 arbejdet.
 Indehavers arbejde er ikke omfattet af momspligten efter § 7, men  

 arbejdet kan i stedet være momspligtigt efter bestemmelsen i § 5, stk. 4,  

 om udtagning af varer og ydelser i forbindelse med byggeri mv. til formål,  

 der ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer.  

 Tilsvarende gælder for ansattes arbejde ved byggevirksomheders udførelse  

 af reparations- eller vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi, der  

 ikke overstiger 75.000 kr. årligt, på egne eller lejede bygninger, som  

 anvendes til den registreringspligtige virksomhed uvedkommende formål,  

 se Q.1.5 .
Q.1.4.2.1 Momspligtige personer Hvilke juridiske og fysiske personer, der er momspligtige personer, er  

 beskrevet i  

 Q.1.2.6 . For en  

 nærmere beskrivelse,  

 se       C .Det er alene momspligtige personer, som er omfattet af  

 bestemmelserne om byggeri mv. for egen regning.
Privatpersoner er således  

 som udgangspunkt ikke omfattet af disse bestemmelser, jf. dog  

 nedenfor.
Særligt om momspligt i forbindelse med byggeri for egen regning skal  

 nævnes, at opførelse af bygninger på egen grund for egen regning til salg  

 eller udlejning i sig selv kan udgøre selvstændig økonomisk virksomhed,  

 jf.
HRD af 27. januar 1988 (UfR 1988.183H) hvor Højesteret fandt, at  

 opførelse af huse til dels med eget arbejde og på egne grunde til  

 videresalg var beskæftigelse med byggevirksomhed.
En person, der opfører  

 bygninger på egen grund for egen regning til salg eller udlejning, kan  

 derfor blive en momspligtig person alene på grund af opførelsen og dermed  

 momspligtig af byggearbejdet efter § 6. Hvis den pågældende samtidig  

 opfører et hus til sig selv, vil arbejde udført af ansatte på dette  

 byggeri derfor være momspligtigt, ligesom bygherren i nogle tilfælde vil  

 være momspligtig af sit eget arbejde efter udtagningsbestemmelsen i § 5,  

 stk. 4, se  

 Q.1.5.
Q.1.4.2.2 Opførelse Ved opførelse af bygninger forstås nyopførelse af bygninger.  

 Momspligten omfatter selve byggearbejdet og projekteringsarbejdet, der  

 typisk består af arkitekt- og ingeniørarbejde.
 En personligt ejet byggevirksomhed, der på en grund, som ejes af  

 virksomheden, ved indehaverens og de ansattes arbejdskraft opfører et  

 byggeri til salg eller udlejning, vil være momspligtig efter § 6.
Det gælder tillige en virksomhed, som på en grund tilhørende lejer,  

 opfører en flytbar pavillonbygning, der er forsynet med sædvanlige  

 indvendige installationer (el, vand og kloakafløb). En sådan bygning anses  

 for fast ejendom, jf.
Mn. 971/87.
Bestemmelserne i §§ 6 og 7 finder udelukkende anvendelse for bygninger.  

 Anden fast ejendom, f.eks. opførelse af hegn eller parkeringsarealer er  

 således ikke omfattet af bestemmelserne.
Sådan opførelse kan, hvis det  

 sker til formål, der er den registreringspligtige virksomhed uvedkommende,  

 i stedet være momspligtig efter § 5, stk. 4, se  

 Q.1.5.
Bestemmelserne kræver ikke, at arbejdet fuldføres.
Der skal således  

 betales moms i forbindelse med projekteringsarbejde, selvom selve  

 byggeriet ikke kommer i gang, jf.
Mn 442/76.
Q.1.4.2.3 Ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejder Ved afgørelsen af om arbejdsydelser skal betragtes som  

 ombygning/modernisering eller reparation/vedligeholdelse, lægges der vægt  

 på, om ejendommens oprindelige standard eller anvendelighed  

 ændres.
Som eksempler på ombygning/modernisering kan nævnes:
 Q.1.4.2.4 Reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder over 75.000 kr.
Både efter § 6, stk. 1, og § 7, stk. 1, sidestilles reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejde til en samlet værdi af mere end 75.000 kr. (ekskl.  

 moms) årligt med ombygnings- eller moderniseringsarbejde.
Det er således  

 den samlede værdi af den momspligtige persons reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder for egen regning på egne eller lejede bygninger i  

 løbet af regnskabsåret, der er afgørende for momspligten.
Hvis værdien af  

 reparations- eller vedligeholdelsesarbejde samlet overstiger 75.000 kr.  

 årligt, skal hele beløbet indgå i momsgrundlaget.
Eftersom der er tale om to særskilte bestemmelser, skal værdien af  

 reparations- eller vedligeholdelsesarbejder på bygninger med henblik på  

 salg eller udlejning og værdien af reparations- eller  

 vedligeholdelsesarbejder på bygninger til virksomhedens eller  

 virksomhedens indehavers brug opgøres hver for sig.
Spørgsmålet om  

 momspligt ved reparations- eller vedligeholdelsesarbejder afgøres særskilt  

 for hver bestemmelse.
 Som eksempler på reparation/vedligeholdelse kan nævnes:
Q.1.4.2.5 Arbejde udført af ansatte Ved begrebet ansatte/personale forstås et lønmodtagerforhold, hvor  

 ejeren/virksomheden er indeholdelsespligtig for A-skat efter  

 kildeskatteloven.
Frivillig, ulønnet arbejdskraft er ikke  

 omfattet af begrebet ansatte.
Der skal således ikke betales moms af  

 arbejde, der udføres af frivillig, ulønnet arbejdskraft ved f.eks.  

 opførelse af en idrætshal, jf.
Dep. 991/87.
Q.1.4.2.6 Salg som led i næring eller  

 erhvervsmæssig udlejning Det er efter § 6, stk. 1, 2. pkt., en betingelse for momspligt, at der  

 er tale om opførelse, se  

 Q.1.4.2.2 , ombygning,  

 modernisering, se  

 Q.1.4.2.3 ,  

 eller dermed sidestillet reparations- eller vedligeholdelsesarbejde, se  

 Q.1.4.2.4 , som sker med henblik  

 på salg i næring eller erhvervsmæssig udlejning.
Opførelse mv. vil derfor ifølge lovbemærkningerne være momspligtig,  

 selvom bygningen efter opførelsen mv. først anvendes til privat brug for  

 indehaveren, når opførelsen mv. af bygningen efter skattelovgivningen må  

 anses for at ske som led i dennes næringsvej.
Det samme er tilfældet, hvis  

 opførelsen mv. af bygningen sker med henblik på udlejning i et omfang, der  

 vurderes at gå ud over almindelig privat udlejning.
For eksempel vil en  

 indehaver af en byggevirksomhed efter bestemmelsen kunne bygge et  

 sommerhus til privat brug, uden at der er momspligt efter § 6, selvom  

 huset efterfølgende udlejes visse dele af året.
Således anses eksempelvis  

 delvis udleje af værelser i en helårsbolig, eller periodevis udleje af  

 sommerhus, ikke som erhvervsmæssig udlejning, når ejeren selv  

 benytter helårsboligen eller sommerhuset.
Ved vurderingen af, om der er  

 tale om erhvervsmæssig udlejning, anvendes efter bemærkningerne de  

 samme regler som på skatteområdet.
Q.1.4.3 Momsgrundlag Momsgrundlaget ved byggeri for egen regning (§§ 6-7) opgøres efter  

 momslovens § 28, stk. 2, jf. stk. 3.  

Tilsvarende gælder ved udtagning  

 efter § 5,  

 stk. 4, hvis udtagningen er sket før 1. januar 2003, eller hvis  

 udtagningen sker til andre formål end privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller dennes personale.
Ved byggeri for egen regning er momsgrundlaget virksomhedens  

 almindelige salgspris for en tilsvarende leverance til tredjemand.
Hvis en  

 almindelig salgspris ikke findes, skal byggevirksomheden beregne moms af  

 en kalkuleret salgspris.
Denne kalkulerede salgspris skal omfatte samtlige  

 omkostninger inklusiv den avance, der i almindelighed indgår ved  

 leveringen af varer og ydelser af den pågældende art.
Dette gælder uanset  

 om et efterfølgende salg sker med tab, jf.
Mn 688/80. Underleverandørers  

 arbejde og materialer indkøbt til brug for dette indgår dog ikke i  

 momsgrundlaget.
Fastsættelsen af en almindelig salgspris kan volde problemer, hvis  

 virksomheden ikke i øvrigt har afsætning af tilsvarende byggerier til  

 fremmede.
Der må foretages en konkret vurdering af den enkelte virksomheds  

 forhold og eventuelt en sammenligning med øvrigt byggeri af tilsvarende  

 karakter i det pågældende område.
I kalkulationen skal der være plads til  

 samtlige omkostninger og sædvanlig avance for det arbejde, inkl.  

 materialer, der skal beregnes moms af.
Der gælder særlige regnskabskrav i forbindelse med byggeri for egen  

 regning.
Virksomhederne skal således kunne redegøre for, hvordan de  

 anvendte priser og avancer fremkommer, se  

 Q.1.4.7.
Østre Landsret afgjorde ved dom af 12. december 1994 (TfS 1995, 66), at  

 en kalkuleret salgspris bør indeholde en bruttoavance, der er almindelig  

 inden for virksomhedens branche, og at virksomheden ved beregning må lægge  

 de gennemsnitlige bruttoavancer inden for branchen til grund sammenholdt  

 med, hvad virksomhedens bruttoavance ved kalkulation af byggeri for  

 fremmed regning er.
Bruttoavancen bør altså fastsættes, så den som minimum  

 kan give en byggevirksomhed et vist overskud.
I Mn 441/76 opførte en murermester på egen grund et parcelhus med  

 henblik på salg.
Han blev pålagt at momsberigtige byggeriet i henhold til  

 en kalkuleret salgspris, der skulle omfatte samtlige omkostninger og den  

 avance, der i almindelighed indgår i den momspligtige værdi for varer og  

 ydelser af den pågældende art, uanset, at murermesteren måtte påregne at  

 skulle sælge huset med tab.
I Mn 835/83 fastslog Momsnævnet, at et typehusaktieselskab, der opførte  

 parcelhuse med henblik på salg, ikke kunne fradrage en ydet rabat i  

 momsgrundlaget, men skulle beregne momsgrundlaget for byggeriet på  

 baggrund af selskabets almindelige prislistepris.
Ifølge afgørelsen kan  

 byggevirksomheder dog fradrage en ydet rabat i momsgrundlaget, hvis  

 byggevirksomheden i forbindelse med byggeri for fremmed regning yder en  

 tilsvarende rabat.
 I TfS 1991, 329, fandt Momsnævnet, at ved beregning af momsgrundlaget  

 for byggeselskabers andelsboligbyggeri for egen regning bør  

 kalkulationsmetoden principielt ikke sammenblandes med andre metoder,  

 såsom en gennemsnitsberegning for visse honorarer baseret på tilsvarende  

 byggerier i området.
I Mn 1349/92 havde et byggeselskab opført prøvehuse for egen regning.  

 Selskabet gjorde gældende, at der ikke eksisterede en almindelig salgspris  

 for et prøvehus, hvorfor den momspligtige værdi måtte være de faktisk  

 opnåede priser, som i disse tilfælde erfaringsmæssigt ligger 10 % lavere  

 end prislisteprisen.
Momsnævnet afgjorde, at den momsmæssige værdi for  

 prøvehusene skulle fastsættes efter selskabets prislistepris.
Nævnet lagde  

 herved vægt på, at det i momsmæssig henseende er uden betydning, at  

 prøvehuse sælges billigere end huse af samme slags med den begrundelse, at  

 de har været anvendt som prøvehuse.
Nævnet lagde endvidere til grund, at  

 prøvehuses forarbejdning og kvalitet - ifølge selskabets oplysninger -  

 altid ville være mindst på højde med et tilsvarende parcelhus.
Q.1.4.4 Tidspunkt for beregning af  

 moms De arbejdsydelser, der er præsteret af virksomheden, og de materialer,  

 der er anvendt i forbindelse hermed, skal medregnes til momsgrundlaget i  

 den momsperiode, i hvilken de er udført eller anvendt.
Momsafregningen kan  

 således ikke udskydes, indtil bygningerne sælges eller tages i anvendelse,  

 men skal foretages momsperiode for momsperiode med endelig regulering ved  

 arbejdets færdiggørelse.
Se Mn.308/70.  Der skal således  

 foretages løbende momsberigtigelse af værdien af arbejdsydelser og  

 materialer som anvendes ved byggeriet.
Q.1.4.5 Fradragsret for købsmoms Momsregistrerede virksomheder kan fradrage købsmomsen af virksomhedens  

 indkøb mv. af varer og ydelser, der udelukkende anvendes til virksomhedens  

 leverancer, som ikke er fritaget for moms efter § 13, jf. momslovens § 37,  

 stk. 1.    For visse indkøb er der ifølge § 42  

 dog ingen eller kun begrænset fradragsret,  

 se J.3 .
 For varer og ydelser, som foruden momspligtige aktiviteter også  

 anvendes til momsfrie aktiviteter eller virksomheden uvedkommende formål,  

 er der delvis fradragsret efter bestemmelserne i §§ 38, 39, 40 og 41, se  

 J.2 .
Virksomheder, der er momspligtige for byggeri mv. for egen regning med  

 henblik på salg eller udlejning efter § 6 eller for byggeri mv. med  

 henblik på virksomhedens eller virksomhedens indehavers brug efter § 7,  

 anses med hensyn til det udførte arbejde og de materialer, der anvendes  

 til dette arbejde, for at have foretaget en momspligtig leverance til  

 virksomheden selv, jf. § 6, stk. 2, og § 7, stk. 2. For købsmomsen af de  

 materialer, der anvendes til det udførte arbejde, har virksomheden fuld  

 fradragsret.Den pålægsmoms, der beregnes af byggeri mv. efter §§ 6  

 og 7, er på en gang salgsmoms og købsmoms for virksomheden.
Virksomheden  

 har derfor fradrag for pålægsmomsen efter momslovens almindelige regler,  

 jf. § 37, stk. 2, nr. 5. Der er således fuldt fradrag for pålægsmomsen i  

 det omfang, der er tale om byggeri m.v. af bygninger, som udelukkende  

 anvendes til momspligtige formål.
For bygninger, der anvendes helt eller  

 delvis til momsfri aktiviteter eller den momsregistrerede virksomhed  

 uvedkommende formål, er der ingen henholdsvis delvis fradrag for  

 pålægsmomsen, jf. § 37, stk. 1, og § 39. For bygninger, der anvendes til  

 de i § 42, stk. 1, nævnte formål, er der tilsvarende ikke fradragsret for  

 pålægsmomsen.
 Fuld og delvis fradragsret i forbindelse med byggeri mv. for egen  

 regning er nærmere beskrevet i underafsnittene nedenfor.
Q.1.4.5.1 Fradragsret for materialer til byggeri  

 mv. for egen regning Til købsmomsen kan således medregnes momsen af de omkostninger, der  

 indgår i kalkulationen for det pågældende byggearbejde, f.eks.  

 vognmandskørsel af jord, beton mv.
Endvidere kan f.eks. momsen af hårde  

 hvidevarer, som virksomheden selv monterer, medregnes til virksomhedens  

 købsmoms, men skal så efterfølgende medtages i kalkulationen af  

 virksomhedens momsgrundlag for det pågældende arbejde.
Tilsvarende gælder  

 for momsen af udgifter til el, vand og varme, der benyttes af virksomheden  

 ved byggeriet indtil tidspunktet for byggeriets færdiggørelse.
Er virksomheden derimod frivilligt registreret for udlejning mv. af den  

 pågældende faste ejendom, jf. momslovens § 51, stk. 1, 1. pkt., kan  

 virksomheden fradrage købsmomsen af indkøb af materialer til brug for  

 underleverandører og entrepriser der udføres af andre virksomheder efter  

 momslovens almindelige regler.
Omfatter den frivillige registrering hele  

 ejendommen, har virksomheden således fuld fradragsret, jf. § 37.
Virksomhederne kan ligeledes blive frivilligt registreret for opførelse  

 mv. af fast ejendom med henblik på salg til en registreret virksomhed, jf.  

 momslovens § 51, stk. 1, 5. pkt.
Det betyder, at virksomheden på visse  

 betingelser kan få tilbagebetalt den moms, som den har betalt i  

 forbindelse med købet og byggeriet mv.
 Om betingelserne for frivillig registrering, se  

 Q.1.2.2.1 ,  

 Q.1.2.3.1  og  

 M.5 .
 Ved byggeri mv. med henblik på virksomhedens brug er der fradragsret  

 for købsmomsen af materialer, som virksomheden indkøber til andre  

 virksomheders arbejde ved byggeriet, og for momsen af entrepriser, som  

 udføres af andre virksomheder, efter momslovens almindelige regler.  

 Virksomheden har derfor fuld fradragsret, hvis bygningen udelukkende  

 anvendes til fradragsberettigede formål, jf. momslovens § 37, stk. 1.
Virksomheder, der er frivilligt registreret for opførelse mv. af fast  

 ejendom med henblik på salg, kan dog først få tilbagebetalt købsmomsen,  

 når betingelserne i  

 Q.1.2.2.1  

 er opfyldt.
Derefter kan der ske løbende  

 tilbagebetaling af købsmoms, som  

 virksomheden har betalt i forbindelse med købet og byggeriet  

 mv.
Q.1.4.5.2 Fradragsret for pålægsmomsen efter § 6  

 - Opførelse mv. med henblik på salg eller udlejning Den pålægsmoms, som beregnes i henhold til momslovens § 6, kan  

 fradrages i overensstemmelse med momslovens almindelige regler.
 Efter § 37, stk. 1, kan der således ikke indrømmes fradragsret for  

 pålægsmomsen i de tilfælde, hvor opførelse mv. af bygningen sker med  

 henblik på en momsfritaget transaktion i form af udlejning eller salg af  

 fast ejendom, jf. § 13, stk. 1, nr. 8 og 9.
Er virksomheden derimod frivilligt registreret for udlejning mv. af den  

 pågældende faste ejendom, jf. momslovens § 51, stk. 1, 1. pkt., kan  

 virksomheden fradrage pålægsmomsen som købsmoms.
Der er dog kun delvis  

 fradragsret, såfremt den frivillige registrering ikke omfatter hele  

 bygningen, jf. § 39.
Virksomhederne kan ligeledes blive frivilligt registreret for opførelse  

 mv. af fast ejendom med henblik på salg til en registreret virksomhed, jf.  

 momslovens § 51, stk. 1, 5. pkt.
Det betyder, at virksomheden på visse  

 betingelser kan få tilbagebetalt den moms, som den har betalt i  

 forbindelse med købet og byggeriet mv., herunder også pålægsmomsen.
 Om betingelserne for frivillig registrering, se  

 Q.1.2.2.1 ,  

 Q.1.2.3.1  og  

 M.5 .
Virksomheder, der er frivilligt registreret for opførelse mv. af fast  

 ejendom med henblik på salg, kan først få tilbagebetalt købsmomsen, når  

 betingelserne i  

 Q.1.2.2.1  er  

 opfyldt.
Derefter kan pålægsmomsen tilbagebetales løbende i takt med, at  

 den beregnes.
Q.1.4.5.3 Fradragsret for pålægsmomsen efter § 7  

 - Opførelse mv. med henblik på virksomhedens brug Den pålægsmoms, som beregnes i henhold til momslovens § 7, kan  

 fradrages i overensstemmelse med momslovens almindelige regler.
 Ved opførelse mv. af en bygning til virksomhedens brug er der fuld  

 fradragsret for den beregnede pålægsmoms, jf. § 37, stk. 1, når bygningen  

 udelukkende anvendes til brug for virksomhedens momspligtige aktiviteter.  

 Anvendes bygningen derimod til momsfritagne aktiviteter efter § 13 eller  

 virksomheden uvedkommende formål, er der ingen fradragsret for  

 pålægsmomsen, jf. § 37, stk. 1. Tilsvarende er der ingen fradragsret, hvis  

 bygningen anvendes til formål omfattet af § 42, stk. 1.
 Hvor bygningen udover fradragsberettigede formål anvendes til ikke  

 fradragsberettigede formål, er der delvis fradragsret for pålægsmomsen,  

 jf. § 39.
 En tandlæge, som ved egne ansatte opfører en bygning udelukkende til  

 virksomhedens brug, skal beregne pålægsmoms i henhold til § 7. Tandlægen  

 kan efter reglerne i momslovens § 37, stk. 1 fradrage købsmomsen af  

 materialer anvendt ved de ansattes byggearbejde, men kan ikke fratrække  

 pålægsmomsen som købsmoms, idet virksomhedens leverancer er fritaget i  

 henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 1.
Q.1.4.5.4 Delvis fradragsret I momslovens § 39 fastsættes særlige regler for opgørelsen af delvis  

 fradragsret for købsmoms ved opførelse, ombygning, reparation eller  

 vedligeholdelse af bygninger, der anvendes til forskellige formål.
Disse  

 formål kan være momspligtige aktiviteter, momsfri aktiviteter eller den  

 registrerede virksomhed i øvrigt uvedkommende formål.
Der er kun  

 fradragsret for den købsmoms, der vedrører momspligtige aktiviteter.
 For udgifter til anlæg, reparation, vedligeholdelse og lignende af  

 anden fast ejendom end bygninger, finder hovedreglen om delvis fradragsret  

 i § 38 anvendelse, jf. § 39, stk. 5. Der gælder dog særlige regler for  

 vedligeholdelse af veje, som benyttes ved tilkørsel til en registreret  

 landbrugsvirksomheds beboelsesbygninger og driftsbygninger,  

 se J.2.3 .
 For andre udgifter, eksempelvis udgifter til kontorhold, administration  

 mv., har momsregistrerede virksomheder fradragsret efter momslovens  

 almindelige bestemmelser.
Q.1.4.5.5 Delvis fradragsret for opførelse mv.  

 af bygninger - momslovens § 39 Hvis lokalerne til de forskellige anvendelser er af samme standard, kan  

 beregningen af den delvise fradragsret efter praksis foretages på grundlag  

 af forholdet mellem de fradragsberettigede lokalers etageareal og  

 bygningens samlede etageareal.
Etagearealet af lokaler med skrå vægge i  

 tagetager opgøres i overensstemmelse med bygningsreglementet.
For det første drejer det sig om lokaler, der anvendes som bolig for  

 virksomhedens indehaver eller personale.
Det gælder, selv om lokalerne  

 også anvendes i den pågældendes erhverv.
Bestemmelsen svarer til § 42,  

 stk. 1, nr. 2, se  

 J.3.1.2 .
 For det andet vedrører det lokaler, der anvendes til udlejning,  

 medmindre udlejningen er omfattet af en frivillig registrering efter § 51,  

 stk. 1.
Der er derfor ikke fradragsret for købsmoms vedrørende opførelse af  

 lokaler, der kan anses for at indgå som en del af selve boligen, herunder  

 sædvanlige udenomsrum til beboelsen.
Det gælder som nævnt, selv om  

 lokalerne også anvendes i virksomheden, f.eks. lokaler, der er indrettet  

 som bryggers, fyrrum, pulterrum, grovkøkken, tegnestue og lign.
Det samme  

 er tilfældet for almindelige carporte og garager, der er opført i  

 tilslutning til boligen.
Heller ikke moms af ombygnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt drift af disse lokaler kan medregnes til  

 den delvise fradragsret efter § 39, stk. 3, fordi lokalerne end ikke  

 delvis anses for at vedrøre virksomheden.
 Landsskatteretten har i TfS 1999, 107, truffet afgørelse om, at der  

 ikke kunne godkendes fradrag for byggeomkostninger i forbindelse med  

 nybygning af badeværelse, bryggers samt garage/værksted, der var opført i tilknytning til et stuehus.  

 Landsskatteretten fandt, at bryggers og badeværelse tillige blev anvendt  

 som bolig for virksomhedens indehaver, og at garage/værksted efter en  

 konkret vurdering tillige måtte anses egnet til at indgå som en integreret  

 del af den private bolig.
Landsskatteretten har i  

 SKM2002.374.LSR  

 anset en oversættelsesvirksomhed for berettiget til forholdsmæssigt  

 fradrag for moms af udgifter til opførelse af ejendom.
Virksomheden drives  

 fra en ejendom, der også fungerer som privat bolig for indehaveren.  

 Landsskatteretten fandt, at et kontorlokale må anses som udelukkende  

 anvendt af virksomheden, mens et arkivlokale må anses for at indgå  

 som en integreret del af indehaverens private beboelse, hvorefter der ikke  

 kan indrømmes fradragsret for nogen del af momsen ved udgifter i  

 forbindelse med arkivlokalet  

.
Købsmoms vedrørende lokaler er kun fradragsberettiget, hvis lokalerne  

 anses for opført/anvendt udelukkende til virksomhedens brug.
Hvorvidt  

 lokalerne kan karakteriseres som en del af virksomhedens lokaler, beror på  

 en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
I vurderingen heraf kan bl.a.  

 indgå:
 Hvis ophold i ejendommen i momslovens forstand må anses som egentlig  

 beboelse af en del af ejendommen, kan det ikke tillægges vægt, om  

 ejendommen efter anden lovgivning ikke må benyttes til beboelse, og/eller  

 om ejendommens indretning gør den mindre egnet til  

 beboelse.
 Efter momslovens § 39, stk. 4, kan moms af tilsvarende arbejder, som  

 ikke direkte kan henføres til bygningens enkelte lokaler, f.eks. udvendig  

 vedligeholdelse, reparation eller udskiftning af bygningens varmeanlæg  

 eller andre fællesinstallationer, fradrages med den andel, der svarer til  

 forholdet mellem etagearealet af de fradragsberettigede lokaler og  

 bygningens samlede etageareal.
Bestemmelsen omfatter ikke udgifter til lys, varme, rengøring mv.
Moms  

 af sådanne udgifter kan fradrages med en andel, som opgøres efter reglerne  

 i § 38, stk. 1 og 2, se  

 Q.1.4.5.6 .
 Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1997, 527 besvaret en forespørgsel  

 om fradragsret for moms af halmfyringsanlæg og andre alternative  

 energianlæg, som af landbrugsvirksomheder m.fl. installeres i en bestående  

 driftsbygning med henblik på at forsyne såvel driftsbygninger som  

 privatbolig med varme.
 Styrelsen meddelte, at købsmomsen af et halmfyr mv., der placeres i en  

 bestående driftsbygning, er fuldt fradragsberettiget, jf. momslovens § 39,  

 stk. 4. Styrelsen har herved lagt vægt på, at halmfyringsanlæg mv. efter  

 fast skattemæssig praksis (vurderingsloven og afskrivningsloven) anses for  

 sædvanligt tilbehør til den faste ejendom.
For så vidt angår fyringsanlæg, som installeres i forbindelse med  

 opførelse af bygninger eller tilbygninger, behandles disse efter § 39,  

 stk. 1, dvs. ud fra et skøn over byggeomkostningerne for virksomhedens  

 lokaler i forhold til de samlede byggeomkostninger.  Placeres  

 fyringsanlægget i en driftsbygning, som udelukkende anvendes til  

 momspligtige formål, vil der således også i dette tilfælde være fuld  

 fradragsret.
Afgørelsen gælder også for konventionelle energianlæg.
Det volder typisk ikke de store vanskeligheder at opgøre den ikke  

 fradragsberettigede del, i det omfang et bestemt lokale alene anvendes til  

 den ikke momsregistrerede virksomhed (eller privat), og lokalestandarden  

 er ens for de forskellige anvendelser.
Dette sker efter principperne i §  

 39, stk. 1-4.
Hvis et eller flere lokaler anvendes til blandet erhvervsvirksomhed,  

 skal der foretages en fordeling af den beregnede købsmoms på de aktuelle  

 lokaler.
Fordelingen foretages på baggrund af et skøn.
Ved udøvelsen af  

 dette skøn henses normalt til omsætningsfordelingen mellem den  

 momspligtige virksomhed og den momsfri virksomhed.
Fradragsretten beregnes  

 således efter principperne for blandet anvendelse i § 38, stk. 1 og 2.
Se TfS 2000, 645 hvor der af Landsskatteretten alene blev godkendt  

 delvis fradragsret for momsen af udgifter ved genopførelse af bygninger,  

 der var anvendt til såvel momspligtig landbrugsvirksomhed som til  

 momsfritagen virksomhed ved ungdomshøjskole, der var et døgntilbud til  

 unge over 18 år.
Retten fandt, at momslovens § 39, stk. 1 og 2, ikke har  

 taget direkte stilling til den situation, hvor de opførte bygninger  

 anvendes til både momspligtige og momsfritagne aktiviteter.
Den delvise  

 fradragsret fandtes at skulle fastsættes på grundlag af et skøn over  

 omfanget af de momspligtige aktiviteter, der blev udøvet fra de omhandlede  

 bygninger.Skønnet var i sagen udøvet efter  

 principperne i momslovens § 38, stk. 1.
 I  

 SKM2002.405.TSS har Told- og Skattestyrelsen præciseret TSS cirkulære nr.  

 2002-7 af 7. marts 2001, punkt 7. En virksomhed, der ud over kantinedrift  

 har ikke-momspligtige aktiviteter eller blandede momsfrie og momspligtige  

 aktiviteter, har delvis fradragsret for udgifter til spisefaciliteter, jf.  

 momslovens §§ 38 og 39.
I henhold til bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning nr. 96  

 af 13. februar 2001 § 43 er virksomheder pålagt, at der på arbejdsstedet  

 skal stilles spiseplads til rådighed.
Spisepladsen skal ifølge  

 bekendtgørelsens § 48 og 49 bestå af et egnet lokale, som skal indrettes  

 med borde og stole.
Udgifter til egnet lokale, borde og stole er således  

 udgifter, som både knytter sig til virksomhedens sædvanlige leverancer og  

 til kantinens leverancer.
Som eksempler på bestemmelsens anvendelsesområde kan nævnes grunde og  

 havne mv.
Moms af anlægs-, reparations- og vedligeholdelsesudgifter skal  

 behandles efter de regler, der gælder for delvis fradragsret ved blandet  

 anvendelse, jf. § 38, stk. 1, eller de regler, der gælder for delvis  

 fradragsret, jf. § 38, stk. 2, hvor aktivet udover at blive brugt i den  

 registreringspligtige virksomhed også anvendes til virksomheden  

 uvedkommende formål, herunder privat, se  

 Q.1.4.5.6 .
 Moms vedrørende vedligeholdelse af veje, der bruges, når der skal køres  

 til en registreret landbrugsejendoms beboelsesbygninger og til  

 virksomhedens driftsbygninger, fradrages dog efter reglerne i § 40, stk.  

 1, se J.2.3.
Q.1.4.5.6 Delvis fradragsret for andre  

 udgifter Øvrige omkostninger, der ikke udelukkende vedrører virksomhedens  

 momspligtige eller momsfrie omsætning, er omfattet af momslovens  

 almindelige regler om delvis fradragsret.
Efter hovedreglen i momslovens §  

 38, stk. 1, kan der for varer og ydelser, som en momsregistreret  

 virksomhed anvender til både momspligtige formål og andre formål i  

 virksomheden, foretages fradrag for den del af købsmomsen, der  

 forholdsmæssigt svarer til omsætningen i den registeringspligtige del af  

 virksomheden.
 Momsgrundlaget beregnet efter § 28, stk. 2, af det arbejde og de  

 materialer, som efter §§ 6, stk. 2, og 7, stk. 2, sidestilles med levering  

 mod vederlag, indgår ved beregningen af omsætningen i den  

 registreringspligtige del af virksomheden.
 For varer og ydelser, som af en momsregistreret virksomhed benyttes  

 både til momspligtige formål og til virksomheden uvedkommende formål, kan  

 der efter § 38, stk. 2, udelukkende foretages fradrag for den del af  

 købsmomsen, der skønsmæssigt svarer til de pågældende varer og ydelsers  

 fradragsberettigede brug i den registreringspligtige virksomhed.
 Told- og skatteregionen kan efter forudgående ansøgning efter § 38,  

 stk. 3, give tilladelse til, at fradragsretten i virksomheder med flere  

 sektorer opgøres særskilt for hver sektor inden for virksomheden.  

 Tilsvarende kan told- og skatteregionen påbyde, at virksomheden skal  

 foretage en sådan særskilt opgørelse for hver sektor.  For en nærmere  

 beskrivelse af § 38 henvises til  

 J.2.1 .
Som eksempel vil en virksomhed, der opfører bygninger for egen regning  

 med henblik på salg eller udlejning, have delvis fradragsret for de  

 udgifter til virksomhedens administration mv., som ikke udelukkende kan  

 henføres til enten den registreringspligtige eller den  

 ikke-registreringspligtige del af virksomheden.
Det vil f.eks. kunne være  

 udgifter til telefon, revision, regnskabsmæssig assistance,  

 kontorudgifter, lokaleudgifter mv.
 Som et andet eksempel vil en virksomhed, der udover momspligtige  

 formål, anvender en bygning til virksomhedens momsfrie formål have delvis  

 fradragsret efter en omsætningsfordeling ifølge § 38, stk. 1, for lys,  

 varme, rengøring mv. i bygningen.
Levering af fast ejendom er fritaget for moms efter momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 9. Fra 1. april 2002 skal salg af huse derfor ved opgørelsen  

 af den delvise fradragsret anses for momsfri omsætning, uanset om  

 virksomheden har foretaget byggearbejde på husene.
Se TSCIR 2001-35. Om  

 salg af større driftsmidler og fast ejendom samt bitransaktioner vedr.  

 fast ejendom, se dog nedenfor og  

 J.2.1.1.
 I perioden indtil den 1. april 2002 kan virksomhederne fortsat undlade  

 at anse salg af huse, som virksomheden har momsberigtiget efter reglerne  

 om byggeri for egen regning, som momsfri omsætning, se evt.  

 overgangsbestemmelsen i TSCIR  

 2001-35.
 Fradragsprocenten efter momslovens § 38, stk. 1:
((1.000.000+2.000.000)x100)/(6.000.000) = 50 % Q.1.4.6 Registreringspligt En momsregistreret person, som mod vederlag leverer momspligtige varer  

 og ydelser til andre og derudover er momspligtig for byggeri mv. for egen  

 regning, skal ikke registreres særskilt for byggeri mv. for egen  

 regning.
En momspligtig person, som mod vederlag leverer varer og ydelser, der  

 er fritaget for moms efter momslovens § 13, og som derudover er  

 momspligtig for byggeri mv. for egen regning efter §§ 6 og 7, anses for at  

 foretage en momspligtig leverance til sig selv.
Den momspligtige person  

 skal derfor momsregistreres, hvis værdien af det udførte arbejde og de  

 materialer, der anvendes til dette arbejde, overstiger  

50.000 kr.  

 årligt.
Hvis den  

 momspligtige  

 person udover de momsfrie leverancer også leverer momspligtige varer og  

 ydelser til tredjemand, skal den momspligtige person dog momsregistreres,  

 hvis værdien af det udførte arbejde og de materialer, der anvendes til  

 arbejdet, tilsammen med de momspligtige leverancer til tredjemand  

 overstiger  

50.000  

 kr.  

 årligt.
 Eksempel: En øjenlæge, som med fortjeneste sælger kontaktlinser, vil  

 være momspligtig af dette salg efter § 4, se D.11.1. Har øjenlægen ansat  

 en håndværkssvend til at udføre moderniseringsarbejde på den bygning, hvor  

 klinikken har til huse, vil øjenlægen være momspligtig af dette arbejde,  

 jf. § 7. Hvis momsgrundlaget ved salget af kontaktlinser er 25.000 kr. årligt, og værdien af det udførte arbejde  

 og de materialer, der anvendes til arbejdet, er 31.000 kr., vil øjenlægen være registreringspligtig  

 og skulle betale moms, idet den samlede årlige momspligtige omsætning  

 overstiger 50.000 kr.
 Om bestemmelserne vedr. momsregistrering i øvrigt, se  

 Q.1.2.7  og  

 M.
Q.1.4.7 Særlige regnskabskrav Af hensyn til de særlige regler, som gælder for momsberegning i  

 virksomheder, der udfører byggearbejde for egen regning, se evt.  

 Q.1.4.3 , skal der for hver enkelt  

 byggesag føres et specificeret regnskab for hver momsperiode, som gør det  

 muligt for told- og skatteregionerne at kontrollere beregningen af  

 pålægsmomsen, jf. momsbekendtgørelsens § 47. I regnskabet må der  

 specielt tages hensyn til, at momspligten alene omfatter det arbejde ved  

 projekteringen og opførelsen, som virksomheden selv udfører.
I tilfælde, hvor momsen af udførte byggearbejder skal beregnes på  

 grundlag af virksomhedens almindelige salgspris eller en kalkuleret  

 salgspris, skal der for hver enkelt byggesag foreligge specificerede  

 kalkulationer, der viser, hvordan momsgrundlaget er beregnet.
Som  

 eksempel kan nævnes, at der ved opførelse på egen, lejet eller lejers  

 grund af bygninger til salg eller udlejning skal foreligge følgende  

 specificerede oplysninger om den enkelte byggesag:
 Materialer, som virksomheden indkøber til brug for andre  

 håndværksvirksomheders arbejde ved byggeriet, samt køb af håndværksarbejde  

 mv. (entrepriser), som udføres af andre virksomheder, skal således  

 bogføres særskilt i regnskabet for byggesagen, idet der ikke beregnes  

 pålægsmoms af sådanne materialeindkøb og entrepriser.
 Da momsberegningen for byggeri for egen regning skal foretages for den  

 enkelte momsperiode, skal der i det specificerede regnskab foretages  

 registrering af værdien af anvendte materialer og lønudgifter mv. i  

 forbindelse med de arbejdsydelser, der er udført i momsperioden.
 De beregnede momsbeløb overføres for hver momsperiode til virksomhedens  

 almindelige momsregnskab.
 Virksomheder, der anskaffer fast ejendom eller foretager til- eller  

 ombygningsarbejder, der helt eller delvist anvendes i forbindelse med en  

 registreret virksomhed, jf. momslovens §§ 43-44, skal efter  

 momsbekendtgørelsens § 62, stk. 3, opbevare regnskabsmaterialet i 10 år  

 efter anskaffelsen af den faste ejendom eller til- og  

 ombygningsarbejdet.
 Om de generelle regnskabsbestemmelser se  

 N.5  og  

 N.6 .
 Q.1.5 Udtagning i forbindelse med byggeri  

 m.v.
Q.1.5.1 Momspligt Registreringspligtige personers udtagning af varer og ydelser i  

 forbindelse med byggeri mv. til formål, som ikke vedrører den  

 registreringspligtige virksomheds leverancer, sidestilles efter momslovens  

 § 5, stk. 4, med levering mod vederlag, og er dermed momspligtigt.
 Vedrørende registreringspligtige personer henvises til  

 Q.1.2.7 ,  

 Q.1.4.6  og  

 M .
 Ved udtagning forstås, at varer eller ydelser, der er frembragt,  

 udført, udvundet, bearbejdet, indkøbt eller indført i forbindelse med den  

 registreringspligtige virksomhed, anvendes på en sådan måde, at det må  

 sidestilles med en leverance.
 Det er alene registreringspligtige personer, som er  

 registreringspligtige for tilsvarende leverancer af varer og ydelser i  

 forbindelse med byggeri mv. for fremmed regning, jf. § 4, eller for egen  

 regning, jf. §§ 6 og 7, som kan blive momspligtige efter § 5, stk. 4.
 For en beskrivelse af de øvrige udtagningsbestemmelser i § 5 henvises  

 til  

 D.4.2 . For  

 byggevirksomheder mv. finder disse bestemmelser anvendelse på udtagning,  

 som ikke sker i forbindelse med byggeri mv.
Udtagningsbestemmelsen i § 5, stk. 4, omfatter bl.a. projektering og  

 håndværksarbejde i forbindelse med opførelse, ombygning og modernisering  

 samt reparation og vedligeholdelse af fast ejendom.
Endvidere omfatter  

 bestemmelsen byggeadministration samt anlægsarbejder, herunder  

 byggemodning af jordarealer.
Bestemmelsen omfatter således også anden fast  

 ejendom end bygninger.
 Ved byggemodning forstås det arbejde på en grund, der går forud for  

 opførelsen af en bygning, f.eks. terrænregulering, dræning, nedlægning af  

 hovedvandledninger, etablering af hovedkloakanlæg, vejanlæg og andre  

 fællesanlæg.
Anlægsarbejder på fast ejendom, f.eks. nyanlægning af parkeringspladser  

 og haveanlæg, er momspligtig, når virksomheden har salg af tilsvarende  

 ydelser til fremmede, såfremt anlæggene anvendes til den  

 registrerinspligtige virksomhed uvedkommende  

 formål.Byggevirksomheders reparation og vedligeholdelse af egne  

 bygninger, vil være momspligtig efter § 5, stk. 4, hvis bygningerne  

 anvendes til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige  

 virksomheds leverancer, såfremt byggevirksomheden udfører lignende  

 reparations- og vedligeholdelsesarbejder for andre.
Reparation og  

 vedligeholdelse af egne bygninger kan evt. være momspligtig efter §§ 6-7,  

 selvom byggevirksomheden ikke udfører lignende reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder for andre, og selvom bygningerne anvendes til  

 formål, der vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer, se  

 Q.1.4.2  om momspligt ved  

 byggeri mv. for egen regning.
 Formål, som ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds  

 leverancer, omfatter udover virksomhedens ikke-momspligtige aktiviteter og  

 virksomhedens indehavers brug ligeledes anvendelse til ikke  

 fradragsberettigede formål som bolig, vuggestuer, børnehaver, fritidshjem,  

 feriehjem, og sommerhuse for virksomhedens personale og andre virksomheden  

 uvedkommende formål, jf. 37, stk. 1, og 42, stk. 1.
 I SKM 2001.367.LSR har Landsskatteretten udtalt, at det forhold, at  

 arbejdet er foregået i ferier, weekends og på helligdage ikke kan føre  

 til, at forholdet ikke kan sidestilles med levering mod vederlag.  

 Landsskatteretten har i den forbindelse tillagt det vægt, at begreberne  

 selvstændig økonomisk virksomhed og levering mod vederlag hverken i 6.  

 momsdirektiv, momsloven eller i lovforarbejderne ses afgrænset på baggrund  

 af sædvanlig arbejdstid.
Selvom indehaveren ikke er uddannet inden for de pågældende fagområde,  

 vil den pågældende dog alligevel være momspligtig af eget bygningsarbejde,  

 hvis den pågældende udfører tilsvarende arbejde i forbindelse med byggeri  

 mv. for fremmed regning, jf.
HRD af 27. januar 1988 (UfR 1988.183). Der  

 skal eksempelvis betales moms af det murer- og tømrerarbejde, som udføres  

 af indehaveren til eget brug, når han også udfører murer- og tømrerarbejde  

 for fremmed regning ved opførelse, ombygning eller modernisering af huse  

 til salg eller udlejning.
Hvis indehaveren udfører byggeri mv. til dels med eget arbejde og for  

 egen regning med henblik på salg eller udlejning og derfor er momspligtig  

 efter § 6, kan den pågældende derved også blive momspligtig efter  

 momslovens § 5, stk. 4, hvis den pågældende samtidig eller efterfølgende  

 opfører et hus til sit eget brug, jf.
HRD af 27. januar 1988 (UfR  

 1988.183).
Uanset at det af indehaveren udførte byggearbejde ikke er momspligtigt  

 efter 5, stk. 4, kan det i stedet være momspligtigt efter § 6, jf.
Mn  

 269/69.
I andre tilfælde skal der ikke betales moms af indehaverens personlige  

 arbejde.
Der skal eksempelvis ikke betales moms af det tømrer- og  

 snedkerarbejde, som udføres personligt af en registreringspligtig person,  

 der driver virksomhed som modelsnedker inden for jern- og metalindustriens  

 fagområde, idet den pågældendes fag ikke har nogen tilknytning til  

 byggefagene, jf.
Mn 285/70.
Tilsvarende gælder materialer, der indgår som en integreret del af  

 leverancer vedr. byggeri mv. til tredjemand, uanset at materialerne ikke  

 faktureres særskilt.
Anvendelse af virksomhedens driftsmidler i  

 forbindelse med byggeri mv., der ikke vedrører den registreringspligtige  

 del af virksomheden, anses ligeledes som udtagning af en ydelse efter  

 bestemmelsen i § 5, stk. 4, når driftsmidlerne anvendes i forbindelse med  

 leverancer vedr. byggeri mv. til tredjemand.
Q.1.5.2 Momsgrundlag Hvis udtagningen sker den 1. januar 2003 eller senere, beregnes momsen  

 ved momspligt efter § 5, stk. 4, efter momslovens § 28, stk. 1, jf. § 28,  

 stk. 1, 3. pkt, indsat ved lovændringen, på grundlag af  

 indkøbsprisen eller fremstillingsprisen, hvis udtagningen sker til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale.
Værdien af  

 indehavers eget arbejde indgår ikke i opgørelsen af fremstillingsprisen,  

 jf. § 28, stk. 1, 1. pkt., som ændret ved lov nr. 1064 af 17.  

 december 2002. Om opgørelsen af indkøbs- eller fremstillingsprisen, se  

 G.2.1.
 Der henvises til afsnit  

 Q.1.4.3  om momsgrundlaget ved  

 byggeri for egen regning.
I forbindelse med byggeri mv. af bygninger, anlæg mv., som anvendes  

 både til fradragsberettigede og ikke fradragsberettigede formål, skal der  

 ikke beregnes udtagningsmoms af den del af momsgrundlaget ved byggeriet,  

 som vedrører de fradragsberettigede formål.
Den del, som vedrører  

 fradragsberettigede formål, beregnes efter praksis ved hjælp af reglerne i  

 §§ 38, 39 og 40, stk. 1, om opgørelse af delvis fradragsret.
Efter praksis  

 kan virksomheden ved opgørelsen af momstilsvaret i stedet vælge at beregne  

 udtagningsmoms af hele byggeriet mv. og derefter tage delvis fradrag for  

 den beregnede udtagningsmoms.
Q.1.5.3 Tidspunkt for beregning af  

 moms De udtagne varer og ydelser skal medregnes i momsgrundlaget for den  

 periode, i hvilken udtagningen finder sted.
Der skal således foretages  

 løbende momsberigtigelse af værdien af udtagne arbejdsydelser og  

 materialer.
 Der henvises til  

 Q.1.4.4  om  

 tidspunktet for beregning af moms ved byggeri for egen regning.
Q.1.5.4 Købsmoms I tilfælde, hvor varer og ydelser indkøbes direkte til brug ved byggeri  

 mv. til formål, der ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds  

 leverancer, og hvor virksomheden ikke selv leverer tilsvarende varer og  

 ydelser til andre, vil der efter § 37, stk. 1, ikke være fradragsret.
Til  

 gengæld beregnes der ikke udtagningsmoms.Ved virksomhedens indkøb  

 af varer og ydelser i forbindelse med byggeri mv. til formål, som ikke  

 vedrører den registreringspligtige virksomheds leverancer, skal der i  

 tilfælde, hvor virksomheden leverer tilsvarende varer og ydelser til  

 andre, beregnes udtagningsmoms efter momslovens § 5, stk. 4, ved  

 udtagningen.
Til gengæld vil der ved indkøbet være fuld fradragsret for  

 købsmomsen af materialer og underentrepriser.
Ved udtagning af varer og ydelser i forbindelse med byggeri mv., har  

 virksomheden ikke fradragsret for den moms, som beregnes efter § 5, stk.  

 4. I forbindelse med byggeri mv. af bygninger, anlæg mv., som anvendes  

 både til fradragsberettigede og ikke fradragsberettigede formål, skal der  

 ikke beregnes udtagningsmoms af den del af momsgrundlaget ved byggeriet,  

 som vedrører de fradragsberettigede formål.
Den del, som vedrører  

 fradragsberettigede formål, beregnes efter praksis ved hjælp af reglerne i  

 §§ 38, 39 og 40, stk. 1, om opgørelse af delvis fradragsret.
Efter praksis  

 kan virksomheden ved opgørelsen af momstilsvaret i stedet vælge at beregne  

 udtagningsmoms af hele byggeriet mv. og derefter tage delvis fradrag for  

 den beregnede udtagningsmoms.
 Om de almindelige regler for fradragsret,  

 se J .Vedrørende delvis  

 fradragsret henvises til  

 Q.1.4.5.4 ,  

 Q.1.4.5.5 ,  

 Q.1.4.5.6  og  

 J.2.1 .
Afsnit Q.2 Motorkøretøjer Q.2.1 Indledning Motorkøretøjer er omfattet af en række særregler.
Disse særregler  

 afhænger bl.a. af, om der er tale om:
Q.2.2 Fradragsret for  

 personmotorkøretøjer Q.2.2.1 Anskaffelse og drift af  

 personmotorkøretøjer § 42, stk. 1, nr. 7 Visse motorkøretøjer falder imidlertid uden for bestemmelsen, fordi de  

 efter en konkret vurdering ikke anses som personmotorkøretøjer.
Dette  

 gælder motorkøretøjer, som er særligt indrettet til brug for virksomhedens  

 momspligtige aktiviteter, og som er fritaget for registreringsafgift.
Som  

 eksempler herpå kan nævnes mandskabsvogne, der er indrettet til befordring  

 af både mandskab og materiel.
Momsen på anskaffelse, leje og drift er i  

 disse tilfælde fradragsberettiget efter de almindelige regler, jf. §§ 37  

 og 38.
Det samme gælder andre transportmidler såsom cykler, knallerter, der er  

 omfattet af færdselslovens § 2, nr. 6 (herunder EU-knallerter), busser,  

 færger og flyvemaskiner.
Disse er ikke omfattet af bestemmelsen, og de må  

 derfor med hensyn til fradragsret for købsmomsen i lighed med  

 mandskabsvogne behandles efter de almindelige regler, jf. §§ 37 og  

 38.
I en sag vedrørende motorkøretøjer på grønne nummerplader (nu røde  

 nummerplader) har Østre Landsret, jf.
TfS 1999, 265, afsagt dom om, at der  

 ikke kan fradrages moms ved anskaffelse af motorkøretøjer på grønne  

 nummerplader, der anvendes til erhvervsmæssig kørsel på Københavns  

 Lufthavns område.
Landsretten har lagt til grund, at de af sagen  

 omhandlede motorkøretøjer må anses som personmotorkøretøjer i henhold til  

 § 42, stk. 1, nr. 7, uanset større eller mindre indretningsmæssige  

 ændringer i overensstemmelse med deres typegodkendelse.
 Kørsel over den faste forbindelse over Øresund er pålagt en  

 passageafgift, der opkræves på den svenske side af sundet.
 Efter momslovens § 42, stk. 7, gælder der den særregel for  

 personmotorkøretøjer, at virksomheder kan fradrage momsen af  

 passageafgiften uanset bestemmelsen i § 42, stk. 1, nr. 7. Det er herefter  

 lovens almindelige regler, der finder anvendelse, idet udgiften anses som  

 en driftsudgift, der vedrører den afgiftspligtige virksomhed.
Eftersom forbindelsen er beliggende på både dansk og svensk  

 territorium, pålægges passageafgiften moms delvis i Danmark og delvis i  

 Sverige.
Der er indført en forenklet ordning, der bevirker, at  

 virksomheder, der er registreret i Danmark, har fradragsret for både det  

 danske og svenske momsbeløb i det danske momsregnskab, jf. momslovens §  

 37, stk. 5.
 Tilsvarende gælder for virksomheder, der er momsregistreret i Sverige,  

 at de kan fradrage både det svenske og danske momsbeløb i det svenske  

 momsregnskab.
 Virksomheder, der er registreret i andre EU-lande (end Danmark og  

 Sverige) eller i tredjelande, skal udelukkende henvende sig til de svenske  

 myndigheder for at få momsbeløbet tilbagebetalt.
I forbindelse med passage over Øresundsbroen hvor kørslen både vedrører  

 momspligtige og private formål, fastsættes den fradragsberettigede andel  

 af momsen efter et konkret skøn, jf. § 38, stk. 2. Dette skøn udøves i  

 første omgang af virksomheden selv.
Ved regionernes eventuelle senere  

 efterprøvelse af skønnet, skal den vurdering normalt lægges til grund, som  

 ligningsmyndighederne anvender.
Der henvises til Ligningsvejledningen,  

 Almindelig del.
Såfremt virksomhedens indehaver eller dennes ansatte, der er på vej til  

 eller fra et erhvervsmæssigt bestemmelsessted anvender bilen til kørsel  

 til et bestemmelsessted med private formål på den svenske side af broen,  

 kan der ved udøvelsen af skønnet f.eks. lægges vægt på momenter som  

 rejselængden til bestemmelsesstederne, rejsetid og længden af opholdet på  

 bestemmelsesstedet.
Er det muligt at vurdere, om det erhvervsmæssige  

 formål eller det private formål har været afgørende for, at der er  

 foretaget en rejse over broen, kan der også lægges vægt på dette moment.  

 Der vil i alle tilfælde være tale om en konkret vurdering.
I tilfælde, hvor rejsen både vedrører virksomhedens momspligtige og  

 ikke momspligtige aktiviteter, samt private eller den registrerede  

 virksomhed i øvrigt uvedkommende formål, er der ligeledes kun delvis  

 fradragsret.
Den fradragsberettigede andel af momsen fastsættes på  

 følgende måde:
Først fastsættes den andel, som vedrører de momspligtige og ikke  

 momspligtige aktiviteter under et (den erhvervsmæssige andel) efter et  

 konkret skøn.
Derefter fastsættes den fradragsberettigede andel af momsen  

 efter en omsætningsfordeling.
 Det skal endvidere bemærkes, at bestemmelsen i momslovens § 42, stk. 7,  

 er en selvstændig undtagelsesbestemmelse fra § 42, stk. 1, nr. 7.  

 Betingelserne i § 42, stk. 4, jf. nedenfor, har derfor ikke nogen  

 betydning for spørgsmålet om fradragsret for momsen af  

 passageafgiften.
Q.2.2.1.1 Billeasing § 42, stk. 4 Virksomheder, der lejer personmotorkøretøjer i mere end 6 måneder i  

 sammenhæng, kan uanset momslovens § 42, stk. 1, nr. 7, fradrage momsen af  

 lejen, dog højst med 25 pct. af fradragsgrundlaget, som er nærmere  

 fastlagt i § 42, stk. 5. Fradragsretten skal vurderes samlet for hele  

 lejeperioden.
Således får det ingen betydning for fradragsretten, hvis  

 momsen af lejeydelserne i en periode overstiger det samlede fradrag i  

 § 42, stk. 5, og i andre perioder ikke.
Lejeperioden kan på forhånd være  

 aftalt i kontrakten, eller den kan aftales ved en forlængelse af  

 kontrakten.
Fradraget indrømmes uanset, at personmotorkøretøjet også  

 benyttes privat.
Som privat kørsel anses bl.a. kørsel mellem hjem og  

 arbejdssted.
Det er dog en betingelse for fradragsretten, at mindst 10 pct. af den  

 årlige kørsel sker i forbindelse med virksomhedens fradragsberettigede  

 aktiviteter.
Det kræves normalt ikke, at der føres en egentlig kørebog,  

 hvis virksomheden på anden måde kan godtgøre, at personmotorkøretøjets  

 benyttelse til momspligtige formål udgør mindst 10 pct. af den samlede  

 anvendelse.
Udgangspunktet for momsfradraget i momslovens § 42, stk. 4 og stk. 5,  

 er det beregnede afgiftsbeløb, der udgør 25 pct. af det særlige  

 fradragsgrundlag.
Virksomhederne kan fuldt ud medregne fradraget til  

 købsmomsen, hvis virksomheden i øvrigt har fuld fradragsret for indkøb til  

 virksomheden eller den sektor af virksomheden, hvori det lejede  

 motorkøretøj anvendes.
Har virksomheden derimod delvis fradragsret, vil  

 det nævnte fradrag også kun delvist kunne medregnes til  

 købsmomsen.
Er momsen af lejen lavere end det beregnede fradrag, vil der være fuldt  

 fradrag for momsen af lejen.
Er momsen af lejen højere end det beregnede  

 fradrag, er der kun fradrag for den del af momsen, der svarer til det  

 beregnede fradrag.
Det er uden betydning, om lejeydelsen også omfattet  

 reparation og brændstof mv.
 Reglerne i § momslovens 42, stk. 4 og stk. 5, finder ikke anvendelse,  

 hvis kontrakten eller aftalen har en sådan karakter, at den efter  

 omstændighederne kan anses for en kreditkøbsaftale, jf. § 4, stk. 3,  

 nr. 2.
Told- og Skattestyrelsen har på en forespørgsel udtalt, jf.
TfS 1999,  

 157, at der kan opnås fradragsret for moms af lejen af et motorkøretøj,  

 selv om motorkøretøjet grundet et særligt minilease-koncept skiftes ud med  

 et andet i løbet af udlejningsperioden.
Det er en betingelse, at  

 lejeperioden samlet løber i mere end 6 måneder, og at der er tale om en  

 ubrudt lejeperiode.
Lejeperioden må gerne forlænges, men der må ikke være  

 huller i lejeperioden.
 Såvel det beregnede fradragsbeløb som momsbeløbet af lejen skal fremgå  

 af fakturaen.
 Ved forlængelse af en kontrakt er det nødvendigt, at udlejeren udsteder  

 en revideret faktura, hvoraf størrelsen af fradragsbeløbet  

 fremgår.
 Ved langtidsudlejning af motorkøretøjer kan vægtafgift og  

 forsikringspræmier holdes uden for momsberegningen, dersom motorkøretøjet  

 er indregistreret med lejeren som bruger, og lejekontrakten er udformet  

 således, at de nævnte udgifter afholdes direkte af lejeren uden for  

 lejesummen, idet de afholdte udgifter herved ikke anses som en del af  

 lejen.
Q.2.2.1.2 Fradragsgrundlaget ved billeasing §  

 42, stk. 5 I de første 3 år (dvs. 36 måneder) fra personmotorkøretøjets første  

 indregistrering er fradragsgrundlaget 2 pct. pr. måned af det  

 registreringsafgiftsbeløb, som er betalt her i landet.
I de følgende år er  

 grundlaget 1 pct. pr. måned.
Den anvendte procent afhænger således af personmotorkøretøjets alder,  

 idet alderen regnes fra første registreringstidspunkt her i landet eller i  

 udlandet.
Kendes dette tidspunkt ikke, regnes alderen fra  

 personmotorkøretøjets fremstillingstidspunkt.
Såfremt  

 fabrikationstidspunktet ikke fremgår af stelnummeret, skønnes det af told-  

 og skatteregionerne.
I andre tilfælde kan beregningen af fradragsgrundlaget foretages som 55  

 pct. af personmotorkøretøjets anskaffelsespris inkl. moms men ekskl.  

 leveringsomkostninger.
Det gælder i de tilfælde hvor:
Q.2.2.2 Bilforhandlere, biludlejere og  

 køreskoler § 42, stk. 6 Benyttes personmotorkøretøjet både til fradragsberettigede formål efter  

 momslovens § 37 og til virksomheden uvedkommende formål, kan der  

 udelukkende foretages fradrag for den del af momsen, der skønsmæssigt  

 svarer til de pågældende personmotorkøretøjers fradragsberettigede  

 brug i den registreringspligtige virksomhed, jf. § 38, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til afsnit J vedrørende en nærmere gennemgang af  

 beregning af fradraget i henhold til momslovens kap. 9.
Q.2.3 Brugte personmotorkøretøjer Q.2.3.1 Generelt om  

 brugtmomsordningen Den særlige brugtmomsordning, jf. momslovens kap. 17, omfatter bl.a.  

 salg af brugte motorkøretøjer.
Det skal bemærkes, at ordningen er  

 frivillig.
Der henvises i øvrigt til afsnit R vedrørende ordningen som  

 helhed.
 Et motorkøretøj, der leveres til eller fra andre EU-lande, anses kun  

 for brugt, hvis det ikke er omfattet af definitionen af nye  

 transportmidler i momslovens § 11, stk. 4.
 Det betyder, at motordrevne landkøretøjer (motorkøretøjer, traktorer,  

 motorredskaber og knallerter) med et slagvolumen på over 48 ccm eller en  

 effekt på over 7,2 kW (ca. 10 HK), anses som brugte, når leveringen sker  

 mere end 6 måneder efter første ibrugtagning, og motorkøretøjet har kørt  

 mere end 6.000 km.
Brugtmomsordningen kan benyttes af de virksomheder, der med henblik på  

 videresalg indkøber mv. brugte motorkøretøjer.
Auktionshuse eller andre,  

 der handler for egen eller andres regning i henhold til en  

 kommissionsaftale med henblik på køb eller salg, kan således benytte  

 ordningen.
Det er dog en betingelse, at de brugte motorkøretøjer er  

 leveret til virksomheden her i landet eller fra et andet EU-land  

 af:
Told- og Skattestyrelsen har i en række sager udtalt, at i de tilfælde  

 hvor danske taxavognmænd har købt brugte motorkørtøjer i et andet EU-land  

 til brug for virksomheden i Danmark, skal der betales dansk  

 erhvervelsesmoms, hvis værdien af købet overstiger 80.000 kr. i løbet af  

 et kalenderår, jf. momslovens § 48. De særlige regler om brugtmoms kunne  

 derfor ikke finde anvendelse.
Baggrunden herfor er, at de pågældende  

 motorkøretøjer ikke opfyldte reglerne for at kunne anses som brugte ved  

 handel mellem EU-lande, idet de pågældende motorkøretøjer havde været  

 anvendt som firmabiler og lignende i momsregistrerede virksomheder og var  

 af den tyske forhandler købt med tilfaktureret tysk moms, jf.
TfS 1998,  

 632.
Landsskatteretten finder i  

 SKM2002.606.LSR,  

 at det er en betingelse for, at der ikke skal betales moms af  

 erhvervelsen, at erhvervelsen rent faktisk er momsberigtiget efter  

 brugtmomsreglerne.
Hvis de objektive betingelser  

 for anvendelsen af brugtmomsreglerne ikke er opfyldt, skal der  

 beregnes erhvervelsesmoms.
Det er således ikke afgørende, om erhververen  

 har været i god tro om, hvorvidt sælgeren opfyldte betingelserne for at  

 anvende brugtmomsreglerne.
Q.2.3.2 Beregning af fradrag Ved videresalg af brugte personmotorkøretøjer beregnes salgsmomsen  

 efter de almindelige regler.
Til gengæld kan videreforhandleren foretage  

 et fradrag i den salgsmoms, som skal afregnes over for  

 ToldSkat.
Fradraget beregnes  

 således:    Momssatsen i procent x  

 Forhandlerens indkøbspris 100 + momssatsen i  

 procent Fradraget svarer ved indkøb i Danmark til 20 pct. af indkøbsprisen.  

 Momsfradraget skal foretages i det beregnede momsbeløb, når det brugte  

 motorkøretøj videresælges.
Fradraget kan således ikke foretages på et  

 tidligere tidspunkt.
Hvis afgiftsbeløbet efter fradraget er positivt, skal  

 det overføres til kontoen for udgående moms, jf. momsbekendtgørelsens §  

 82, stk. 5. Såfremt momsbeløbet er negativt,  

 kan beløbet ikke medregnes i virksomhedens afgiftstilsvar, jf. § 71.
Videreforhandleren kan anvende den danske momssats til beregning af  

 fradraget, hvis det brugte personmotorkøretøj er købt her i landet af en  

 virksomhed, der har anvendt brugtmomsordningen eller af en ikke  

 momspligtig person.
Det gælder uanset, om den ikke momspligtige person er  

 dansk statsborger eller statsborger i et andet EU-land.
 Hvis videreforhandleren derimod har købt det brugte personmotorkøretøj  

 i et andet EU-land af en ikke momspligtig person, skal videreforhandleren  

 anvende den på tidspunktet for personmotorkøretøjets levering her til  

 landet gældende momssats i det andet EU-land til beregning af  

 fradraget.
Hvis videreforhandleren køber et brugt personmotorkøretøj af en  

 forhandler, der er momsregistreret i et andet EU-land, skal  

 videreforhandleren ligeledes anvende den gældende momssats i det andet  

 EU-land til beregningen af fradraget.
Det gælder uanset, om købet er sket  

 her i landet eller i det andet EU-land.
Det er herved forudsat, at den  

 udenlandske forhandler anvender en ordning, der svarer til den danske  

 brugtmomsordning, jf.
TfS 1997, 313.
 Beregningen tager således højde for og regulerer den lavere moms, der  

 oprindeligt er betalt i et andet EU-land.
 Fradraget udgør:
25 x 50.000 kr. = 10.000 kr.100 + 25 Momsen som skal overføres til kontoen for udgående moms, udgør hermed  

 14.000 kr. - 10.000 kr. = 4.000 kr.
 Fradraget udgør:
15 x 50.000 kr. = 6.521 kr.100 + 15 Der skal i dette tilfælde overføres 14.000 kr. - 6.521 kr. = 7.479 kr.  

 til kontoen for udgående moms.
Q.2.3.3 Faktura- og  

 regnskabsbestemmelser Sælgere skal foruden de almindelige fakturakrav, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 39, opfylde visse særregler i henhold til  

 momsbekendtgørelsens §§ 81 og 82, hvis de vil benytte brugtmomsordningen  

 for personmotorkøretøjer.
Momsbeløbet eller en angivelse af, hvordan momsbeløbet udregnes, må  

 ikke fremgå af fakturaen.
Endvidere kan købers navn og adresse udelades i  

 overensstemmelse med momsbekendtgørelsens § 41, såfremt salget sker til  

 privatpersoner, jf. momsbekendtgørelsens § 81, stk. 2.
 Virksomheder, der indkøber brugte personmotorkøretøjer fra registrerede  

 virksomheder, skal være i besiddelse af ovennævnte faktura, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 81, stk. 5.
Sælgeren skal endvidere attestere rigtigheden af oplysningerne i  

 afregningsbilaget.
Kan dette ikke ske, skal virksomheden være i besiddelse  

 af tilsvarende dokumentation fra sælgeren om handelen, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 81, stk. 3.
Der henvises i øvrigt til afsnit G.1.2.4 vedrørende momsberigtigelsen  

 af køber- og sælgersalæret.
Auktionsholderens momsgrundlag er salæret.
Q.2.4 Fradrag for vare- og  

 lastmotorkøretøjer Q.2.4.1 Generelt om fradrag for små vare- og  

 lastmotorkøretøjer Momslovens § 41, indeholder særlige regler for opgørelsen af  

 fradragsretten for anskaffelse, drift og leje af vare- og  

 lastmotorkøretøjer med en tilladt totalvægt på ikke over 3 tons.
For vare-  

 og lastmotorkøretøjer med en tilladt total vægt på over 3 tons og andre  

 motorkøretøjer f.eks. traktorer, knallerter og cykler gælder de  

 almindelige regler for fradragsret i henhold til §§ 37 og 38, der er  

 beskrevet oven for i afsnit J.1 og J.2.
Ved salg af små vare- og lastvogne skal virksomheden betale moms, jf.  

 momslovens § 8, stk. 1, pkt. 1, hvor momsen af købsprisen har kunnet  

 fradrages.
Der må ikke beregnes moms af salget, hvis motorkøretøjet sælges  

 som led i overdragelse af en virksomhed eller en del af denne, når den nye  

 indehaver driver registreret virksomhed, jf. § 8, stk. 1, pkt. 3. Hvis  

 motorkøretøjet er et investeringsgode, kan der blive tale om regulering i  

 henhold til §§ 43 og 44.
 Reglerne i momslovens § 41 vedrørende små vare- og lastmotorkøretøjer  

 medfører, at der ved anskaffelsen af sådanne motorkøretøjer alene skal ske  

 en vurdering af, om motorkøretøjet fuldt ud anvendes i forbindelse med  

 virksomhedens fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
 Med hensyn til driften skal det alene vurderes, om motorkøretøjet  

 anvendes i forbindelse med udøvelsen af virksomhedens fradragsberettigede  

 levering af varer og ydelser.
For lejede motorkøretøjer, kan momsen vedrørende lejen og driften  

 fradrages, hvis lejemålet vedrører virksomhedens fradragsberettigede  

 levering af varer og ydelser.
Moms af lejen kan kun fradrages med 1/3,  

 hvis lejemålet ikke udelukkende vedrører virksomhedens fradragsberettigede  

 levering af varer og ydelser.
 Det er endvidere en betingelse for anvendelse af reglerne i momslovens  

 § 41, stk. 2 og stk. 3, at virksomhedens leverancer af varer og ydelser  

 overstiger  

50.000  

 kr.  

  

 årligt.
Q.2.4.2 Anskaffelse af vare- og  

 lastmotorkøretøjer § 41, stk. 1 Bestemmelsen indebærer, at delvis fradragsret for købsmomsen ikke  

 anvendes for små vare- og lastmotorkøretøjer.
Vare- og lastmotorkøretøjet  

 skal således udelukkende anvendes i forbindelse med virksomhedens  

 momspligtige aktivteter, for at der er fradragsret.
I denne forbindelse er  

 det ikke alene privat kørsel, herunder kørsel hjem/arbejdsplads, men også  

 enhver anden kørsel, der anses for at være den momspligtige virksomhed  

 uvedkommende og derfor udelukker fradragsret.
I vurderingen af, om der er fradragsret, kan der lægges vægt på  

 forskellige momenter af faktuel karakter.
Som eksempler på momenter, der  

 taler imod fradragsret:
 I modsætning til skatteområdet findes der ikke på momsområdet en grænse  

 for fradragsret for erhvervsmæssig kørsel på maksimalt 60 dage til det  

 samme arbejdssted, jf. ligningslovens § 9 B, stk. 1, litra a.
 Herefter kan medarbejdere, der er omfattet af en vagtordning, hvor de  

 skal være til rådighed døgnets 24 timer, deltage i familiefester og lign.  

 inden for det geografiske vagtområde, når de er i virksomhedens tjeneste,  

 uanset hvor de befinder sig, uden at varemotorkøretøjet anses for at være  

 benyttet privat.
Med familiefester og lign. forstås arrangementer af en enkeltstående  

 art, som er planlagt længere tid i forvejen.
Familiebesøg og  

 idrætsarrangementer, som f.eks. deltagelse i ugentlig fodboldtræning,  

 falder derimod ikke inden for den type af arrangementer, der kan tillades,  

 uden at der nægtes fradrag for motorkøretøjets købsmoms.
Hvis en medarbejder flytter fra den faste bopæl til en midlertidig  

 bopæl (sommerhus eller lign.), må medarbejderen ikke anvende  

 motorkøretøjet til kørsel mellem de to adresser, idet kørslen anses for  

 privat.
Såfremt motorkøretøjet skal fra den ene bopæl til den anden, skal  

 det ske i forbindelse med kørsel til og fra arbejde.
 Følgende betingelser skal således være opfyldt, for at kørslen mellem  

 bopæl og virksomhedens faste forretningssted som led i en vagtordning ikke  

 anses for privat kørsel:
Q.2.4.3 Drift af vare- og lastmotorkøretøjer §  

 41, stk. 2 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med momslovens § 41, stk. 1,  

 hvorefter der ikke gives fradrag for købsmomsen vedrørende anskaffelsen,  

 hvis køretøjet bruges delvist til andre formål end den momsregistrerede  

 virksomhed.
Fradragsretten omfatter driftsudgifter herunder også reparations- og  

 vedligeholdelsesudgifter, f.eks. udskiftning af motorkøretøjets motor.  

 Derimod er udgifter til en hardtop og montering af denne ikke anset for en  

 driftsudgift.
Momsen af denne udgift behandles ligesom momsen af  

 motorkøretøjets anskaffelsespris.
Der  henvises endvidere  

 til Q.2.2.1.
Reglerne i § 41, stk. 2, gælder også, hvor det er virksomhedsejerens  

 ægtefælle, der ejer motorkøretøjet.
Det er i den henseende ikke  

 ejerforholdet men den faktiske anvendelse i virksomheden, der er afgørende  

 for fradragsretten.
Q.2.4.4 Lejede vare- og lastmotorkøretøjer § 41,  

 stk. 3 Q.2.4.5 Krav til omsætning § 41, stk.  

 4 Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, jf.
TfS 1997, 73,  

at en virksomhed kunne fradrage momsen af  

 driftsudgifter til en varebil, selv om virksomhedens omsætning af  

 momspligtige varer og ydelser ikke oversteg den dagældende  

 registreringsgrænse på 20.000 kr. årligt.
 Der var tale om en landbrugsbedrift, der i forbindelse med en  

 omstilling fra planteavl til kvægavl, hvor bl.a. staldbygningerne blev  

 ombygget, og en kvægbesætning blev anskaffet, havde en omsætningsnedgang  

 til under registreringsgrænsen, men som efterfølgende forventedes at ligge  

 over registreringsgrænsen.
 Styrelsen fandt, at momslovens § 41, stk. 4, ikke har til hensigt at  

 begrænse fradragsretten for virksomheder, der efter en konkret vurdering  

 er omfattet af registreringspligten i § 49, stk. 1.
 Momslovens § 41, stk. 4, begrænser således alene fradragsretten for  

 virksomheder, der efter en konkret vurdering ikke er omfattet af  

 registreringspligten, men alligevel har ladet sig registrere (frivillig  

 registrering).
Q.2.5 Skematisk oversigt over fradragsregler for  

 motorkøretøjer Fradragsregler for personmotorkøretøjer og motorcykler:
 Fradragsregler for vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på ikke  

 over 3 tons (gulpladebiler), der kun anvendes til momspligtige  

 formål:
 Fradragsregler for vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på  

ikke over 3 tons (gulpladebiler), der anvendes til momspligtige og  

 momsfrie, men dog erhvervsmæssige formål:
 Fradragsregler for vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på  

ikke over 3 tons (gulpladebiler), der anvendes til både  

 momspligtige og private formål:
 Fradragsregler for vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på over  

 3 tons (vare- og lastvogne på gule plader samt busser), der kun  

 anvendes til momspligtige formål:
 Fradragsregler for vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på over  

 3 tons (vare- og lastvogne på gule plader samt busser), der er at anse som investeringsgoder og anvendes  

 anvendes til både momspligtige og momsfri, men dog erhvervsmæssige formål:
 Fradragsregler for vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på over  

 3 tons (vare- og lastvogne på gule plader samt busser), der er at anse  

 som investeringsgoder og anvendes til både momspligtige og private formål:
Q.2.6 Erhvervelse og salg af nye  

 motorkøretøjer Q.2.6.1 Definition af nye  

 motorkøretøjer Ved nye motorkøretøjer forstås i henhold til momslovens § 11, stk. 4,  

 nr. 1:
Q.2.6.2 Nye motorkøretøjer Såfremt ikke afgiftspligtige juridiske personer samt afgiftspligtige  

 personer, der ikke er registreringspligtige efter § 47, er registreret for  

 erhvervelse af nye motorkøretøjer, jf. § 48, eller er frivilligt  

 registreret i henhold til § 50, skal regnskabet føres i overensstemmelse  

 med momsbekendtgørelsens kapitel 12, se N.5.
 Hvis det er privatpersoner eller andre, der ikke er registreret, der  

 erhverver det nye motorkøretøj, skal de senest 14 dage efter  

 motorkøretøjets ankomst her til landet anmelde det til ToldSkat.  

 Anmeldelsen skal endvidere ledsages af en faktura, og momsen skal  

 indbetales senest 14 dage efter påkrav fra ToldSkat, jf. § 65, stk.  

 3.
Det er alene sælgeren/virksomheden, der i momsmæssig henseende bærer  

 risikoen for, at motorkøretøjet forsendes eller transporteres til et andet  

 EU-land, jf.
TfS 1999, 355. Sælgeren/virksomheden skal således på behørig  

 vis godtgøre at have været i god tro med hensyn til, at varen faktisk er  

 kommet frem til et andet EU-land, når det er køber, der har  

 arrangeret transporten af varen, jf.
TfS 2001, 256. Virksomheden skal  

 endvidere registreres for salget i henhold til momslovens § 49, såfremt  

 leverancerne overstiger  

50.000 kr.  

 årligt.
Virksomheden kan også  

 lade sig  

 registrere frivilligt i henhold til § 50, såfremt leverancerne ikke  

 overstiger   

50.000 kr.  

 årligt.
Fakturakravene er fastsat  

 i  

 momsbekendtgørelsens §§ 39 og 40. Der henvises i øvrigt til afsnit  

 Q.2.13.
 Er det en dansk virksomhed eller en privatperson, der lejlighedsvis  

 leverer et nyt motorkøretøj til et andet EU-land i henhold til momslovens  

 § 11, stk. 4, er virksomheden eller privatpersonen en momspligtig person i henhold til § 3, stk. 2, nr. 1.  

 Såfremt virksomheden eller privatpersonen er registreret for et  

 enkeltstående salg af et nyt motorkøretøj til et andet EU-land, skal denne  

 virksomhed eller privatperson udstede faktura over salget, jf. § 53, stk.  

 1. Kopi af fakturaen skal indsendes til ToldSkat senest 1 måned efter  

 udløbet af den kalendermåned, i hvilken leverancen har fundet sted, jf. §  

 53, stk. 2.
 Andre registrerede virksomheder skal først indsende faktura til  

 ToldSkat senest 1 måned og 10 dage efter det kvartal, hvori leveringen har  

 fundet sted, jf. momsbekendtgørelsens § 42, stk. 2.
 Hvis der samtidig med indsendelsen af fakturakopi indsendes  

 dokumentation for den moms, der er betalt ved købet af det pågældende  

 motorkøretøj, kan sælger få tilbagebetalt den moms, der tidligere er  

 betalt, jf. momslovens § 53, stk. 2. Det kan dreje sig om den moms, der er  

 indeholdt i den oprindelige købspris eller den moms, der er betalt ved en  

 tidligere erhvervelse fra et andet EU-land eller ved indførsel fra steder  

 uden for EU.
 Hvis motorkøretøjet har tabt i værdi siden anskaffelsen, nedsættes  

 tilbagebetalingsbeløbet med en andel svarende til forholdet mellem den  

 oprindelige anskaffelsespris uden moms og videresalgsprisen, jf.  

 momslovens § 53, stk. 2.
 Når registrerede virksomheder leverer nye motorkøretøjer til ikke  

 registrerede virksomheder og privatpersoner i andre EU-lande, og når ikke  

 registrerede virksomheder og privatpersoner leverer nye motorkøretøjer til  

 et andet EU-land, skal de udstede fakturaer, jf. momsbekendtgørelsens §  

 42, hvoraf skal fremgå:
 For salg af motorkøretøjer, der ikke anses som nye, fra en dansk  

 virksomhed til en udenlandsk erhverver, der er registreret for moms i et  

 andet EU-land, jf. momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, henvises til afsnit  

 D.2.
 For salg af motorkøretøjer, der af sælger eller af køber, som ikke er  

 registreret her i landet eller for disses regning udføres til steder uden  

 for EU i henhold til momslovens § 34, stk. 1, nr. 5, henvises til afnsit  

 Q.2.13.
 For at sikre at at en bil, der er solgt momsfrit  

 i Danmark momsberigtiges i erhvervelses-/forbrugslandet, skal  

 regionerne indsende kopier af alle fakturaer, der vedrører salg af nye  

 motorkøretøjer til private og ikke momsregistrerede virksomheder i andre  

 EU-lande til Told- og Skattestyrelsen.
Q.2.7 Momsgrundlaget Ved levering af motorkøretøjer og andre varer og ydelser  

 er momsgrundlaget efter momslovens § 27 vederlaget, ekskl. moms.  

 Finder betaling helt eller delvis sted, inden leveringen finder sted,  

 eller inden faktura udstedes, skal 80 % af det modtagne beløb medregnes i  

 momsgrundlaget i den periode, hvor beløbet modtages, jf. § 23, stk. 3, og  

 § 27, stk. 1.
Registreringsafgiften for  

 motorkøretøjer medregnes i momsgrundlaget i de tilfælde, hvor  

 registreringsafgiften er en del af vederlaget.
Dette betyder således, at i  

 de tilfælde hvor en forhandler indregistrerer motorkøretøjer og betaler  

 motorkøretøjernes registreringsafgift forud for salget f.eks. p.g.a.  

 en forestående forhøjelse af registreringsafgiften, skal forhandleren  

 betale moms af det fulde vederlag.
Det forudsættes, at motorkøretøjerne  

 ikke inden videresalget udtages til ikke-fradragsberettigede formål, se  

 Q.2.2.2, Q.2.10 og Q 2.11.
 Ved salg på auktion vil auktionssalæret også skulle medregnes i momsgrundlaget.
Kreditkøbstillæg,  

 finansieringstillæg og  

 lignende skal medregnes i momsgrundlaget.
Landsskatteretten har dog i en  

 kendelse af 17. september 2001 fastslået, at en leverandørs ydelse af  

 henstand med betaling af prisen ud over leveringstidspunktet kan anses som  

 ydelse af et lån omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 11, litra a). Vederlaget for denne ydelse er således ikke  

 momspligtigt.
Kendelsen er offentliggjort under SKM2001.456.LSR, og Told-  

 og Skattestyrelsen har udsendt TSS-cirkulære 2002-6, se D.11.11.
 Synsgebyrer og gebyrer for nummerplader ved salg og reparation af  

 motorkøretøjer kan holdes uden for afgiftsgrundlaget som udlæg efter  

 reglerne i momslovens § 27, stk. 3, nr. 3.
 Til afgiftsgrundlaget medregnes ikke:
Hvor en bilejer indleverer sit gamle motorkøretøj til en forhandler  

 eller autoophugger med henblik på at få motorkøretøjet ophugget, skal det  

 fulde vederlag for ophugningen momsberigtiges.
Selve den godtgørelse, som  

 ydes af Miljøordning for biler til den sidst registrerede ejer, er et  

 momsfrit tilskud til ejeren af motorkøretøjet uanset, om godtgørelsen  

 udbetales til ejeren af motorkøretøjet via autoophuggeren ved en  

 transporterklæring.
Q.2.8 Udlejningsvirksomheder og køreskoler § 30,  

 stk. 1 og stk. 2 Udlejningsvirksomheder og køreskoler kan momsberigtige motorkøretøjer,  

 der har været anvendt til udlejning eller køreundervisning, på et  

 reduceret grundlag, når de udtages til ejerens private brug eller sælges.  

 Bestemmelsen omfatter kun motorkøretøjer, der skal registreres efter  

 færdselsloven.
 Udenfor falder motorkøretøjer, der ikke skal registreres f.eks.  

 motorkøretøjer, der anvendes på køretekniske anlæg, til stockcarløb og  

 lign.
Det reducerede grundlag udgør et beløb, der svarer til momsgrundlaget  

 ved motorkøretøjets første momsberigtigelse her i landet fratrukket et  

 beløb, der forholdsmæssigt udgør dette grundlags andel af det samlede  

 værditab på motorkøretøjet.
Herved undgår man at betale moms af  

 registreringsafgiften, som indgår i motorkøretøjets samlede salgspris, og  

 som ikke bliver momsberigtiget ved salg af nye motorkøretøjer.
Hvis  

 momsgrundlaget udgjorde 35 pct. af motorkøretøjets oprindelige salgspris,  

 udgør det reducerede grundlag også 35 pct. af videresalgsprisen.
 Momsen af det reducerede momsgrundlag kan findes ved følgende  

 beregningsmodel:
 Hvor det er en udlejningsvirksomhed, der anvender det reducerede  

 grundlag, er det uden betydning, hvor stor en del udlejningen udgør af  

 udlejers samlede omsætning, så længe motorkøretøjerne er indregistreret og  

 forsikret som udlejningsbiler.
Landsskatteretten har således udtalt, jf.
TfS 1999, 472, at biler, der  

 er indregistreret og forsikret som udlejningsbiler med henblik på  

 udlejning fra et værksted i forbindelse med reparation af kundebiler, er  

 omfattet af disse særlige regler.
Der skal således ikke foretages en  

 vurdering af, om virksomheden driver egentlig udlejningsvirksomhed.
Det er  

 endvidere uden betydning, hvor stor en del udlejningen udgør af den  

 samlede omsætning, og at udlejningsprisen er lavere end sædvanlig leje i  

 egentlige udlejningsvirksomheder.
 Der skal i øvrigt henvises til afsnit C.1.4.2 vedrørende den  

 momsmæssige vurdering af foreninger, der udlejer delebiler.
 Momsgrundlaget på kr. 150.000 udgør således 31 pct. af købsprisen på  

 kr. 488.400.
 Motorkøretøjet sælges senere for kr. 300.000.
 Det reducerede grundlag udgør herefter 31 pct. af kr. 300.000 = 93.000  

 kr.
 Moms 25 pct. af kr. 93.000=23.250 kr.
Moms ved købet er den moms, der er beregnet af motorkøretøjets  

 momsgrundlag ekskl. registreringsafgift.
Salgsprisen er den aftalte pris,  

 som opnås ved afsætning af motorkøretøjet her i landet.
Købsprisen ved  

 motorkøretøjets første momsberigtigelse her i landet udgør for  

 indregistrerede motorkøretøjer nyvognsprisen, hvorimod købsprisen for  

 importerede brugte biler er vurderingsprisen.
For motorkøretøjer hvor der er betalt moms her i landet, men hvor  

 motorkøretøjet ikke er indregistreret i Danmark, fordi motorkøretøjet  

 anvendes i udlandet af eksempelvis valutaudlændinge, vil købsprisen være  

 lig med nyvognsprisen.
På denne måde vil momsen procentmæssigt udgøre det  

 samme af købsprisen ekskl. registreringsafgift som af  

 salgsprisen.
 Hvis momsen bliver beregnet efter disse særlige regler, må den udstedte  

 faktura ikke indeholde momsbeløbets størrelse eller være udformet på en  

 sådan måde, at momsbeløbet kan udregnes, jf. momslovens § 30, stk. 2. På  

 denne måde sikres det, at en registreret virksomhed ikke fradrager  

 momsbeløbet ved køb af det brugte motorkøretøj.
 Ved salg af andre brugte motorkøretøjer kan momsberigtigelsen enten ske  

 efter de almindelige regler eller efter den særlige brugtmomsordning i  

 kap. 17, se afsnit Q.2.3. Ved udtagning af andre motorkøretøjer  

 henvises der til afsnit Q.2.10 og Q.2.11.
Købstidspunkt 1. februar 1998 og udtagningstidspunkt 1. juni 2000 Moms ved købet er den moms, der er beregnet af motorkøretøjets  

 momsgrundlag ekskl. registreringsafgift.
Salgsprisen er  

 indkøbsprisen/anskaffelsesprisen ekskl. registreringsafgiften reduceret  

 med 20 pct. for hvert påbegyndt regnskabsår efter anskaffelsestidspunktet,  

 jf. § 28, stk. 1, og stk. 4. Købsprisen ved motorkøretøjets første  

 momsberigtigelse her i landet udgør for indregistrerede motorkøretøjer  

 nyvognsprisen, hvorimod købsprisen for importerede brugte motorkøretøjer  

 er vurderingsprisen.
Q.2.9 Leveringssted for udlejning af  

 motorkøretøjer Det følger af momslovens § 15, stk. 1, at leveringsstedet for ydelser  

 som hovedregel er her i landet, når ydelsen leveres af en afgiftspligtig  

 person, der her har etableret enten stedet for sin økonomiske virksomhed  

 eller et fast forretningssted, hvorfra ydelsen leveres, eller i mangel  

 heraf har bopæl eller sædvanligt opholdssted her i  

 landet.
 En undtagelse hertil er momslovens § 15, stk. 2, hvoraf det fremgår, at  

 leveringsstedet for udlejning af transportmidler ikke er her i landet,  

 hvis transportmidlet udelukkende benyttes uden for  

 EU.
EF-domstolen har fastslået, jf.
C-190/95, ARO Lease BV, at et  

 leasingsselskab, der er etableret i én medlemsstat, skulle betale moms i  

 denne stat for en flåde af leasingbiler, der gennem selvstændige agenter  

 blev udlejet i en anden medlemsstat, hvor bilerne var indregistrerede.  

 Leasingselskabet indkøbte efter kundens anvisning bilerne i sidstnævnte  

 medlemsstat.
Leasingselskabet havde ikke kontor eller oplagringsareal for  

 biler i den stat, hvor bilerne blev udlejet, og kunderne skulle selv sørge  

 for vedligeholdelse, betaling af vejskat mv.
Hjemstedet for etableringen  

 af den økonomiske virksomhed har således forrang som tilknytningsmoment.  

 Det er kun i de tilfælde, hvor et andet etableringssted end hjemstedet i  

 kraft af en varig samvirken af menneskelige og tekniske ressourcer, som er  

 nødvendige for at præstere bestemte tjenesteydelser, opfylder visse  

 mindstekrav med hensyn til stabilitet, at beskatningsstedet kan flyttes.  

 EF-domstolen nåede frem til samme resultat i C-390/96, Lease Plan  

 Luxembourg SA.
Q.2.10 Udtagning EF-domstolen har i C-193/91, Gerhard Mohsche, fastslået, at der ikke  

 kan ske beskatning i henhold til artikel 6, stk. 2, litra a (momslovens §  

 5), af tjenesteydelser udført af tredjemænd med henblik på vedligeholdelse  

 eller brug af et gode, uden at den afgiftspligtige har haft mulighed for  

 at fradrage den indgående moms af disse tjenesteydelser.
Udtrykket  

 "anvendelsen af et gode" i artikel 6, stk. 2, litra a, skal fortolkes  

 snævert, og derfor er biudgifter til "anvendelsen af godet" ikke omfattet  

 af momsberigtigelsen i artikel 6, stk. 2, litra a.
I den konkrete sag var  

 der tale om en værkstøjsfabrikant, der havde indkøbt tjenesteydelser  

 udført af tredjemænd til brug for en personbil, der var bestemt for hans  

 virksomhed, men som også blev anvendt privat.
I virksomhedens  

 afgiftsgrundlag skulle der derfor ikke medtages udgiften til disse  

 tjenesteydelser.
EF-domstolen har i C-230/94, Renate Enkler, fastslået, at en  

 campingbil, der for en del af tiden står til rådighed for den  

 afgiftspligtige person på en sådan måde, at han til enhver tid faktisk kan  

 anvende den til virksomhedens uvedkommende formål, skal afgiftsberigtige  

 udgifterne hertil som udtagning.
I beskatningsgrundlaget kan dog ikke  

 medregnes samtlige sådanne udgifter, idet perioderne er kendetegnet ved,  

 at godet står til den afgiftspligtige persons rådighed, ikke alene til  

 hans private brug men også samtidig til brug for hans virksomhed.
Der skal  

 derfor tages hensyn til en del af udgifterne svarende til forholdet mellem  

 den samlede periode, hvor godet faktisk anvendes til den afgiftspligtige  

 virksomhed og den periode, hvor godet faktisk anvendes til virksomheden  

 uvedkommende formål.
Q.2.11 Demonstrationskøretøjer Reglerne om momsberigtigelse af demonstrationskøretøjer skal ses i  

 sammenhæng med afsnit Q.2.10, idet det er afgørende, om der  

 ved anvendelsen af motorkøretøjerne er sket udtagning.
Det er således  

 den konkrete anvendelse af motorkøretøjerne, der er afgørende.
Endvidere  

 er det afgørende om demonstrationskøretøjet er et personmotorkøretøj, et  

 vare- eller lastmotorkøretøj med tilladt total vægt på ikke over 3 tons  

 eller derunder eller et andet motorkøretøj.
I det følgende vil der blive redegjort for de gældende regler om  

 demonstrationskøretøjer med udgangspunkt i TfS 1987, 407, TfS 1987, 602 og  

 SKM 2001.279 TSS.
Reglerne vedrørende investeringsgoder er således ikke  

 omfattet af dette afsnit, der henvises i stedet for til afsnit  

 Q.2.10.
Q.2.11.1 Personmotorkøretøjer, der anvendes som  

 demonstrationskøretøjer Tilsvarende gælder brugte motorkøretøjer, der er indkøbt af  

 forhandleren med henblik på videresalg.
 Forhandleren har fuld fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne, jf. § 42, stk. 6. Ved salg af motorkøretøjerne skal der  

 betales moms af den fulde salgspris ekskl. registreringsafgift, jf. § 27.  

 Såfremt betingelserne for at anvende brugtmomsordningen i kap. 17, se Q.2.3 og R, er opfyldt, kan forhandleren også  

 vælge at videresælge motorkøretøjerne som led i denne ordning.
 Forhandleren har fuld fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne, jf. § 42, stk. 6. Ved salg af motorkøretøjerne skal der  

 betales moms af den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften, jf. §  

 27.
 Motorkøretøjer, som indregistreres i forhandlerens/virksomhedens navn  

 og som anvendes til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige  

 virksomheds formål, herunder til privat brug for virksomhedens indehaver  

 eller for dennes personale, eller til  

 ikke-fradragsberettigede formål i øvrigt, skal dog medregnes til  

 forhandlerens momspligtige omsætning, idet motorkøretøjerne ved  

 anvendelsen anses for udtaget, jf. momslovens § 5, stk. 1 og 2.
 Den momspligtige værdi er indkøbs- eller fremstillingsprisen ekskl.  

 registreringsafgift og ekskl. moms, jf. momslovens § 28, stk. 1.
 Forhandleren har ingen fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne, jf. § 42, stk. 1, nr. 7. Ved videresalg af  

 motorkøretøjerne skal der ikke betales yderligere moms, jf. § 13, stk. 2.
 Motorkøretøjer, der er indkøbt af forhandleren uden tilfaktureret moms,  

 og som indregistreres i forhandlerens/virksomhedens navn, kan holdes uden  

 for forhandlerens momspligtige omsætning, hvis motorkøretøjerne kun  

 anvendes til den registrerede virksomheds formål, jf. § 42, stk. 6.
Virksomheden har fradragsret for driften, jf. § 42, stk. 6. Ved  

 videresalg af motorkøretøjerne kan forhandleren i  

 visse tilfælde vælge at anvende brugtmomsordningen, se Q.2.3 og R.
Såfremt  

 brugtmomsordningen ikke anvendes, skal der ved videresalg betales moms af  

 den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften, jf. § 27.
 Motorkøretøjer, der er købt uden tilfaktureret moms og som  

 indregistreres i forhandlerens/virksomhedens navn, og som anvendes til  

 andre formål end den registreringspligtige virksomheds formål, jf. § 42,  

 stk. 6, skal ikke medregnes til virksomhedens momspligtige omsætning  

 henset til, at der ikke er opnået fradrag ved købet af motorkøretøjerne,  

 jf. § 5, stk. 1 og 2. Dog har forhandleren i  

 disse tilfælde ingen fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne, jf. § 42, stk. 1, nr. 7. Ved videresalg af  

 motorkøretøjerne skal der ikke betales yderligere moms, jf. § 13, stk.  

 2.
Q.2.11.2 Små vare- og lastmotorkøretøjer, der  

 anvendes som demonstrationskøretøjer Forhandleren har fuld fradragsret for driften af motorkøretøjerne, jf.  

 momslovens § 41, stk. 2.
 Ved videresalg skal der betales moms af den fulde salgspris ekskl.  

 registreringsafgift, jf. § 27. Såfremt betingelserne for at anvende  

 brugsmomsordningen i momslovens kap. 17 er opfyldt,  

 se Q.2.3 og R, kan forhandleren dog vælge at videresælge  

 motorkøretøjerne som led i denne ordning.
 Forhandleren har fuld fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne, jf. § 41, stk. 2. Ved salg af motorkøretøjerne skal der  

 betales moms af den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften, jf. §  

 27.
 Motorkøretøjer skal medregnes til forhandlerens momspligtige omsætning,  

 såfremt de indregistreres i forhandlerens/virksomhedens navn og anvendes  

 til privat brug for virksomhedens indehaver eller for dennes personale  

 eller til formål, som ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds  

 levering af varer og ydelser, jf. momslovens § 5, stk. 1. Tilsvarende gælder ved udtagning til øvrige  

 ikke-fradragsberettigede formål, jf. § 5, stk. 2. Den momspligtige  

 værdi er indkøbs- eller fremstillingsprisen ekskl. registreringsafgift og  

 ekskl. moms i henhold til § 28, stk. 1.
Forhandleren har fradrag for driftsomkostninger, jf. § 41, stk. 2,  

 såfremt motorkøretøjerne også anvendes til fradragsberettigede formål i  

 virksomheden.
Ved videresalg af motorkøretøjerne skal der ikke betales  

 yderligere moms, jf. § 13, stk. 2.
 Hvis indregistrerede motorkøretøjer, der  

 udelukkende anvendes i forbindelse med virksomhedens fradragsberettigede  

 levering af varer og ydelser, udtages til privat brug eller til andre  

 formål, som ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds levering  

 af varer og ydelser, skal de  

 momsberigtiges i henhold til § 5, stk. 1, jf. § 28, stk. 1. Tilsvarende gælder ved udtagning til øvrige  

 ikke-fradragsberettigede formål, jf. § 5, stk. 2. Den momspligtige  

 værdi er således indkøbs- eller fremstillingsprisen ekskl.  

 registreringsafgift og ekskl. moms i henhold til § 28, stk. 1.
Forhandleren har fradrag for driftsomkostninger, jf. § 41, stk. 2,  

 såfremt motorkøretøjerne også anvendes til fradragsberettigede formål i  

 virksomheden.
Ved videresalg af motorkøretøjerne skal der ikke betales  

 yderligere moms, jf. § 13, stk. 2.
 Motorkøretøjer, der er købt uden tilfaktureret moms, skal ved udtagning ikke momsberigtiges efter § 5, stk. 1 eller  

 2, idet udtagningen ikke sidestilles med levering mod vederlag  

 henset til, at der ikke er opnået fuld eller delvis fradrag ved købet.
Forhandleren har fradrag for driftsomkostningerne, jf. § 41, stk.  

 2, hvis motorkøretøjerne helt eller delvist anvendes  

 til fradragsberettigede formål i virksomheden.
Ved videresalg kan  

 brugtmomsordningen i visse tilfælde finde  

 anvendelse, se Q.2.3 og R.
Såfremt brugtmomsordningen ikke anvendes, skal der betales  

 moms af den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften, jf. §  

 27.
Q.2.11.3 Andre motorkøretøjer, der anvendes som  

 demonstrationskøretøjer Forhandleren har fradrag for moms af driftsomkostningerne i henhold til  

 momslovens § 37.
 Ved salg af motorkøretøjerne, skal der betales moms af den fulde  

 salgspris ekskl. registreringsafgift, jf. § 27.
 Forhandleren har fuld fradragsret for momsen på driften af  

 motorkøretøjerne i henhold til § 37. Ved salg af motorkøretøjerne skal der  

 betales moms af den fulde salgspris inkl. registreringsafgiften, jf. §  

 27.
 Motorkøretøjer, som indregistreres i forhandlerens/virksomhedens navn,  

 skal medregnes til forhandlerens momspligtige omsætning, såfremt  

 motorkøretøjerne udelukkende anvendes til privat brug for virksomhedens  

 indehaver eller dennes personale eller til formål, der ikke vedrører den  

 registreringspligtige virksomheds levering af varer og ydelser, idet  

 der ved anvendelsen af motorkøretøjerne er foretaget en udtagning i  

 henhold til momslovens § 5, stk. 1. Tilsvarende  

 gælder ved udtagning til øvrige ikke-fradragsberettigede formål, jf. § 5,  

 stk. 2. Den momspligtige værdi er indkøbs- eller  

 fremstillingsprisen ekskl. registreringsafgift og ekskl. moms i henhold  

 til § 28, stk. 1. Ved et efterfølgende videresalg af  

 motorkøretøjet skal der ikke betales yderligere moms, jf. § 13, stk.  

 2.
 Når indregistrerede motorkøretøjer, der  

 udelukkende anvendes til brug for virksomhedens afgiftspligtige  

 leverancer, efterfølgende udtages til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale eller til formål,  

 som ikke vedrører den registreringspligtige virksomheds levering af varer  

 og ydelser, skal de momsberigtiges i henhold til § 5, stk. 1, jf. § 28,  

 stk. 1. Tilsvarende gælder ved udtagning til øvrige  

 ikke-fradragsberettigede formål, jf. § 5, stk. 2. Den momspligtige  

 værdi er således indkøbs- eller fremstillingsprisen ekskl.  

 registreringsafgift og ekskl. moms i henhold til § 28, stk. 1. Er udtagningen sket til udelukkende  

 ikke-fradragsberettigede formål, skal der ikke betales yderligere  

 moms ved et efterfølgende videresalg af motorkøretøjet, jf. § 13, stk.  

 2.
 Hvis motorkøretøjer er købt uden  

 tilfaktureret moms skal de ved udtagning ikke  

 momsberigtiges efter § 5, stk. 1 eller 2, idet udtagningen ikke sidestilles med  

 levering mod vederlag henset til, at der ikke er opnået fuldt eller  

 delvist fradrag ved købet.
Forhandleren har fradrag for moms af driftsomkostninger i henhold til §  

 37, hvis motorkøretøjerne alene anvendes til  

 virksomhedens momspligtige leverancer.
Ved videresalg af motorkøretøjer købt uden tilfaktureret moms kan  

 brugtmomsordningen i visse tilfælde anvendes, se Q.2.3 og  

 R.
Såfremt brugtmomsordningen  

 ikke anvendes, skal der betales moms af det fulde vederlag inkl.  

 registreringsafgiften, jf. § 27.
Q.2.12 Diplomater For diplomater og lign. er der fastsat særlige regler i momslovens §  

 34, stk. 1, nr. 10, hvorefter de kan få leveret motorkøretøjer momsfrit.  

 Der henvises i øvrigt til afsnit I.1.1.5.
Virksomheden skal være i besiddelse af en  

 punktafgiftsfritagelsesattest, jf. artikel 2 i Kommissionens forordning  

 (EF) nr. 31/96 af 10. januar 1996, før der må sælges momsfrit.
Det er  

 diplomaten, der skal udlevere fritagelsesattesten til virksomheden.  

 Fritagelsesattesten skal være attesteret af en myndighed i diplomatens  

 værtsland og indeholde oplysninger om, at der foreligger diplomatisk  

 status, og at varen kan momsfritages.
Den sidste betingelse skyldes, at  

 værtslandet kan have fastsat begrænsninger på arten af varer, der kan  

 fritages for moms.
En tilsvarende fritagelse er aftalt for leverancer til  

 Europa-Kommissionen.
Fritagelsen gælder både leverancer til Kommissionens  

 kontorer mv. i Danmark og i udlandet.
Fritagelsen er begrænset til de  

 danske leverandører, som har indgået kontrakt med Europa-Kommissionen.  

 Underleverancer til den virksomhed, der er kontraktspartner med  

 Europa-Kommissionen, er derfor som udgangspunkt omfattet af momslovens  

 almindelige regler.
Der er ikke momsfritagelse for varer og ydelser til personalet i de  

 pågældende organisationer.
Momsfritagelsen omfatter kun selve  

 organisationen.
Hvis personalet i de pågældende organisationer har  

 diplomatstatus, kan der dog opnås momsfritagelse efter litra a.
Som internationale organisationer anses f.eks.
Den Europæiske  

 Rumorganisation (ESA), OECD og FN med dertil knyttede organisationer som  

 IMF og Verdensbanken.
Told- og Skattestyrelsen har truffet afgørelse om, jf.
TfS 1998, 15, at  

 fritagelsen i momslovens § 34, stk. 1, nr. 10, er endelig, idet der ikke  

 skal betales moms ved genindførsel af et motorkøretøj, som tidligere er  

 solgt uden moms i medfør af § 34, stk.1, nr. 10. Den konkrete sag vedrørte  

 et motorkøretøj, som en dansker efter endt tjeneste ved et NATO-projekt i  

 Belgien kunne genindføre momsfrit til Danmark.
Q.2.13 Grænsepladebiler Det første tilfælde er, når et motorkøretøj ønskes registreret til en  

 udlænding til anvendelse i udlandet, og motorkøretøjet skal køre over den  

 danske grænse (direkte udtransport). Det andet tilfælde er, når en  

 udlænding agter at anvende motorkøretøjet under et midlertidigt ophold her  

 i landet og eventuelt under feriekørsel i udlandet.
Det tredje tilfælde  

 er, når en person, der har bopæl her i landet, i forbindelse med  

 udvandring eller ophold af længere varighed i udlandet agter at medtage og  

 anvende motorkøretøjet i udlandet.
 Om et motorkøretøj på danske grænseplader kan leveres momsfrit skal  

 afgøres efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 2 og nr. 5, alt efter om der er  

 tale om, at motorkøretøjet leveres til et andet EU-land eller udføres til  

 et tredjeland.
Som udgangspunkt kan der leveres momsfrit i de situationer, der er  

 omfattet af ovennævnte første og tredje tilfælde, jf. nedenfor.
I det  

 andet tilfælde vil der som udgangspunkt være tale om en momspligtig  

 leverance i henhold til momslovens § 4.
 Bestemmelsen er en følge af, at der altid skal betales moms i  

 erhvervelseslandet af nye motorkøretøjer.
 Om definitionen af nye motorkøretøjer henvises til afsnit Q.2.6.1.
I de tilfælde hvor et motorkøretøj, som er registreret på  

 grænsenummerplader, genindføres, flyttes beskatningsretten ikke fra det  

 oprindelige forbrugsland, idet § 34 endelig har fastlagt, at  

 beskatningsstedet er det oprindelige forbrugsland, jf.
TfS 1998, 15.
Q.2.14 Rustvogne Landsskatteretten har i en kendelse, offentliggjort i SKM2001.39 LSR og  

 omtalt i TSS cirkulære nr. 23 fra den 29. juni 2001, fastslået, at  

 anskaffelses- og driftsudgifter til rustvogne kan fradrages i henhold til  

 momslovens §§ 37 og 38.
 I kendelsen lagde Landsskatteretten vægt på, at rustvogne ikke er  

 omfattet af momslovens § 41, idet rustvogne optages under personkøretøjer  

 i Centralregistret for motorkøretøjer.
 Endvidere lagde Landsskatteretten vægt på, at rustvogne , der er  

 specielt indrettet og udelukkende anvendes til rustvognskørsel, ikke er  

 omfattet af momslovens § 42, stk. 1, nr. 7, idet sådanne køretøjer ikke er  

 indrettet til befordring af personer, samt at de er fritaget for  

 registreringsafgift efter registreringsafgiftslovens § 2.
