Forkortelser Regeloversigt Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Told- og Skattestyrelsen har igen i 2003 udgivet "Vejledning om  

 processuelle regler på ToldSkats område". Vejledningen har til formål at  

 være til hjælp i myndighedernes arbejde med de formelle og processuelle  

 regler, der skal sikre en korrekt sagsbehandling, korrekte afgørelser og  

 dermed borgernes og virksomhedernes retssikkerhed.Vejledningen  

 indeholder en samlet fremstilling af de gældende formelle og processuelle  

 regler samt praksis i tilknytning hertil, som gælder på Skatteministeriets  

 område.
Vejledningen beskæftiger sig dog ikke med formelle og  

 processuelle regler i relation til kontrol.
FVL = forvaltningslovenOFL = offentlighedslovenPDL =  

 persondataloven SKL = skattekontrollovenSSL =  

 skattestyrelseslovenVUL = vurderingsloven TSS-cirkulære = Told- og Skattestyrelsens cirkulære, årgang og nr.  

UfR = Ugeskrift for retsvæsen (efterfulgt af årgang og løbenr.)SKM  

 = Skatteministeriets offentliggørelse af domme, kendelser, afgørelser mv.  

 (efterfulgt af årgang og løbenr.)TfS = Tidsskrift for skatter og  

 afgifter (efterfulgt af årgang og løbenr.)FOB = Folketingets  

 Ombudsmands beretning (efterfulgt af årgang og sidetal) Henvisninger til SKM, TfS eller UfR er efterfulgt af en henvisning til  

 den myndighed, som har truffet afgørelsen eller udsendt meddelelsen.  

 Følgende forkortelser anvendes hertil:
HR = dom eller kendelse fra HøjesteretØLR = dom eller kendelse  

 fra Østre LandsretVLR = dom eller kendelse fra Vestre LandsretLSR  

 = afgørelse truffet af LandsskatterettenLR = afgørelse truffet af  

 LigningsrådetTSS = Told- og SkattestyrelsenDEP =  

 Skatteministeriets departement AM-bidrag = arbejdsmarkedsbidrag (lønmodtagerbidrag og  

 arbejdsgiverbidrag)SP-bidrag = det særlige pensionsbidragBTO =  

 Bindende tariferingsoplysningBOO = Bindende  

 oprindelsesoplysningart. = artikelfx = for eksempeljf. =  

 jævnførbl.a. = blandt andetdvs. = det vil sige mv. = med  

 videre Nedenfor er opremset de traktater, konventioner, love,  

 lovbekendtgørelser, bekendtgørelser, forordninger og direktiver der er  

 omtalt i denne vejledning med angivelse af seneste nummer.
Lov             nr. 332 af 9. maj 2003  

 om ændring af skattestyrelsesloven  

 (Bindende ligningssvar fra kommunerne) Lov             nr. 410 af 2. juni 2003  

 om ændring af skattestyrelsesloven og  

 andre love (Ændring af fristreglerne på skatte- og afgiftsområdet  

 m.v.) A.
Skatte- og afgiftsmyndighedernes  

 organisation, opgaver og kompetencefordeling B.
Afgørelser og vejledning mv.
