Dette afsnit handler om de afgiftspligtige virksomheder.
Afsnittet  

 beskriver endvidere bestemmelserne om registrering af virksomheder,  

 herunder en række undtagelser til registreringspligten, samt regler om  

 udenlandske virksomheders registreringsforhold.
B.1 Afgiftspligtige virksomheder Efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, skal der betales en afgift  

 til statskassen af de afgiftspligtige virksomheder.
Som afgiftspligtig virksomhed anses virksomheder, der mod vederlag  

 leverer en række varer og ydelser, der er momsfrie efter momslovens § 13.  

 Virksomheder med anden økonomisk virksomhed er også omfattet af loven i  

 det omfang, de mod vederlag leverer ydelser, der ikke er afgiftspligtige  

 efter momsloven.
Som afgiftspligtige virksomheder anses tillige  

 virksomheder, der udgiver eller importerer aviser.
 Offentlige virksomheder er undtaget fra registreringspligten, jf.  

 lovens § 2, stk. 3.
B.1.1 Momsfrie leverancer Det er ikke alle virksomheder, der mod vederlag leverer momsfrie varer  

 og ydelser efter momslovens § 13, der er lønsumsafgiftspligtige.
Afgiftspligten omfatter kun virksomheder, der mod vederlag leverer  

 varer og ydelser, som er fritaget efter momslovens De aktiviteter, som kan henføres til momslovens Organisationers og foreningers aktiviteter i henhold til momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 4, falder også uden for lovens anvendelsesområde, men  

 mange af disse foreninger m.v. bliver opfanget af lønsumsafgiftslovens  

 bestemmelse om anden økonomisk virksomhed, jf. afsnit  

 B.1.2 .
B.1.1.1 Sundhedspleje Afgiftspligten påhviler alle virksomheder, der leverer varer og ydelser  

 i forbindelse med sundhedspleje, som er momsfrie efter momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 1. Dette gælder dog ikke offentlige virksomheder, der i  

 henhold til lovens § 2, stk. 3, er undtaget fra registreringspligten.
Lønsumsafgiftspligtig sundhedspleje er hospitalsbehandling og  

 lægevirksomhed, herunder kiropraktik, fysioterapi og anden egentlig  

 sundhedspleje samt tandlæge- og anden dentalvirksomhed.
Som en generel  

 definition kan de ydelser, som er omfattet af bestemmelsen, karakteriseres  

 ved, at de leveres i nær tilknytning til behandling af personer.
 Ved hospitalsbehandling forstås alle ydelser præsteret af hospitaler i  

 forbindelse med behandlinger.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2002.163.LSR  

 fastholdt den hidtidige praksis, hvorefter Statens Serum Instituts salg af  

 laboratorieundersøgelser (human diagnostik) er momsfri efter momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 1. Analyseydelserne blev anset som en integreret del af  

 hospitals- og lægeydelser.
Lægeerklæringer, der afgives vedrørende en patient, som lægen har  

 undersøgt og/eller behandlet som led i et læge-patientforhold, er fritaget  

 for momspligten.
Lægeerklæringer eller udtalelser afgivet af en læge eller  

 tandlæge, der virker som konsulent for f.eks et forsikringsselskab, er  

 derimod momspligtige ydelser, medmindre der rent faktisk er tale om, at  

 den pågældende læge m.v. deltager i eller har ansvaret for en  

 patientbehandling.
Det forhold, at en læge m.v. har set patienten f.eks. for at vurdere,  

 om forsikringsselskabet bør dække en skade, medfører ikke, at der er tale  

 om et læge-patientforhold, jf.
TfS 2000, 361.
 Lønsumsafgiftspligten påhviler tandlæger, dentallaboratorier og  

 praktiserende tandteknikere, der fremstiller aftagelige og faste  

 tanderstatninger.
Lægeklinikker mv. skal vurderes som en helhed.
Det betyder, at også den  

 administrative del af klinikkens virksomhed anses som omfattet af  

 lønsumsafgiftsloven, jf.
TfS 1994, 81 og TfS 1995, 319.
Mange læger, tandlæger mv. indgår i et klinikfællesskab.
Aftalen om  

 klinikfællesskabet kan have forskellig udformning og indhold.
Som eksempel på et sådant klinikfællesskab kan nævnes et  

 klinikfællesskab, hvor den enkelte læge, der indgår i klinikfællesskabet,  

 er registreret i henhold til lønsumsafgiftsloven.
Der er ingen indtægter i  

 klinikfællesskabet, hvilket betyder, at fællesskabet konstant kører med  

 underskud.
Klinikfællesskabet er således ikke lønsumsafgiftsregistreret,  

 idet afgiftsgrundlaget ikke overstiger 80.000 kr. årligt.
Klinikfællesskabet forestår det administrative, såsom telefonpasning,  

 rengøring og andre fælles administrationsopgaver.
Endvidere udgiftsføres  

 alle fællesomkostninger i klinikken, så som husleje, kontorartikler samt  

 aflønning af evt. fælles personale.
Omkostningsdækningen sker ved, at hver læge indskyder et beløb.
I deres  

 egen skatteopgørelse fratrækker lægerne deres respektive indskud.
De  

 lønudgifter, der afholdes i klinikfællesskabet, skal medgå i  

 afgiftsgrundlaget for den enkelte læge, med den respektive andel lægen har  

 dækket via sit indskud i fællesskabet.
I en anden form for klinikfællesskab er det alene klinikfællesskabet,  

 der er registreret, og ikke den enkelte læge.
Er klinikfællesskabet et  

 interessentskab, har Told- og Skattestyrelsen afgjort, at  

 interessentskabet kan opgøre afgiftsgrundlaget efter reglerne i lovens §  

 4, stk. 1.
Det vil sige, at interessentskabet kan opgøre overskuddet efter  

 principperne om skattepligtig indkomst, selv om et interessentskab ikke  

 efter de skattemæssige regler er at anse som en juridisk enhed.  

 Interessentskaberne kan opgøre overskuddet uden medregning af  

 skattemæssige afskrivninger, dog således at der ikke ved  

 afgiftsgrundlagets beregning medgår afskrivninger ud over de skattemæssige  

 maksimale afskrivninger, jf.
TfS 1992, 480.
Momslovens § 13, stk. 1, nr. 1 omfatter også anden egentlig  

 sundhedspleje.
Dette begreb dækker over kiropraktorer, fysioterapeuter,  

 psykologer og under visse forudsætninger også alternative behandlere.
Se  

 Momsvejledningen, afsnit  

 D.11.1  

 for en nærmere afgrænsning af anden egentlig sundhedspleje.
 Momsnævnet har i 1989 truffet afgørelse om, at børnepsykologisk bistand  

 er momsfritaget som anden egentlig sundhedspleje, hvilket betyder, at  

 børnepsykologisk bistand er lønsumsafgiftspligtig.
Zoneterapeutisk behandling, som udføres af zoneterapeuter, der opfylder  

 bestemte uddannelseskriterier, anses med virkning fra 1. juli 1999 som  

 momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 1. De pågældende zoneterapeuter  

 er fra samme tidspunkt omfattet af afgiftspligten efter  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, jf.
TfS 1999, 477.
Behandlinger, som udføres af alternative behandlere, der opfylder  

 bestemte uddannelseskrav, kan anses som anden egentlig sundhedspleje, det  

 vil sige behandlingen er omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 1 og  

 dermed omfattet af lønsumsafgiftspligten efter lovens § 1, stk. 1, jf.
TfS  

 1999, 736.
Behandlinger, som udføres af heilpraktikere, der opfylder bestemte  

 uddannelseskrav, kan anses som momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 1 og virksomheden er dermed omfattet af lønsumsafgiftspligten efter lovens  

 § 1, stk. 1, jf.
TfS 1999, 833.
Behandlinger inden for det psykoterapeutiske område, som udføres af  

 alternative behandlere, der opfylder bestemte uddannelseskrav, kan anses  

 som anden egentlig sundhedspleje.
Det vil sige, at behandlingen er  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 1 og dermed omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten efter lovens § 1, stk. 1 , jf.
TfS 1999, 889.
Der er truffet afgørelse om, at plejeydelser, der leveres af  

 sygeplejevikarbureauer til borgere i private hjem, er momsfritaget efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 1. Ydelserne udføres af autoriserede  

 medicinalpersoner, især sygeplejersker.
Arbejdsområderne omfatter  

 lægeordinerede sygeplejeopgaver og almindelig sygepleje.
Der kan enten  

 være tale om, at en kommune bevilliger ydelserne til aflastning i private  

 hjem, eller at den private borger selv betaler for ydelserne, jf.
TfS  

 2000, 258. Ydelserne er dermed omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, stk.  

 1.
 De behandliger, som udføres på behandlingshjem for misbrugere, anses  

 som udgangspunkt af Sundhedsstyrelsen for at høre under det  

 sundhedsmæssige område, og er derfor momsfri efter momslovens § 13, stk.  

 1, nr. 1.
 Landsskatteretten har i en række kendelser afgjort, at en række  

 institutioner der behandler nakotika-, alkohol-, og  

 medicinmisbrug er momsfritaget social forsorg og bistand efter momslovnes  

 § 13, stk. 1, nr. 2. Se nærmere herom i Momsvejledningens afsnit om  

 social forsorg og bistand,  

 D.11.2 .
Social forsorg og bistand, som er fritaget efter momslovens § 13, stk.  

 1, nr. 2, er ikke omfattet af lønsumsafgiftspligten.
I praksis sondres  

 mellem social forsorg og bistand på den ene side og sundhedspleje på den  

 anden side.
 Momsnævnet har i en afgørelse, offentliggjort i TfS 1996, 230,  

 fastslået, at levering af ydelser i tilknytning til behandling af en  

 psykisk lidelse - i den konkrete sag autisme -  ikke falder ind under  

 bestemmelsen om anden egentlig sundhedspleje, men derimod under momslovens  

 fritagelsesbestemmelse i § 13, stk. 1, nr. 2 om social forsorg og  

 bistand.
Derved er leverancerne ikke omfattet af afgiftspligten efter  

 lønsumsafgiftsloven.
De omhandlede ydelser bestod i undersøgelser med  

 henblik på vejledning til etablering af undervisning/behandling,  

 rådgivning/vejledning og kursusvirksomhed for pårørende og fagfolk samt  

 forskning.
 I TfS 2000, 905 fandt Landsskatteretten ud fra en konkret vurdering, at  

 en ergoterapeuts aktiviteter med undersøgelser og behandlinger af børn var  

 momsfritagt i henhold til § 13, stk. 1, nr. 2.
 I  

 SKM2001.213.LSR  

 blev en virksomhed, der ydede rådgivningsvirksomhed mv. til unge i henhold  

 til lov om social service, og som var udpeget hertil af kommunen, anset  

 berettiget til afgiftsfritagelse, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 2.
I  

 SKM2002.43.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en efterskoles hovedydelse var  

 undervisning omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Efterskolen tog  

 sig af børn og unge med særlige vanskeligheder.
Selve undervisningen til  

 de kommunalt anbragte elever kunne ikke karakteriseres som social  

 forsorg og bistand, og det socialpædagogiske element kunne ikke anses for  

 en særskilt ydelse i forhold til undervisningsydelsen.
Vestre  

 Landsret har i en dom i  

 SKM2003.279.VLR  

 stadfæstet Landsskatterettens kendelse.
I  

 SKM2002.64.LSR  

 blev en forening, der leverede socialrådgiverydelser, anset for  

 lønsumsafgiftspligtig.
Foreningen bestod af 6 lokale fagforeninger, og  

 formålet var gennem ansættelse af socialrådgivere at yde  

 socialrådgiverfaglig bistand/vejledning til fagforeningernes medlemmer.  

 Retten fandt ikke, at den leverede rådgivning vedrørende spørgsmål inden  

 for sociallovgivningen kunne karakteriseres som social forsorg og bistand  

 omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 2, og foreningens  

 leverancer blev anset for omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 1.  

 pkt., 2. led om anden økonomisk virksomhed.
 Der henvises i øvrigt til Momsvejledningens afsnit om social forsorg og  

 bistand, se Momsvejledningen  

 D.11.2 .
Plejefunktioner på døgninstitutioner er omfattet af momslovens  

 bestemmelse om social forsorg og bistand og er dermed ikke omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten.
Derimod er rengøringen momspligtig, jf.
TfS 1995,  

 94, som vedrørte moms på plejehjemsydelser m.v.
Begrebet social forsorg og bistand i momslovens § 13, stk. 1, nr. 2,  

 omfatter også arbejdsløshedskassers virke i form af at sikre medlemmerne  

 økonomisk bistand i tilfælde af ledighed.
Denne aktivitet er derfor  

 fritaget for lønsumsafgift, jf.
TfS 1991, 439. Varetages a-kassernes  

 virksomhed af en fagforening, kan den del af lønsummen, som vedrører  

 a-kasssen, holdes uden for afgiftspligten.
 Om fagforeninger, se afsnit  

 B.1.2 .
B.1.1.2 Undervisning Lønsumsafgiftspligten omfatter virksomheders levering af de varer og  

 ydelser, der er momsfrie efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 3  

 (undervisning).
 Ved lov nr. 392 af 6. juni 2002 blev lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 2, ændret, således at afgiftspligten fra 1. juli 2002 ikke omfatter  

 virksomheders aktiviteter vedrørende:
 I henhold til lovens § 2, stk. 3 er offentlige virksomheder undtaget  

 fra registreringspligten, se afsnit  

 B.2.6.2 .
 Endvidere er virksomheder som overvejende finansieres af offentlige  

 midler fritaget for at betale lønsumsafgift, jf. lovens § 2a, nr. 2, se  

 afsnit  

 B.3.2 .
 Lønsumsafgiftspligten omfatter ikke kursusvirksomhed, der drives med  

 gevinst for øje, og som primært retter sig mod virksomheder og  

 institutioner mv., idet sådan kursusvirksomhed er momspligtig.
 Om afgrænsning af momsfritagelsen henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.3 .
B.1.1.3 Sport Lønsumsafgiftspligten omfatter som udgangspunkt virksomheder, der mod  

 vederlag leverer ydelser, der er momsfrie efter momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 5. Efter denne bestemmelse er ydelser i nær tilknytning til udøvelsen  

 af sport eller fysisk træning, der præsteres af virksomheder, der ikke  

 drives med gevinst for øje, til fordel for sports- og idrætsudøvere samt  

 opkrævning af entré ved sportsarrangementer momsfri.
Lønsumsafgiftspligten omfatter dog ikke motorløb og arrangementer, hvor  

 der deltager professionelle sports- og idrætsudøvere.
Hvis der er tale om  

 fodboldkampe, er det en betingelse for ikke at være omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten, at der deltager professionelle på begge  

 hold.
Aktiviteterne er derimod momspligtige.
 Ren amatørsport, der hovedsaglig finansieres ved medlemskontingenter,  

 er fritaget for lønsumsafgift, jf. § 1 stk. 2, nr. 1. Se nærmere afsnit  

 B.1.4.1 .
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 5, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.5 .
B.1.1.4 Kulturelle aktiviteter Afgiftspligten påhviler virksomheder med kulturelle aktiviteter, der er  

 momsfrie efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 6. Dette gælder dog ikke  

 offentlige virksomheder, der i henhold til lovens § 2, stk. 3, er fritaget  

 for registreringspligt, se afsnit  

 B.2.6.2 .
 Endvidere er virksomheder som overvejende finansieres af  

 offentlige midler fritaget for at betale lønsumsafgift, jf. lovens § 2a,  

 nr. 2, se afsnit  

 B.3.2 .
Afgiftspligten omfatter virksomheder, der har kulturelle aktiviteter så  

 som biblioteker, museer, zoologiske haver og lign.  Herved omfattes  

 store dele af det kulturelle område af afgiftspligten, bortset fra den  

 mere forlystelsesbetonede del af kulturlivet.
Denne del er momspligtig, og  

 er således ikke omfattet af afgiftspligten efter lønsumsafgiftsloven.
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 6, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.6 .
B.1.1.5 Udlejning, bortforpagtning og  

 administration af fast ejendom Lønsumsafgiftspligten påhviler virksomheder med udlejning,  

 bortforpagtning og administration af fast ejendom, der er fritaget for  

 moms efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
Afgiftspligten omfatter dog ikke virksomheder, der har aktiviteter  

 vedrørende udlejning eller bortforpagtning af fast ejendom, jf.  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4. Se afsnit  

 B.1.4.5 .Det  

 er således kun virksomheder, der administrerer fast ejendom, der i  

 realiteten er lønsumsafgiftspligtige.
Administration af fast ejendom  

 bygger på en aftale mellem udlejer og administrator om administration af  

 den faste ejendom.
Administrators vederlag er typisk aftalt som en  

 procentdel af lejeindtægten eller - navnlig for ejendomme med et større  

 antal lejemål - som et bestemt beløb pr. lejemål.
For så vidt angår den  

 nærmere afgrænsning af administrators opgaver henvises til  

 Momsvejledningen, se MV  

 D.11.8 .
 Det fremgår af TSS-cirkulære  

 2005-08  

 om præcisering af den moms- og lønsumsafgiftsmæssige behandling af almene  

 boligorganisationer og deres afdelinger, at:
 En boligorganisation er således omfattet af lønsumsafgiftspligten, jf.  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, når den afsætter administrationsydelser,  

 der er fritaget for moms i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, til  

 de enkelte afdelinger og omfattet af momspligten, jf. momslovens § 4, stk.  

 1, når den afsætter ydelser, der ikke er fritaget for moms i henhold til  

 momslovens § 13, til de enkelte afdelinger.
 Det følger endvidere af TSS-cirkulære  

 2005-08 ,  

 at en boligorganisations aktiviteter i forbindelse med beboerdemokrati,  

 herunder de i denne forbindelse leverede ydelser til de enkelte  

 afdelinger, må anses som administration af fast ejendom, der er  

 momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
 Aktiviteter i forbindelse med beboerdemokrati omfatter bl.a.:
 En boligorganisations leverancer til de enkelte afdelinger bestående i  

 at boligorganisationen varetager det overordnede tilsyn med  

 flyttelejligheder og administrativ afvikling af flyttesager i øvrigt, må  

 ligeledes anses som administration af fast ejendom, der er momsfritaget i  

 henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2005.264.LSR  

 truffet afgørelse om, at de af et boligkontor udførte synsopgaver, der  

 vedrører udførelse af syn i forbindelse med fraflytning, herunder  

 bestilling og koordinering af håndværkere samt udfyldelse af synsrapport,  

 må anses som sekundære ydelser til boligkontorets hovedydelse, der består  

 i ejendomsadministration, hvorfor disse må anses som en integreret del af  

 den momsfrie og lønsumsafgiftspligtige hovedydelse.
Det fremgår af TSS-cirkulære  

 2005-22 ,  

 at  

 SKM2005.264.LSR  

 ændrer pkt. 11 i TSS-cirkulære  

 2005-08  om,  

 at en boligorganisations leverancer til de enkelte afdelinger bestående i,  

 at boligorganisationen forestår selve synet af lejlighederne i forbindelse  

 med fraflytning, herunder bestilling og koordinering af håndværkere samt  

 udfyldelse af synsrapport, må anses som momspligtige viceværtydelser.
Den  

 ændrede praksis betyder, at leverancerne skal anses som administration af  

 fast ejendom, der er momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 8, og omfattet af lønsumsafgiftspligten, jf. lønsumsafgiftslovens § 1,  

 stk. 1.
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af administrationsydelser  

 fritaget for moms i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, henvises  

 til Momsvejledningen  

 D.11.8 .
B.1.1.6 Forsikringsvirksomhed Lønsumsafgiftspligten omfatter virksomheder med momsfrie leverancer  

 efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 10 (forsikringsvirksomhed).  

 Afgiftspligten omfatter dermed forsikrings- og genforsikringsvirksomhed,  

 herunder ydelser i forbindelse med sådan virksomhed, når disse udføres af  

 forsikringsmæglere og -formidlere.
En forsikringsmægler er omfattet af afgiftspligten for den del af  

 dennes virksomhed, som er omfattet af momslovens fritagelsesbestemmelse,  

 jf.
TfS 1996, 751.
 Vurderings- og taksationsydelser m.v., der udføres for  

 forsikringsselskaber og andre, er momspligtige og derfor ikke omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten.
Momsnævnet har i en afgørelse, der er offentliggjort i TfS 1995, 868,  

 fastslået, at forsikringsselskabers hjemtransport af syge for egen regning  

 er fritaget for moms som forsikringsvirksomhed.
Denne virksomhed er derfor  

 afgiftspligtig efter lønsumsafgiftsloven.
 Se i øvrigt afsnit  

 B.1.4.6  

 om forsikringsselskabers hjemtransport af syge for fremmed regning.
 For så vidt angår afgrænsningen af fritagelsesbestemmelsen i momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 10 henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.10 .
 Den formidlings-/stiftelsesprovision, som en bilforhandler,  

 radio/TV-forhandler, møbelforretning m.fl. modtager for tegning af  

 forsikringer, er momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 10.  

 Virksomheden er dermed lønsumsafgiftspligtig af denne aktivitet.
B.1.1.7 Finansielle aktiviteter Afgiftspligten omfatter virksomheder med levering af momsfrie  

 finansielle ydelser efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11. Afgiftspligten  

 påhviler dermed virksomheder med:
 For en nærmere beskrivelse af de ydelser, der henhører under punkterne  

 a-f henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.11 .
En låneforening, der havde til formål gennem afdelinger, finansieret af  

 forskellige institutioner, at yde lån til dens medlemmer, blev anset som  

 lønsumsafgiftspligtig.
Medlemmerne betalte et månedligt kontingent som  

 bidrag til foreningens administration.
Momsnævnet traf, jf.
TfS 1991, 200,  

 afgørelse om, at låneforeningen var lønsumsafgiftspligtig, med henvisning  

 til, at alle virksomheder, uanset organisationsform, inden for den  

 finansielle sektor er omfattet af pligten til at betale lønsumsafgift.
Et selskab opkøbte pantebreve med henblik på at opnå fortjeneste ved  

 forrentning heraf.
Vestre Landsret fandt, at den virksomhed, som selskabet  

 drev, ikke kunne anses som levering af ydelser mod vederlag.
Selskabet var  

 derfor ikke afgiftspligtig efter lønsumsafgiftsloven.
Vestre Landsrets  

 dom, er offentliggjort i TfS 1999, 956.
 Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at dommen som er  

 offentliggjort i TfS 1999, 956 angiver retstilstanden på området og at TfS  

 1998, 245 ikke længere kan anses for at være gældende ret, jf.  

 SKM2001.265.TSS .
 Et selskab, der drev investeringsvirksomhed med investering i aktier,  

 obligationer og finansielle instrumenter, ansås ikke for  

 lønsumsafgiftspligtig, jf  

 SKM2001.238.LSR .
 Et udviklingsselskab, der investerer i porteføljevirksomheder, er ikke  

 omfattet af lønsumsafgiftspligten, eftersom selskabet ikke leverer ydelser  

 mod vederlag, jf.  

 SKM2001.266.TSS .
 Selskabets indtægter i form af udbytte fra investeret aktie- og  

 anpartskapital i porteføljevirksomheder, renteindtægter fra ansvarlig  

 lånekapital i porteføljevirksomheder og renteindtægter fra  

 overskudslikviditet, som er placeret i obligationer mv., anses ikke  

 oppebåret som resultatet af økonomisk virksomhed med finansielle  

 transaktioner, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 11.
Landsskatteretten har fastslået, at virksomheder, som afvikler hidtidig  

 finansiel virksomhed, også er lønsumsafgiftspligtige i afviklingsperioden,  

 jf.
TfS 1998, 717. Det er uden betydning, om virksomheden forinden har  

 fået inddraget licensen til at drive finansiel virksomhed, og at  

 virksomheden er under konkursbehandling.
Den formidlings-/stiftelsesprovision, som en bilforhandler,  

 radio/TV-forhandler, møbelforretning, ejendomsmægler m.fl. modtager fra et  

 finansieringsselskab, er momsfri efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11,  

 litra a.
Virksomhederne er dermed lønsumsafgiftspligtige af  

 aktiviteterne.
I  

 SKM2004.404.LSR  

 leverer et pengeinstitut ubestridt finansielle  

 ydelser.
Landsskatteretten fandt ikke det var afgørende for  

 lønsumsafgiftspligten efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, at en  

 del af de finansielle ydelser ikke havde leveringssted i Danmark, og  

 at selskabet var berettiget til godtgørelse efter momslovens § 45,  

 stk. 4. Sagen er indbragt for Landsretten.
 B.1.1.8 Lotterier og spil mv.
 Afgiftspligten omfatter virksomheder, der forestår lotterier og lign.  

 samt spil om penge, herunder spil på totalisator eller anden lignende  

 måde, som er momsfrie efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 12.
Som lotterier og lign. anses Opremsningen er ikke udtømmende.
Spil om penge omfatter kun de spil, hvor gevinsten udbetales i form af  

 penge, som for eksempel Andre spil, hvor gevinsten udbetales i form af gaver, spillemærker og  

 lign., samt morskabsspil som f.eks. computerspil, er momspligtige.
Afgiftspligten omfatter ikke virksomheders omsætning på basarer,  

 byfester, loppemarkeder og lign., herunder lykkehjul, fiskedamme,  

 skydeboder, roulettespil, spilleautomater og salgsboder, jf.
UfR 1970.463  

 H.
 Momsnævnet har i en afgørelse, der er offentliggjort i TfS 1996, 516,  

 fastslået, at afholder en idrætsforenings støttekreds bankospil er det  

 afgiftspligtig efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, idet bankospil må  

 henføres til momsfritagelsesbestemmelsen i § 13, stk. 1, nr. 12.
Den 1. januar 2001 trådte lov om gevinstgivende spilleautomater  

 (spilleloven) i kraft.
Loven (lovbekendtgørelse nr. 631 af 25. juli 2002)  

 omfatter alle gevinstgivende spilleautomater, der i dag er opstillet i  

 spillehaller, private spilleklubber, på forlystelsessteder og i  

 restauranter mv.
Dog er spilleautomater opstillet i kasinoer ikke omfattet  

 af spilleloven.
De virksomheder, der ønsker at opstille gevinstgivende spilleautomater,  

 skal have en tilladelse fra Spillemyndigheden.
Tilladelsen kan gives til  

 restauranter med alkoholbevilling, private spillehaller samt spillehaller  

 med offentlig adgang, herunder spillehaller i omrejsende tivolier,  

 byfester mv.
Af bemærkningerne til lovforslaget følger det, at spilleautomatmarkedet  

 bliver lønsumsafgiftspligtigt.
Det skønnes, at de fleste restauratører  

 ikke vil skulle betale lønsumsafgift som følge af bagatelgrænsen på 80.000  

 kr. i afgiftsgrundlag.
Spillevirksomheder med ansatte vil derimod typisk  

 skulle betale lønsumsafgift.
Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2001.267.TSS  

 besvaret en henvendelse fra en brancheforening om den momsmæssige  

 behandling af det beløb, som en automatoperatør oppebærer fra en  

 kontantspilsautomat.
Det fremgår heraf, at såfremt automatoperatøren har  

 tilladelse til drift af gevinstgivende spilleautomater, er han omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 12, for de spilleautomater, der er omfattet  

 af tilladelsen.
Operatøren er således afgiftspligtig efter  

 lønsumsafgiftsloven.
Den andel af overskuddet, som tilfalder den  

 virksomhed, hvor spilleautomaterne fysisk er opstillet  

 (restauration/spillehal), anses som betaling for ydelser (servicering af  

 spillerne mv.), der er en integreret del af det momsfri spil, jf.  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 12. Restauranten/spillehallen er derfor  

 afgiftspligtig efter lønsumsafgiftsloven.
 Når det er restaurationen/spillehallen, der har tilladelse til drift af  

 gevinstgivende spilleautomater, er denne omfattet af momslovens § 13, stk.  

 1, nr. 12 og er dermed afgiftspligtig efter lønsumsafgiftsloven.  

Automatoperatøren skal derimod betale moms af det vederlag, han  

 modtager fra tilladelsesindehaveren for udlejning af automaterne.
 De virksomheder, der som følge af den nye spillelov bliver  

 omfattet af lønsumsafgiftspligten, skal opgøre afgiftsgrundlaget efter  

 lovens § 4, stk. 2, nr. 2, dvs. på grundlag af lønsummen med tillæg af 90  

 pct., se  

 C.1.2 .
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 12, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.12 .
B.1.1.9 Personbefordring Afgiftspligten omfatter som udgangspunkt virksomhed med leverancer af  

 personbefordring, der er omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 15.
 Afgiftspligten omfatter dermed transport af personer med alle former  

 for transportmidler, bortset fra turistbuskørsel, som er momspligtig.
 Afgiftspligten omfatter dog ikke persontransport, når transporten sker  

 direkte til eller fra udlandet, jf. lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr.  

 5. Se nærmere afsnit  

 B.1.4.6 .
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 15, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.15 .
B.1.1.10 Rejsebureauvirksomhed og  

 turistkontorers informationsvirksomhed Lønsumsafgiftspligten omfatter rejsebureauvirksomhed, turistkontorers  

 oplysnings- og informationsvirksomhed og lign., der er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 16.
Der gælder dog en undtagelse for den del, som vedrører formidling af  

 udlejning af fast ejendom.
Se nærmere afsnit  

 B.1.4.5 .  

 Formidling af persontransport kan fra 31. august 2005 henholdsvis 1.  

 januar 2007 ikke anses for omfattet af momsfritagelsen for  

 persontransport, se  

 SKM2006.395.SKAT ,  

 der er omtalt i Momsvejledningens afsnit  

 D.11.15  

 og  

 D.11.16 .  

 Gebyrer, fees mv. opkrævet af et rejsebureau i forbindelse med  

 formidling af rejser inden for EU vil dog stadig være momsfri efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 16, som en rejsebureauydelse.
Et bureau, der arrangerede kør-selv-ferier mv., blev af  

 Landsskatteretten anset for at drive momsfritaget rejsebureauvirksomhed,  

 jf.
TfS 2000, 155. Bureauet var dermed omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten.
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 16, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.16 .
B.1.1.11 Bedemandsvirksomhed Lønsumsafgiftspligten omfatter virksomheder med ydelser i nær  

 tilknytning til bisættelser, som er omfattet af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 17.
Landsskatteretten har fastslået, at alle ydelser, som leveres af  

 begravelsesforretninger i forbindelse med bisættelser og begravelser, er  

 omfattet af afgiftspligten, jf.
TfS 1998, 694.
Afgiftspligten omfatter således virksomheder, der leverer ydelser i  

 form af f.eks. udlejning af gravsted og kapel, erhvervelse og fornyelse af  

 retten til et gravsted, ligbrænding, gravning og tilkastning af grav,  

 nedsætning af urne, flytning af kister og urner, ligbæring,  

 ligvognskørsel, klokkeringning samt orgelspil og anden musik og sang i  

 kapellet.
Afgiftspligten omfatter endvidere ordning af papirer og  

 assistance i forbindelse med bisættelser.
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 17, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.17 .
B.1.1.12 Selvstændige grupper Afgiftspligten omfatter virksomheder, der har leverancer, der er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 20  

 (selvstændige grupper).
Afgiftspligten påhviler således ydelser præsteret af selvstændige  

 grupper af personer, som udøver en virksomhed, der er fritaget for afgift,  

 eller for hvilken de ikke er afgiftspligtige.
Ydelserne skal være  

 præsteret med henblik på, at yde gruppernes medlemmer de for udøvelsen af  

 deres virksomhed direkte nødvendige tjenester.
Det er en forudsætning, at  

 det enkelte medlems betaling for disse ydelser nøjagtigt svarer til  

 medlemmets andel i de fælles udgifter, og at afgiftsfritagelsen ikke vil  

 kunne fremkalde konkurrencefordrejning.
 For så vidt angår den nærmere afgrænsning af fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 20, henvises til Momsvejledningen, se MV  

 D.11.20 .
B.1.2 Anden økonomisk virksomhed Der skal i henhold til lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 1. pkt., 2.  

 led betales lønsumsafgift af virksomheder med anden økonomisk virksomhed,  

 der mod vederlag leverer ydelser, der ikke er afgiftspligtige efter  

 momsloven.
Bestemmelsen indeholder to elementer.
Der skal dels være tale om anden  

 økonomisk virksomhed, dels tale om en levering af ydelser mod vederlag,  

 som ikke er momspligtige.
Der vil typisk være tale om virksomheder, der  

 ikke forestår salg af ydelser i almindelig forstand.
Ved anden økonomisk virksomhed forstås f.eks. organisationer,  

 foreninger, fonde, selskaber m.fl., der mod kontingent eller lignende  

 vederlag varetager administrative opgaver eller fælles økonomiske,  

 herunder faglige, formål for medlemmerne.
Det er uden betydning, om der  

 arbejdes med gevinst for øje.
Fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 4, om  

 foreningers og organisationers levering af ydelser og varer i nær  

 tilknytning hertil, er ikke omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1,  

 1. pkt.
Visse fonde, foreninger m.fl. omfattes dog af bestemmelsen om  

 anden økonomisk virksomhed, således at disse alligevel er omfattet af  

 lønsumsafgiftspligten, jf. § 1, stk. 1, 1. pkt.
 Anden økonomisk virksomhed omfatter ikke alle de foreninger mv., der er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 4.
 Fonde og foreninger, som kun yder støtte til forskning og forsøg inden  

 for de sundhedsmæssige, sociale, videnskabelige og andre almennyttige  

 områder, er således ikke omfattet af lønsumsafgiften.
 Leverer fonden mv. ydelser mod vederlag til indskyderne (medlemmerne),  

 skal den registreres for denne del af virksomheden.
Kontingentbetaling til en faglig sammenslutning betragtes som vederlag  

 for ydelser, jf.
TfS 1998, 529 ØLD og TfS 1998, 530 ØLD.
I disse to domme  

 fandt Østre Landsret, at to faglige foreninger, som begge var  

 partipolitisk neutrale fagforeninger, var omfattet af begrebet anden  

 økonomisk virksomhed og dermed pligtig til at betale lønsumsafgift af den  

 del af foreningernes virksomhed, der ikke var arbejdsløshedskasse.
 Arbejdsløshedskasser er ikke omfattet af lønsumsafgiftspligten, jf.  

 afsnit  

 B.1.1.1 .
I  

 SKM2002.64.LSR  

 blev en forening, der leverede socialrådgiverydelser, anset for  

 lønsumsafgiftspligtig.
Foreningen bestod af 6 lokale fagforeninger, og  

 formålet var gennem ansættelse af socialrådgivere at yde  

 socialrådgiver-faglig bistand/vejledning til medlemmerne.
Foreningens  

 leverancer blev anset for omfattet af lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 1.  

 pkt., 2. led om anden økonomisk virksomhed.
 Afgiftspligten efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, 2. led omfatter  

 også organisationer, der ikke har afsætning af ydelser i dette ords  

 egentlige betydning.
Politiske foreninger og partier er omfattet af lønsumsafgiftspligten  

 som anden økonomisk virksomhed, idet kontingentbetalingen betragtes som  

 vederlag for en ydelse.
Se endvidere afsnit  

 B.3.2 .
 Danmarks Jægerforbund skal betale lønsumsafgift, som anden økonomisk  

 virksomhed, af de aktiviteter, der er nævnt i forbundets vedtægter, jf.  

 TfS 1999, 662.
Viceværtydelser til medlemmer af grundejer-, ejerlejligheds- og  

 andelsboligforeninger er omfattet af lønsumsafgiftspligten som anden  

 økonomisk virksomhed, jf.
TfS 1994, 554,  

 SKM2001.302.LSR    

og  

 SKM2006.556.LSR  

. Se endvidere  

 afsnit  

 B.1.4.5.1 .
Holdingselskaber, der varetager ledelsesopgaver for og plejer  

 kapitalinteresser i datterselskaber med finansiel virksomhed er  

 lønsumsafgiftspligtige, idet sådanne selskaber driver anden økonomisk  

 virksomhed, jf.
TfS 1995, 867. Der er ikke afgørende, om der er aftalt et  

 egentligt vederlag mellem selskaberne.
 Et uddannelsessekretariat blev ikke anset for omfattet af  

 afgiftspligten som anden økonomisk virksomhed, der mod vederlag leverer  

 ydelser, jf.  

 SKM2001.262.LSR .  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke er fornødent grundlag for at antage,  

 at begrebet levering mod vederlag skal fortolkes forskelligt i momsloven  

 og lønumsafgiftsloven, når Styrelsen i TfS 1999, 275 havde fundet, at de  

 aktiviteter, som klageren udøvede ikke kunne karakteriseres som levering  

 af ydelser mod vederlag, jf. momslovens § 4, stk. 1, og derfor faldt  

 udenfor momslovens anvendelsesområde.
B.1.3 Avisimport og avisproduktion Efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, sidste pkt., er virksomheder,  

 der udgiver eller importerer aviser til videresalg tillige omfattet af  

 afgiftspligten.
 Ved afgørelse af om en publikation skal anses for en avis i  

 lønsumsafgiftslovens forstand, lægges der vægt på om avisen er  

 momsfritaget efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 14, se MV  

 I.1.8 .
 Ved import af aviser forstås i denne forbindelse køb af aviser i  

 udlandet, herunder EU-lande, Færøerne og Grønland.
 Detailhandlere, som kiosker og lign., der kun sælger aviser købt af  

 danske bladhuse eller danske underleverandører, er ikke omfattet af  

 afgiftspligten.
B.1.4 Undtagelser fra afgiftspligten Efter  

 lønsumsafgiftslovens  

 § 1, stk. 2, omfatter afgiftspligten ikke virksomheder, der udøver  

 aktiviteter vedrørende:
 Bestemmelsen er ændret ved lov nr. 392 af 6. juni 2002, der trådte i  

 kraft den 1. juli 2002. Før denne dato omfattede afgiftspligten ikke  

 virksomheder, der udøvede aktiviteter vedrørende:
B.1.4.1 Amatørsport - § 1, stk. 2, nr.  

 1 Undtagelsen for amatørsport omfatter alene den rene amatøridræt, som  

 hovedsagelig finansieres ved medlemskontingenter, og som er fritaget for  

 moms efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 5.  Det er ikke nødvendigt,  

 at sporten er organiseret under et forbund, men der lægges vægt på, om  

 aktiviteten vil kunne optages i et forbund.
Momsnævnet har fastslået, at en idrætsunions aktiviteter i form af  

 rådgivning, vejledning, oplysnings- og uddannelsesvirksomhed, koordinering  

 og varetagelse af medlemsforeningernes interesser, kan anses som en  

 integreret del af amatørsportbegrebet, jf.
TfS 1994, 479.
 Amatørsportbegrebet dækker dermed over alle aktiviteter, der har nær  

 tilknytning til amatørsport, uanset om aktiviteterne finder sted i de  

 enkelte klubber eller i specialforbundene.
Amatørsport er en del af den frie folkeoplysende virksomhed, og  

 var også i den gældende lovgivning før 1. juli 2002 undtaget fra  

 afgiftspligten.
Den del af aktiviteterne, som efter ovenstående  

 praksis anses for at være en integreret del af  

 amatørsportsbegrebet, er imidlertid ikke omfattet af  

 folkeoplysningsloven.
Ved lov nr. 392 af 6. juni 2002 er  

 aktiviteterne blevet omfattet af lovens § 1, stk. 2, nr. 1 (amatørsport i  

 øvrigt).
 Landsskatteretten har anset et selskab for lønsumsafgiftspligtig ved  

 udlejning af bowlingbaner, jf.  

 SKM2003.572.LSR .  

 Retten lagde til grund, at selskabets aktiviteter med udlejning af  

 bowlingbaner var fritaget for moms efter den dagældende momslovs § 13,  

 stk. 1, nr. 5, og derfor som udgangspunkt var lønsumsafgiftspligtig efter  

 hovedreglen i lønsumsafgifstlovens § 1, stk. 1. For så vidt angår  

 undtagelsesbestemmelsen i lovens § 1, stk. 2 fandt retten, at bestemmelsen  

 alene vedrører ren amatøridræt, som hovedsagligt finansieres ved  

 medlemskontingenter og således må fortolkes indskrænkende.  

 Undtagelsesbestemmelsen kan derfor kun omfatte sportsklubber, -foreninger  

 og lignende, hvis aktiviteter alene har dyrkelse af amatøridræt til  

 formål, og hvis indtægter fuldt ud anvendes til aktiviteter med  

 amatørsport.
Danmarks Jægerforbund skal betale lønsumsafgift af de aktiviteter, der  

 er nævnt i forbundets vedtægter.
De aktiviteter, som fremgår af  

 Jægerforbundets vedtægter, kan ikke anses for omfattet af momslovens  

 fritagelsesbestemmelse i § 13, stk. 1, nr. 5 og dermed kan forbundets  

 aktiviteter heller ikke henføres til begrebet amatørsport i  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 1, idet jagt på levende dyr ikke  

 anses for en sportsgren.
Aktiviteterne bliver herved  

 lønsumsafgiftspligtige som anden økonomisk virksomhed, jf.
TfS 1999,  

 662.
 Momsnævnet har fastslået, at afholder en idrætsforenings støttekreds  

 bankospil, kan det ikke anses som en integreret del af amatørsport, jf.  

 TfS 1996, 516.
 Sådanne aktiviteter er i stedet momsfrie efter momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 12 (lotterier og spil), se afsnit  

 B.1.1.8 ,  

 og virksomheder med disse aktiviteter er dermed lønsumsafgiftspligtige.  

 Momsnævnet lagde vægt på, at en støttekreds afholdelse af bankospil ikke  

 har anden forbindelse med sportsudøvelsen end den økonomiske  

 støtte.
B.1.4.2 Folkeoplysende voksenundervisning mv. -  

 § 1, stk. 2, nr. 1 Fra 1. juli 2002 omfatter afgiftspligten ikke virksomheders aktiviteter  

 vedrørende folkeoplysende voksenundervisning og frivilligt folkeoplysende  

 foreningsarbejde, daghøjskoleundervisning og folkeuniversitetsvirksomhed,  

 jf. afsnittene I, II a og III i folkeoplysningsloven.
 Med undtagelsen i lovens § 1, stk. 2, nr. 1, fritages den frie  

 folkeoplysende virksomhed for at betale lønsumsafgift uanset størrelsen af  

 de offentlige tilskud.
B.1.4.3 Undervisning ved folkehøjskoler mv. - §  

 1, stk. 2, nr. 2 Fra 1. juli 2002 omfatter afgiftspligten ikke virksomheders aktiviteter  

 vedrørende undervisning ved folkehøjskoler, efterskoler,  

 husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, når der hertil modtages  

 statstilskud.
 Der skal herefter ikke betales lønsumsafgift af skolernes undervisning  

 i henhold til lov om frie kostskoler, hvortil der ydes statstilskud.
B.1.4.4 Undervisning i børnehaveklasse og 1.-10.  

 klasse - § 1, stk. 2, nr. 3 Fra 1. juli 2002 omfatter afgiftspligten ikke virksomheders aktiviteter  

 vedrørende undervisning i børnehaveklasse og 1.-10. klasse, når der hertil  

 modtages statslige tilskud.
 Skoler, hvis virksomhed består i undervisning svarende til  

 folkeskolens, og som får statslige tilskud hertil i henhold til  

 lovgivningen om frie grundskoler og frie kostskoler, ligestilles herefter  

 med offentlige skoler på dette område.
B.1.4.5 Udlejning og bortforpagtning af fast  

 ejendom - § 1, stk. 2, nr. 4 I momslovens § 13, stk. 1, nr. 8, fritages udlejning, bortforpagtning  

 og administration af fast ejendom fra momspligten.
Med undtagelsen i  

 lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4, for udlejning og bortforpagtning  

 af fast ejendom, er det således kun administration af fast ejendom, der er  

 lønsumsafgiftspligtig.
Se også afsnit  

 B.1.1.5 .
Formidling af udlejning og bortforpagtning af fast ejendom, herunder  

 feriehuse, er ligeledes undtaget fra afgiftspligten, jf.
TfS 1996, 752 og  

 TfS 1998, 285.
 Grundejer-, ejerlejligheds- og andelsboligforeninger er  

 lønsumsafgiftspligtige som anden økonomisk virksomhed, da de fungerer som  

 administrationsselskaber, der afsætter ydelser mod vederlag til  

 medlemmerne,  

jf.  

 SKM2006.556.LSR .
 Det fremgår af TSS-cirkulære  

 2005-08  

 om præcisering af den moms- og lønsumsafgiftsmæssige behandling af almene  

 boligorganisationer og deres afdelinger, at en boligorganisation leverer  

 ikke ydelser vedrørende udlejning af fast ejendom i henhold til momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 8, idet det er dens afdelinger der udlejer fast  

 ejendom.
 En boligorganisation er derfor ikke omfattet af fritagelsesbestemmelsen  

 i lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 2, nr. 4.
B.1.4.5.1 Viceværter Ved afgrænsning af, om en viceværtydelse knytter sig til  

 lønsumsafgiftsfri udlejning eller lønsumsafgiftspligtig administration af  

 fast ejendom, skelnes der mellem Løn til viceværter (ejendomsfunktionærer) i boligselskaber,  

 ejendomsaktieselskaber og hos andre udlejere kan holdes uden for  

 afgiftspligten, idet arbejdsydelsen anses som en integreret del af den  

 fritagne udlejning af den faste ejendom.
For boligselskaber, som normalt er opdelt i et antal afdelinger, der  

 hver ejer en eller flere ejendomme, er selve administrationen ofte samlet  

 for hele selskabet.
Denne administration betragtes som administration af  

 fast ejendom og er derfor afgiftspligtig.
 Praksisændringen betyder, at boligorganisationers levering af  

 viceværtydelser ved viceværter (ejendomsfunktionærer) ansat i  

 boligorganisationen, men tilknyttet den enkelte afdeling eller ejendom er  

 omfattet af momspligten, jf. momslovens § 4, stk.  

 1.
Viceværtydelser, som anvendes i grundejer-, ejerlejligheds- og  

 andelsboligforeninger, er en del af administrationen af den faste ejendom,  

 hvorfor sådanne ydelser er omfattet af lønsumsafgiftspligten som anden  

 økonomisk virksomhed, jf.
TfS 1994, 554,  

 SKM2001.302.LSR    

og  

 SKM2006.556.LSR  

, se afsnit  

 B.1.2 .
B.1.4.6 Persontransport direkte til eller fra  

 udlandet - § 1, stk. 2, nr. 5 Efter lønsumsafgiftslovens § 1, stk. 1, skal der betales lønsumsafgift  

 af momsfri persontransport, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr.  

 15. Som udgangspunkt er f.eks. rutekørsel med bus, taxakørsel og  

 transport med tog og fly dermed omfattet af lønsumsafgiftspligten.
Efter § 1, stk. 2, nr. 5, er den del af persontransporten, som sker  

 direkte til eller fra udlandet imidlertid fritaget for  

 afgiftspligten.
Udlandet i denne sammenhæng er både EU-lande og  

 tredielande, herunder Færøerne og Grønland.
Som persontransport til og fra udlandet anses også  

 forsikringsselskabers hjemtransport af syge for fremmed regning, jf.
TfS  

 1995, 868.
Persontransport til og fra udlandet omfatter også kørsel med rustvogn,  

 når kørslen er grænseoverskridende, jf.
TfS 1988, 593.
 Persontransport til og fra en boreplatform, som står uden for  

 12-sømilegrænsen, anses også for transport til og fra udlandet, jf.  

 SKM2003.201.TSS .
Fritagelsen har efter fast praksis også gjaldt for formidling af  

 sådanne ydelser.
Rejsebureauers aktiviteter vedrørende formidling af  

 persontransport til og fra udlandet ansås derved for omfattet af  

 fritagelsen, jf.
TfS 1990, 519. Det samme gjaldt rejsebureauagenter.
 Imidlertil er momsfritagelsen for formidling af persontransport ophævet  

 fra 31. august 2005 henholdsvis 1. januar 2007. Se  

 SKM2006.395.SKAT ,  

 der er omtalt i Momsvejledningens afsnit  

 D.11.15  

 og  

 D.11.16 .  

 Dog vil gebyrer, fees mv. opkrævet af et rejsebureau i forbindelse med  

 formidling af rejser inden for EU dog stadig være momsfri efter momslovens  

 § 13, stk. 1, nr. 16, som en rejsebureauydelse.
 Ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget henvises der til afsnit  

 C.4.1.2 .
B.2 Registrering B.2.1 Anmeldelse til registrering - § 2, stk.  

 1 Anmeldelse og nyregistrering, ændring af igangværende registreringer og  

 afmeldelse fra registrering skal ske til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 der træffer afgørelse om registreringen.
Visse anmeldelser, som kræver  

 egentlig skatte- og afgiftsfaglig kompetence, kan udtages til  

 sagsbehandling hos told- og skatteforvaltningen, der herefter træffer  

 afgørelse om registreringen.
Bliver told- og  

 skatteforvaltningen i øvrigt i forbindelse med kontrol-, lignings- og  

 inddrivelsesarbejdet bekendt med forhold, der medfører nyregistrering af,  

 ændringer i eller afmeldelse af en virksomhedsforhold, træffes afgørelse  

 ligeledes af told- og skatteforvaltningen.
 Klager over afgørelse om registrering behandles  

 af Landsskatteretten, jf. § 11 i Skatteforvaltningsloven,  

 lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. aug. 2005.
 Afgørelserne registreres i SKAT´s Erhvervssystem, jf. § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004 om virksomhedsregistrering.
 Pligten til at lade sig registrere indtræder på det tidspunkt, hvor det  

 er åbenbart, at afgiftsgrundlaget vil overstige registreringsgrænsen på  

 80.000 kr. årligt.
 Vedrørende sikkerhedsstillelse ved registrering henvises til afsnit  

 F.10 .
Interessentskaber betragtes i relation til lønsumsafgiftsloven som én  

 virksomhed.
Det samme gælder også lægehuse, hvor virksomheden drives som  

 et.
 Såfremt et aktieselskab under stiftelse eller anpartsselskab under  

 stiftelse anmeldes til registrering, skal der gives personlige oplysninger  

 om stifterne, som alle skal underskrive registreringsanmeldelsen, da de  

 hæfter solidarisk for afgiften, indtil selskabet er stiftet, anmeldt og  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Der er ingen formkrav i loven med hensyn til selve anmeldelsen, men i  

 praksis sker anmeldelsen ved, at der udfyldes en særlig  

 anmeldelsesblanket.
Virksomheden skal give forskellige former for  

 oplysninger om ejerforhold, aktiviteter, virksomhedens startdato, ansatte  

 og lign.
Anmeldelse og andre dokumenter, der indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form  

 efter Erhvervs- og Selskabsstyrelsens nærmere retningslinier.
På  

 http://www.webreg.dk/  findes de  

 blanketter, som virksomhederne skal bruge.
Anmeldelse af ny virksomhed  

 skal sendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Postboks 600, 0900  

 København C.
Oplysning om ændringer eller ophør sendes til Selskabs- og  

 Erhvervsstyrelsen, Postboks 610, 0900 København C.
B.2.2 Registreringsbevis - § 3, stk.  

 1 Ved registreringen får virksomheden et registreringsbevis, hvor  

 virksomhedens CVR-nr./SE-nr. er anført.
Hvis virksomheden i forvejen er  

 registreret for moms, A-skat eller lignende får virksomheden ikke et nyt  

 CVR-nr./SE-nr.
B.2.3 Registreringsfrist - § 3, stk.  

 2 Anmeldelse til registrering skal ske senest 8 dage før, virksomheden  

 påbegyndes.
 Pligten til at lade sig registrere indtræder på det tidspunkt, hvor det  

 er åbenbart, at afgiftsgrundlaget vil overstige registreringsgrænsen på  

 80.000 kr. årligt.
 Ophører en virksomhed med at drive afgiftspligtig virksomhed, skal der  

 ske afmeldelse fra registrering for lønsumsafgift.
 Ændringer i en virksomheds registreringsforhold (f.eks. ejerforhold,  

 beliggenhed, ansvarlig ledelse eller ophør) skal senest 8 dage efter  

 ændring meddeles til Selsskabs- og Erhvervsstyrelsen, jf.  

 B.2.1 .
B.2.4 Udenlandske virksomheder - § 3, stk.  

 3 Udenlandske virksomheder, der har afgiftspligtige aktiviteter i  

 Danmark, skal på lige fod med danske virksomheder anmeldes til  

 registrering.
Det er uden betydning, om virksomheden er regnskabspligtig  

 og skattepligtig i Danmark.
 Har den afgiftspligtige virksomhed ikke filial eller lignende her i  

 landet, skal den registreres ved en herværende repræsentant.  

 Repræsentanten kan være en person, der er bosiddende her i landet.  

 Personen skal ikke nødvendigvis være dansk statsborger, men skal være  

 myndig.
 Den pågældende repræsentant hæfter solidarisk for afgiften sammen med  

 den udenlandske virksomhed, jf. lønsumsafgiftslovens § 12.
Repræsentanten kan også være en virksomhed, der har forretningssted her  

 i landet.
Som eksempel på et forretningssted kan nævnes en filial, et  

 kontor, en fabrik, en butik eller et værksted.
 Udenlandske bankers repræsentationskontorer i Danmark, som rådgiver om  

 låneoptagelse og anbringelse, og som formidler kontakt til det udenlandske  

 hovedkontor, skal registreres.
Begrundelsen herfor er, at repræsentationskontorernes virksomhed er en  

 integreret del af de momsfrie finansielle aktiviteter, selv om de  

 egentlige bank- og finansieringsforretninger sker uden for Danmark.
Det er  

 aktiviteterne her i landet, der er afgørende for registreringspligten.
 Dette er også fastslået af Landsskatteretten i  

 SKM2003.238.LSR ,  

 hvor retten endvidere bemærker, at det ikke er afgørende for  

 afgiftspligten, om leveringsstedet for ydelserne efter momslovens regler  

 er Danmark.
B.2.5 Del- og fællesregistrering - § 3, stk.  

 4 Efter denne bestemmelse kan ministeren fastsætte nærmere regler om  

 fællesregistrering af flere virksomheder og om delregistrering af  

 virksomheder, der har samme ejer.
Denne bemyndigelse er udnyttet i  

 lønsumsafgiftsbekendtgørelsens  

 kapitel 2 (bekendtgørelse nr. 980 af 18.  

 okt. 2005).
B.2.5.1 Delregistrering Virksomheder, der har samme ejer (dvs. virksomheder, der drives af den  

 samme fysiske eller juridiske person), registreres som udgangspunkt under  

 ét, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1. Det betyder, at ejeren skal afregne  

 lønsumsafgiften samlet for alle sine virksomheder.
Virksomhederne kan dog efter anmodning blive registreret hver for sig  

 (delregistreret), såfremt der føres særskilt regnskab for hver enkelt  

 virksomhed.
Hver enkelt virksomhed vil herefter blive betragtet som  

 selvstændig.
 Anmodning om delregistrering skal fremsættes over for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf.  

 B.2.1 .
 Når told- og skatteforvaltningen vurderer, om en ansøgning om  

 delregistrering kan imødekommes, lægges der vægt på, om:
B.2.5.2 Fællesregistrering Fællesregistrering betyder, at selvstændige erhvervsvirksomheder, der  

 ikke har samme ejer, registreres under ét, jf. bekendtgørelsens § 2, stk.  

 2.
 Virksomheder, der er registreret under ét, betragtes som én virksomhed,  

 og de fællesregistrerede virksomheder hæfter solidarisk for betalingen af  

 lønsumsafgiften, jf. lovens § 12.
 Styrelsen har i   

 SKM2002.33.TSS  

 svaret, at virksomheder, der er fællesregistreret efter momslovens § 47,  

 stk. 4, 2. pkt, og som udøver lønsumsafgiftspligtige aktiviteter, skal  

 registreres under et, jf. lønsumsafgiftsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, 1.  

 pkt.
Virksomheder, der er registreret under et, betragtes som en virksomhed,  

 jf. lønsumsafgiftsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, 3. pkt.
Dette er også  

 fastslået af Landsskatteretten i  

 SKM2001.212.LSR .
 Reglerne om fællesregistrering kan opdeles i en skal-regel og en  

 kan-regel:
Virksomheder, der er fællesregistreret efter momslovens § 47, stk. 4,  

 2. pkt. og som har aktiviteter, der er afgiftspligtige efter  

 lønsumsafgiftsloven, skal også efter lønsumsafgiftsloven  

 registreres under ét, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2. Der er ikke  

 mulighed for at fravælge fællesregistreringen.
Momslovens § 47, stk. 4, 2.  

 pkt. giver mulighed for, at told- og skatteforvaltningen kan tillade,  

 at personer med momsregistreringspligtige aktiviteter kan registreres  

 under et med personer med ikke registreringspligtige aktiviteter og  

 personer uden økonomiske aktiviteter.
Der er i momsloven opstillet nærmere  

 betingelser for denne fællesregistrering.
Disse gennemgås nøjere i  

 Momsvejledningen, se nærmere MV  

 M.1.5 .
 Virksomheder, der alene udøver aktiviteter, som er pligtige efter  

 lønsumsafgiftsloven, og som ikke har samme ejer, kan efter  

 anmodning registreres under ét.
 Anmodningen skal fremsættes over for Selskabs- og  

 Erhvervsstyrelsen, jf.  

 B.2.1 .
B.2.6 Fritagelse for registrering B.2.6.1 Registreringsgrænse på 80.000 kr. - § 2,  

 stk. 2 Virksomheder, hvor afgiftsgrundlaget efter lovens § 4 ikke overstiger  

 80.000 kr. årligt, det vil sige over en 12-måneders periode, skal ikke  

 registreres efter lønsumsafgiftsloven.
Disse virksomheder er dermed  

 fritaget for at betale lønsumsafgift.
Afgiftsgrundlagets opgørelse gennemgås nærmere i afsnit   

 C ,  

 men det kan her kort nævnes, at afgiftsgrundlaget kan være De 80.000 kr. er alene en bagatelgrænse for registrering.
Der er  

 således ikke tale om et bundfradrag for registrerede  

 virksomheder.
Virksomheden, der har en begrundet forventning om, at afgiftsgrundlaget  

 det kommende år ikke vil overstige 80.000 kr., kan lade sig afmelde fra  

 registrering.
Stiger afgiftsgrundlaget efterfølgende igen, skal  

 virksomheden dog igen anmelde sig til registrering.
Det er således i  

 princippet muligt at til- og afmelde virksomheden hvert år - afhængig af  

 det forventede afgiftsgrundlag.
 Virksomheder, der er registreret, skal betale lønsumsafgift, uanset  

 afgiftsgrundlaget i et enkelt år ikke overstiger 80.000 kr.
 Det bemærkes, at bagatelgrænsen på de 80.000 kr. svarer til en årlig  

 lønudgift på 42.106 kr. for virksomheder der opgør afgiftsgrundlaget  

 som virksomhedens lønsum + 90 pct. (metode 1 eller  

 2).
B.2.6.2 Offentlige virksomheder - § 2, stk.  

 3 Efter denne bestemmelse er alle offentlige virksomheder undtaget fra  

 registreringspligten.
Den offentlige sektor er hermed fritaget for at  

 betale lønsumsafgift.
 Som offentlige virksomheder anses statslige, amtskommunale,  

 fælleskommunale og kommunale institutioner.
En lignende fritagelsesbestemmelse findes i lovens § 2a, nr. 2 for  

 virksomheder, som overvejende finansieres af offentlige midler.
Se afsnit  

 B.3.2 .
B.2.6.3 Virksomheder uden ansatte - § 2, stk.  

 4 En række virksomheder, som ikke beskæftiger lønnet arbejdskraft, er  

 fritaget for registrering og dermed for at betale lønsumsafgift.
 Fritagelsen gælder alene de virksomheder, som udelukkende skal beregne  

 lønsumsafgiften på grundlag af virksomhedens lønsum, jf. § 4 stk. 2.  

 Omkring begrebet lønsum henvises til  

 afsnit       D .
Bestemmelsen er en naturlig konsekvens af, at virksomheder uden  

 ansatte, som skal beregne lønsumsafgift udelukkende på grundlag af  

 lønsummen, vil have et afgiftsgrundlag på 0 kr.
En registrering ville  

 dermed bevirke, at disse virksomheder altid ville indsende  

 nul-angivelser.
 Bestemmelsen gælder derimod ikke for de virksomheder, som skal opgøre  

 afgiften på et andet grundlag, dvs. efter lovens § 4, stk. 1 (lønsum +/-  

 over-/underskud) eller stk. 5 (værdien af virksomhedens salg af  

 aviser).
 Disse virksomheder skal altid registreres, hvis afgiftsgrundlaget efter  

 § 4 overstiger bagatelgrænsen på 80.000 kr., uanset der ikke er  

 beskæftiget lønnet arbejdskraft i virksomheden.
B.3 Afgiftsfritagelser - § 2a Efter denne bestemmelse kan skatteministeren bestemme, at følgende  

 virksomheder, der er omfattet af registreringspligten, kan fritages for at  

 betale afgift:
 Bemyndigelsen er udnyttet i § 1 i  

 lønsumsafgiftsbekendtgørelsen.
B.3.1 Religiøse samfund - § 2a, nr. 1 Omfanget af afgiftsfritagelsen for religiøse samfund er fastlagt i  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1.
 Afgiftsfritagelsen gælder trossamfund, som er anerkendt i henhold til  

 kongelig resolution.
 Fritagelsen gælder desuden trossamfund, som Kirkeministeriet har  

 meddelt vielsesbemyndigelse.
 Endelig gælder fritagelsen også folke- og frikirkelige organisationer  

 og missionsselskaber, frie kirkelige organisationer, private og selvejende  

 kirkelige institutioner, frimenigheder og frikirker.
Afgiftsfritagelsen gælder kun for de aktiviteter, der vedrører den  

 religiøse interessevaretagelse.
Et anerkendt trossamfund vil således ikke  

 kunne fritages for at betale lønsumsafgift af f.eks.  

 rejsebureauaktiviteter.
B.3.2 Virksomheder, som overvejende finansieres  

 af offentlige midler - § 2a, nr. 2 Efter lovens § 2a, nr. 2, kan virksomheder, som overvejende finansieres  

 af offentlige midler fritages for lønsumsafgift.
I bekendtgørelsens § 1, stk. 2, er det fastlagt, at bestemmelsen finder  

 anvendelse på institutioner, hvis driftsudgifter dækkes af offentlige  

 tilskud med mindst 50 pct.
Fritagelsen gælder dog kun så længe betingelsen  

 er opfyldt.
 Efter bekendtgørelsens § 1, stk. 3, kan institutioner, der har  

 forskellige aktiviteter, og hvor der alene ydes offentlige tilskud til en  

 eller flere af disse aktiviteter, vælge at opgøre tilskudsprocenten for  

 den eller de tilskudsberettigede aktiviteter.
 Bestemmelsen har virkning fra 1. januar 1999.
 Fritagelsen for at betale afgift omfatter kun de aktiviteter, hvis  

 driftsudgifter dækkes af offentlige tilskud med minimum 50%.
 Det er en betingelse, at institutionen fører et særskilt regnskab for  

 de tilskudsberettigede aktiviteter, der kan danne grundlag for opgørelsen  

 af tilskudsprocenten og kontrollen hermed.
Endvidere skal institutioner, der ønsker at benytte sig af adgangen til  

 at opgøre tilskudsprocenten alene for de tilskudsberretigede aktiviteter,  

 give told- og skatteforvaltningen meddelelse herom senest i forbindelse  

 med regnskabsaflæggelsen for det pågældende regnskabsår.
Er meddelsen ikke  

 givet senest i forbindelse med aflæggelsen af regnskabet for det  

 pågældende regnskabsår, er institutionen ikke berettiget til at opgøre  

 tilskudsprocenten alene for den eller de pågældende aktiviteter.
Det  

 har i den forbindelse ingen betydning, at en del af tilskuddet først  

 udbetales efter at den eller de pågældende aktiviteter er afsluttet,  

 jf.  

 SKM2006.360.LSR .
 For de ikke tilskudsberettigede aktiviteter skal der svares afgift  

 efter retningslinjerne i § 4, se  

 afsnit       C .
Ved afgørelse af, om en virksomhed overvejende finansieres af  

 offentlige midler, ses på alle tilskud og lign., som virksomheden modtager  

 fra det offentlige.
I konkrete sager skal det derfor afgøres, om de  

 eksisterende indtægter kan betragtes som tilskud fra det offentlige.
Der  

 skal således tages stilling til, om den konkrete betaling fra det  

 offentlige ydes med henblik på en modydelse.
Såfremt der er ydet en  

 modydelse, foreligger der ikke et tilskud som nævnt i bekendtgørelsens §  

 1, stk. 2.
 Som offentlige tilskud anses tilskud fra FN, EU, stat, amt og  

 kommune.
Beløb betragtes kun som tilskud, hvis de gives uden at være  

 betaling for en konkret modydelse.
Af denne grund er beløb, som  

 institutioner opkræver for afholdelse af kurser, lejrskoleophold og lign.,  

 ikke offentlige tilskud.
En højskole modtog fra kommuner fakturerede beløb vedrørende ophold for  

 konkrete elever.
De betalte beløb til højskolen vedrørte konkret betaling  

 for ophold og undervisning af en bestemt adfærdsvanskelig ung, som  

 kommunen havde foranlediget anbragt på højskolen.
 Landsskatteretten fandt, at beløbene ikke kunne karakteriseres som  

 offentlige tilskud, men må anses som betaling for en konkret modydelse,  

 nemlig højskolens undervisning mv. af den anbragte unge, jf.  

 SKM2001.45.LSR .
Landsretten har i en dom i  

 SKM2002.393.VLR  

 stadfæstet Landsskatterettens kendelse.
Højesteret har i en dom i  

 SKM2003.299.HR  

 stadfæstet landsrettens dom.
I  

 SKM2002.43.LSR  

 har Landsskatteretten anset beløb betalt af kommuner til en  

 efterskole for at være en konkret betaling for ophold og undervisning  

 af en bestemt elev, som kommunen har foranlediget anbragt på skolen.  

 Beløbene kunne ikke karakteriseres som offentlige tilskud, men blev  

 anset som betaling for en konkret modydelse, nemlig skolens  

 undervisning mv. af den anbragte unge.
Vestre Landsret har i en dom i  

 SKM2003.279.VLR  

 stadfæstet Landsskatterettens kendelse.
 Det er også en forudsætning for at godkende et beløb som et offentligt  

 tilskud, at beløbet gives direkte til institutionen.
 Direkte statstilskud (både refusionstilskud og rammetilskud) til drift  

 af en institution - f.eks. folkehøjskoler - betragtes således som  

 offentlige tilskud.
 Statstilskud, der gives i henhold til kapitel 3 i lov om  

 erhvervsskoler, skal betragtes som et offentligt tilskud i  

 lønsumsafgiftslovens forstand.
 Statstilskuddet kan ikke anses som betaling for en konkret modydelse i  

 lønsumsafgiftslovens forstand, jf.  

 SKM2001.337.TSS .
 Betaling i form af elevtilskud betragtes derimod ikke som offentlige  

 tilskud, idet disse tilskud ydes til eleverne og ikke til  

 institutionen.
Det samme er gældende ved tilskud til løn til ansatte, herunder  

 langtidsledige og militærnægtere.
Her knytter tilskuddet sig til de  

 ansatte og ikke til institutionen.
Ydes der derimod støtte fra en kommune  

 til en skole, ud fra en ikke fastsat takst, betragtes dette som et  

 tilskud.
 Entreindtægter fra besøgende, der repræsenterer offentlige  

 institutioner (f.eks. folkeskoler), betragtes heller ikke som offentlige  

 tilskud, idet tilskuddet er givet til de besøgende og ikke til den  

 institution, som modtager betalingen i næste led.
 Bestemmelsen finder kun anvendelse på halvoffentlige virksomheder.  

 Egentlige offentlige virksomheder er fritaget for lønsumsafgift efter  

 lovens § 2, stk. 3. Se afsnit  

 B.2.6.2 .
 Politiske foreninger og partier er omfattet af lønsumsafgiftspligten  

 som anden økonomisk virksomhed, idet kontingentbetalingen betragtes som  

 vederlag for en ydelse.
 I henhold til lovbekendtgørelse nr. 831 af 20. september 2001 om  

 økonomisk støtte til politiske partier mv. (partistøtteloven) modtager  

 politiske partier støtte fra det offentlige.
 Af loven fremgår det, at partistøtten skal bruges til dækning af  

 administrative udgifter, hvilket betyder, at støtten efter  

 lønsumsafgiftsloven kan betragtes som tilskud, idet der ikke ydes en  

 konkret modydelse.
 De politiske foreninger, hvis driftsudgifter dækkes af offentlig støtte  

 med mindst 50 pct, vil således være fritaget for lønsumsafgift.
