 I kapitel 18 er der fastsat regler om delvis momskompensation for  

 modermælkserstatning og om beregning af den moms, der skal betales for  

 turistkørsel her i landet med udenlandsk indregistrerede  

 busser.
S.1 Afgiftskompensation for  

 modermælkserstatning Kompensationen ydes til virksomheder, der enten er autoriseret til  

 fremstilling af modermælkserstatninger eller er autoriseret af  

 Veterinærdirektoratet, og som fra andre EU-lande erhverver eller fra lande  

 uden for EU indfører modermælkserstatninger.
S.1.1 Berettigede virksomheder Der kan som delvis kompensation for momsen udbetales et beløb på 833  

 øre pr. kg. modermælkserstatning, der sælges til direkte forbrug her i  

 landet.
For modermælkserstatninger, der sælges i flydende, brugsklar form,  

 er satsen dog 1,20 kr. pr. liter.
Kompensationen ydes til virksomheder,  

 der enten er autoriseret til fremstilling af modermælkserstatninger eller  

 er autoriseret af Veterinærdirektoratet, og som fra andre EU-lande  

 erhverver eller fra lande uden for EU indfører modermælkserstatninger.
S.1.2 Eftersyn Veterinærdirektoratet er berettiget til at foretage eftersyn efter de  

 tilsvarende regler, der er fastsat for ToldSkats kontroludøvelse.
Der  

 henvises herom til afsnit  

 T .
S.1.3 Udbetaling Skatteministeren kan fastsætte nærmere regler om udbetaling af den  

 nævnte kompensation, hvilket ministeren har gjort i momsbekendtgørelsens  

 kapitel 7, §§ 25-26.
 Hvis en virksomhed anvender modermælkserstatning, hvortil der er opnået  

 delvis kompensation, til andet end direkte forbrug her i landet, skal  

 virksomheden tilbagebetale beløbet til  

 ToldSkat.
S.2 Turistkørsel med udenlandske  

 busser S.2.1 Turistkørsel Det er nævnt i afsnit  

 D.11.15 ,  

 at der skal betales moms i forbindelse med anden erhvervsmæssig  

 passagerkørsel med bus end rutekørsel (turistkørsel). For turistkørsel her  

 i landet med udenlandsk indregistrerede busser beregnes momsen på grundlag  

 af et gennemsnitsvederlag.
S.2.2 Gennemsnitsvederlaget Gennemsnitsvederlaget er det beløb, hvoraf momsen skal afregnes.  

 Momstilsvaret opgøres således ikke som normalt på grundlag af  

 virksomhedens indgående og udgående moms.
Dette er begrundet i, at det i  

 modsat fald ville være nødvendigt at fordele indtægter og udgifter mellem  

 kørslen her i landet og i udlandet, hvilket ville være forbundet med  

 uforholdsmæssigt store omkostninger.
Gennemsnitsvederlaget modsvarer den  

 gennemsnitlige merværdi, der ligger til grund for momstilsvaret for  

 tilsvarende turistkørsel med dansk indregistrerede busser.
Gennemsnitsvederlaget udgør 25 øre pr. personkilometer, der beregnes  

 som det tilbagelagte antal kilometer her i landet ganget med antallet af  

 befordrede passagerer.
Med den gældende momssats på 25 pct. er momsen  

 således 6,25 øre pr. personkilometer.
I Dep 894/84 er der truffet afgørelse om, at det er antallet af  

 passagerer ved indkørslen i Danmark, der skal lægges til grund ved  

 beregningen af gennemsnitsvederlaget, dog med undtagelse af tilfælde, hvor  

 en tom bus kører ind i landet for at hente passagerer her.
Baggrunden  

 herfor var et udenlandsk busselskab, der kørte weekendture i Danmark med  

 fast opholdssted, hvorfra der blev foretaget udflugtsture med et  

 varierende antal passagerer.
S.2.3 Supplerende regler I momsbekendtgørelsens kapitel 6, §§ 20-24, er fastsat nærmere regler  

 om anmeldelse, regnskabsføring, kontrol, herunder eftersyn af busser, og  

 om afregning af momsen.
S.2.3.1 Særlige kendetegn - momsbek. §  

 20 Virksomheder, der er registreringspligtige for turistkørsel her i  

 landet med busser indregistreret i udlandet, skal ved anmeldelsen oplyse  

 bussens særlige kendetegn i form af påmalet navn, logo mv., ligesom senere  

 ændringer heraf skal meddeles ToldSkat, inden bussen kører ind i  

 landet.
S.2.3.2 Regnskabsføring - momsbek. §  

 21 De nævnte virksomheder skal for hver turistkørsel her i landet føre  

 regnskab (kørebog) med oplysning om kilometertællerens udvisende og dato  

 for indkørsel til og udkørsel fra landet samt om antallet af passagerer.  

 Virksomhederne skal endvidere under kørslen her i landet medbringe  

 registreringsbevis eller kopi heraf samt det nævnte kørselsregnskab  

 (kørebog). Endelig skal virksomhederne opbevare regnskabsmaterialet i 5 år  

 efter udløbet af den momsperiode, hvori kørslen har fundet sted.
S.2.3.3 Momsafregning - momsbek. § 23 Afgiftsperioden er kvartalet, og momsen skal afregnes for den kørsel,  

 der er afsluttet i denne periode.
Reglerne i lovens kapitel 10  

 (momsgodtgørelse), kapitel 15 (afregning af momsen) og kapitel 19  

 (kontrolbestemmelser) finder anvendelse.
Dette betyder bl.a., at virksomhederne har mulighed for at få  

 tilbagebetalt den moms, der er betalt i Danmark af køb til drift af  

 bussen, f.eks. moms af køb af brændstof.
Godtgørelse af moms for varer og  

 ydelser indkøbt her i landet sker efter reglerne i bekendtgørelsens  

 kapitel 8 om godtgørelse af og fritagelse for moms til udenlandske  

 virksomheder mv.
 Kapitel 10, 15 og 19 er omtalt nærmere i henholdsvis afsnit  

 K ,  

 P  og  

 T , hvortil  

 der henvises.
S.2.3.4 Lejlighedsvis kørsel - momsbek. §  

 23 Virksomheder, der kun lejlighedsvis udfører turistkørsel her i landet,  

 kan efter anmeldelse til ToldSkat få tilladelse til at afregne momsen i  

 forbindelse med den enkelte kørsel.
 Anmeldelsen skal indgives, inden indkørsel til landet finder sted, og  

 skal indeholde oplysninger om den forventede tilbagelagte strækning i  

 kilometer, antal befordrede passagerer samt det beregnede momsbeløb, der  

 skal indbetales samtidig med anmeldelsen.
Virksomheden skal under kørsel her i landet medbringe en kopi af  

 anmeldelsen og en kvittering for betaling af momsen.
Efter afslutningen på  

 kørslen skal virksomheden med henblik på regulering af den betalte moms  

 angive det faktisk antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved  

 tilbagesendelse af et eksemplar af anmeldelsen til ToldSkat.
Hvis virksomheden ved forudanmeldelsen har indbetalt for meget i moms,  

 tilbagebetales det overskydende beløb.
Hvis virksomheden har betalt for  

 lidt, indbetales det skyldige beløb samtidig med tilbagesendelsen af  

 anmeldelsen.
Der skal dog kun ske regulering, hvis det beløb, der skal  

 efteropkræves eller tilbagebetales, udgør mere end 50  

 kr.
S.2.3.5 Eftersyn - momsbek. § 24 ToldSkat  

 kan foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel her i  

 landet, herunder efterse virksomhedens kørselsregnskab (kørebog).
