III.1 Generelle bemærkninger Toldloven  

 indeholder i kapitel 7, §§ 73 - 84 , bestemmelser om straf mv.  

 Straffebestemmelserne kan deles op i bestemmelserne vedrørende den  

 illegale vareførsel, §§ 73 - 75, og bestemmelserne vedrørende den legale  

 vareførsel, §§ 76 - 79.I §§ 79 a og 79 b samt 80 - 82  

 findes visse administrative bestemmelser i forbindelse med  

 overtrædelsessager, herunder i § 80 bestemmelser om administrativ  

 afgørelse af overtrædelser med bødeforelæg.Endelig indeholder  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen  

 i kapitel 13, §§ 139 - 141, straffebestemmelser.Opmærksomheden  

 henledes på, at der ikke i nogen af EUs udstedte forordninger på  

 toldområdet findes  

 straffebestemmelser , idet  

 strafferetten ikke er omfattet af traktaterne.
Dette bevirker at alle  

 overtrædelser af EUs forordninger skal straffes i henhold til national  

 lovgivning i de enkelte medlemslande.
Nogle af toldlovens  

 bestemmelser begrænser straffen til forsætlige overtrædelser, hvor der er  

 forsæt til at undgå betaling af told og afgifter (§ 73, stk. 2, og § 76,  

 stk. 2).I de øvrige bestemmelser i toldloven kan overtrædelsen  

 straffes, både hvis den foretages forsætligt eller groft uagtsomt.  

 Overtrædelser foretaget ved simpel uagtsomhed medfører som hovedregel ikke  

 strafansvar.Som en enkeltstående undtagelse herfra straffes dog  

 ifølge § 76, stk. 1, (foruden overtrædelser foretaget forsætligt eller  

 groft uagtsomt) også overtrædelser i gentagne tilfælde inden for 2 år  

 foretaget ved simpel uagtsomhed.
 I denne vejledning omtales de materielle straffebestemmelser i  

 toldlovgivningen, mens de straffeprocessuelle forhold, der omfatter  

 behandlingen af straffesager, betingelserne for straf og sanktioner er  

 flyttet til Procesvejledningen, Afsnit R.
III.2 Straffeområdet I § 73 er nærmere beskrevet de forskellige forhold, der straffes som  

 smugleri .
 I medfør af § 73, stk. 2, jf. stk. 1, nr. 1, henføres under  

 smugleribegrebet den, der med forsæt til at undgå betaling af told og  

 afgifter, undlader for told- og skatteforvaltningen at angive  

 varer, der indføres til eller udføres fra det danske toldområde eller  

 fraføres eller tilføres en frihavn, et frilager eller et toldoplag i det  

 danske toldområde, når en sådan angivelse er foreskrevet i toldloven eller  

 de i medfør af loven fastsatte forskrifter.Overtrædelse af § 73,  

 stk. 1, nr. 2 - 6, betragtes ligeledes som smugleri, når handlingen er  

 foretaget med forsæt til at undgå betaling af told og  

 afgifter.
 Efter § 73, stk. 3, straffes på samme måde som for smugleri den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt sælger eller på anden måde overdrager,  

 køber eller på anden måde erhverver, modtager, transporterer eller  

 opbevarer indsmuglede varer.Smugleri straffes med bøde, hæfte  

 eller fængsel indtil 2 år, medmindre højere straf er forskyldt efter  

 straffelovens § 289. Efter denne bestemmelse straffes med fængsel  

 indtil 8 år, den der gør sig skyldig i smugleri af særlig grov  

 karakter, jf. toldlovens § 73, stk. 2, sammenholdt med stk. 1, eller den  

 der gør sig skyldig i en tilsvarende overtrædelse af toldlovens § 73, stk.  

 3.
 Denne bestemmelse vedrører fjernelse af varer, der er  

 under forsegling foretaget af toldmyndighedernes eller efter  

 disses bestemmelse.
 Denne bestemmelse angår brug eller forbrug af uberigtigede varer,  

 bortset fra tilladt forbrug af proviant mv. (i skibe og fly i  

 udenrigstrafik mv.), jf. § 3 og § 46.
 Denne bestemmelse angår brug eller forbrug af varer fra sådanne  

 butikker i toldlufthavne, i fly og på skibe samt  

 provianteringsvirksomheder, der har tilladelse til at sælge varerne told-  

 og afgiftsfrit, jf. § 58.
 Denne bestemmelse vedrører salg eller anden overdragelse af varer fra  

 disse butikker og provianteringsvirksomheder, når salget eller  

 overdragelsen sker i strid med de betingelser, der er fastsat for told- og  

 afgiftsfriheden, jf. § 58 og § 59.
 Denne bestemmelse vedrører den der fra et befordringsmiddel  

 tilbagefører eller på anden måde tilbageholder varer, der er angivet til  

 udførsel mod godtgørelse af eller fritagelse for told eller afgifter uden  

 at angive dette for told- og  

 skatteforvaltningen.
Denne bestemmelse fastslår, at den der gør sig skyldig i overtrædelse  

 af en af bestemmelserne i § 73, stk. 1 - 3, eller straffelovens § 289,  

 skal betale de på varerne hvilende told- og afgiftsbeløb.
Af et og samme  

 vareparti skal told og afgifter kun betales èn gang.
Har flere personer  

 deltaget i overtrædelsen, hæfter de solidarisk for told- og  

 afgiftsbeløbets betaling, dvs. at SKAT hos hver af dem kan fordre  

 hele beløbet, medens alle bliver frigjort over for SKAT ved at én  

 eller eventuelt flere betaler hele  

 beløbet.
Denne bestemmelse vedrører uangivne varer, der uden at være optaget i  

 ladningsdokumenterne ved ankomsten til det danske toldområde findes om  

 bord i fartøjer eller andre befordringsmidler.
Sådanne varer anses som  

 forsøgt indsmuglede af varernes ejer medmindre denne sandsynliggør at der  

 ikke har foreligget forsøg på  

 indsmugling.
Denne bestemmelse fastsætter, at såfremt et fartøj på under 120 tons  

 netto træffes inden for det danske toldområde med højt beskattede varer om  

 bord til et told- og afgiftsbeløb af mindst 1.500 kr., anses forsøg på  

 indsmugling at foreligge, medmindre der skabes overvejende sandsynlighed  

 for at fartøjet ikke sejler i smuglerøjemed.
Ved højt beskattede varer  

 forstås i denne forbindelse spiritus, vin og andre alkoholholdige  

 drikkevarer (dog ikke øl), tobaksvarer og cigaretpapir.
Såfremt der er  

 tale om varer der er i fri omsætning i EU, skal alene spiritus og  

 tobaksvarer medregnes til højt beskattede  

 varer.
 Denne bestemmelse er indsat i toldloven, for at Danmark kan være i  

 stand til at opfylde de strafferetlige forpligtelser, som  

 Helsingforskonventionen pålægger Danmark.Det særlige ved  

 bestemmelsen er, at den giver hjemmel til at straffe ejeren, eventuelt  

 rederen, befragteren af fartøjet og dettes fører her i landet, når et  

 dansk fartøj har været anvendt til erhvervsmæssigt smugleri af  

 alkoholholdige varer til et af de fremmede  

 konventionslande.
Den centrale straffebestemmelse i forbindelse med den legale vareførsel  

 er § 76, stk. 1, der anvendes i tilfælde, hvor der over told- og  

 skatteforvaltningen til brug i toldforhold er afgivet urigtig  

 angivelse, fremlagt urigtige eller mangelfulde dokumenter eller  

 regnskaber, eller iøvrigt er afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger.
Under bestemmelsen falder blandt andet urigtig angivelse til  

 fortoldning.Endvidere er der mulighed for at straffe den, der  

 undlader at underrette told- og skatteforvaltningen om en for lav  

 ansættelse af told og afgifter, som myndighederne har foretaget i  

 forbindelse med at fortoldningsfristen er overskredet.Bestemmelsen  

 anvendes dog kun, når forholdet ikke er omfattet af § 73, og straffen er  

 bøde for den der forsætligt, groft uagtsomt eller i gentagne tilfælde  

 inden for 2 år begår en af de nævnte overtrædelser.
 Der er således i § 76, stk. 1, som den eneste bestemmelse i told-  

 og afgiftslovgivningen hjemlet straf for simpel uagtsom  

 overtrædelse.
 Såfremt overtrædelsen af § 76, stk. 1, er foretaget med forsæt til at  

 undgå betaling af told eller afgift eller for at opnå uberettiget  

 fritagelse for eller godtgørelse af told eller afgift, straffes den med  

 bøde, hæfte eller fængsel indtil 1 år, under skærpende omstændigheder  

 indtil 2 år.
 I § 77, stk. 1, er det fastsat at på samme måde som anført i § 76  

 straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt:
 Efter § 78 straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder den  

 der uden at forholdet er omfattet af § 73 eller straffelovens § 289,  

 forsætligt eller groft uagtsomt:
 Medens de første 2 bestemmelser angår forseglinger mv. anbragt af  

 toldmyndighederne, tager den tredje bestemmelse navnlig sigte på det lukke  

 (særlige klæbestrimler med påtryk om at emballagen ikke må åbnes i det  

 danske toldområde), som af f.eks. provianteringsvirksomheder skal sættes  

 om emballager med uberigtigede varer der er bestemt til udførsel.  

 Endvidere det særlige plombelukke som flyselskabet skal sætte på boxe med  

 uberigtiget flyproviant.
 Efter bestemmelsen straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt undlader at giveoplysninger som told- og skatteforvaltningen  

 kan afkræve ham efter toldlovens:
Efter bestemmelsen straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt undlader at efterkomme et påbud, der er meddelt i medfør af  

 toldlovens:´ 20, stk. 3, om pligt til at foretage afspærringer, der ikke må passeres  

 uden myndighedernes tilladelse, på steder, hvor varer lastes og losses,  

 eller passagerer landsættes eller tages om bord.
 § 27, stk 1, om pligt for importører, eksportører, producenter, andre  

 erhvervsdrivende og erhvervsorganisationer, til at opfylde  

 oplysningspligten overfor EU.
Efter bestemmelsen straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder eller forsøger at overtræde en række nærmere angivne  

 ordens- og kontrolforskrifter i toldloven.
Det gælder bestemmelserne i  

 toldlovens:
 Det skal bemærkes at § 79, stk 1. nr. 3 er et eksempel på, at  

 forsøg er gjort strafbart, og hvor straffen ikke kan stige til  

 fængsel, jf. straffelovens § 21, stk. 3, idet bestemmelsen kun hjemler  

 bødestraf.
 Efter bestemmelsen straffes med bøde den, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt overtræder eller forsøger at overtræde ordens- og  

 kontrolforskrifter i de af EU udstedte forordninger på toldlovgivningens  

 område.
 I de forskrifter, der er udstedt i medfør af toldloven, kan der  

 fastsættes bødestraf for den, der med forsæt eller ved grov uagtsomhed  

 overtræder bestemmelserne i forskrifterne.Der er fastsat  

 strafbestemmelser i følgende bekendtgørelser:Bekendtgørelse  

 nr. 992 af 19. oktober 2005 om  

 toldbehandling.
 Ved lov nr. 1098 af 29. december 1997 blev den nuværende § 79, stk. b,  

 ændret således, at der kan pålægges juridiske personer (selskaber mv.)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.Bestemmelsen  

 er ændret som følge af en ændring af straffeloven, jf. lov nr. 474 af 12.  

 juni 1996 om ændring af straffeloven. Ændringen af straffeloven medførte,  

 at der blev indsat almindelige regler for juridiske personers strafansvar.  

 Det fremgår af forarbejderne til straffelovsændringen, at det er  

 straffelovens kapitel 5, der finder anvendelse, for så vidt angår  

 bestemmelser om ansvarssubjekt og ansvarsbetingelser.
 For overtrædelse af § 73, stk. 1, nr. 1 og 3, §§ 76 - 79 og forskrifter  

 udstedt i medfør af loven kan der pålægges juridiske personer (selskaber  

 m.v.) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
