F.1 Mineralolieprodukter Energiafgift af mineralolieprodukter fremgår af lov om afgift af  

 mineralolieprodukter mv., jf.  

lovbekendtgørelse nr. 297 af 3. april  

 2006  

 (mineralolieafgiftsloven) med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Der skal også betales CO2-afgift af de fleste  

 mineralolieprodukter, se  

 F.5 .
Der kan endvidere blive tale om at betale svovlafgift af  

 mineralolieprodukter, hvis svovlindholdet overstiger 0,05 pct.
Reglerne  

 herom fremgår af  

 G.11 .
Med virkning fra 1. januar 1993 blev reglerne om afgift af visse af  

 mineralolieprodukterne tilpasset EU''s regler for harmoniserede varer.  

 Rådets direktiver 92/12, 92/81 og 92/82 er derfor gældende for hovedparten  

 af mineralolieprodukterne.
Der gælder særlige bestemmelser for disse  

 varer, jf. bl.a.  

 A.9 .
 Direktiverne 92/81 og 92/82 er ophævet pr. 31. december 2003. I  

 stedet gælder Rådets direktiv 2003/96 af 27. oktober 2003 om  

 omstrukturering af EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og  

 elektricitet.
 I medfør af bl.a. mineralolieafgiftslovens godtgørelsesbestemmelser er  

 der udstedt  

bekendtgørelse nr. 985 af 18. oktober  

 2005 om  

 dokumentation for afgiftsgodtgørelse for olie og gas anvendt til  

 landbrugsaktiviteter og rutekørsel, benzin anvendt til sejlads og  

 sikkerhedsstillelse og lister vedrørende EU-handel  

 (Dokumentationsbekendtgørelsen), som der refereres til i de tilfælde, hvor  

 den finder anvendelse.
 Bekendtgørelse nr. 983 af 18.  

 oktober 2005 om       farvning af gas og dieselolie og petroleum er  

 trådt i kraft den 1.  

 november 2005. Farvningen af olieprodukter jf. den tidligere  

 bekendtgørelse skete med virkning fra 1. november 2003. Se F.1.   

 Bilag       2 .
I meddelelse, der er offentliggjort på   

 SKM2003.159.TSS ,  

 er der flere oplysninger om administrationen af ordningen med farvning af  

 gas- og dieselolie og petroleum.
Der skal anvendes farvede olieprodukter  

 til opvarmning, i motordrevne driftsmidler, der bruges til landbrugsformål  

 mv., og i fiskerfartøjer.
Det er olieselskaberne, der farver olien, inden  

 den udleveres til forbrug.
De berørte virksomheder og brancher er nærmere  

 orienteret om ordningen.
 Mineralolieafgiftsloven er tidligere ændret, så den  

 indeholder bestemmelser om administration af ordningen med  

 farvning af gas- og dieselolie og petroleum.
Ved lov 1391 af 20. december 2004 blev der som fodnote til lovens  

 titel indsat følgende: Loven indeholder bestemmelser, der gennemfører  

 direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (EU-Tidende 2003, nr.
L 283, s.51) samt dele af direktiv 2003/17/EF af 3.  

 marts 2003 (EU-Tidende 2003, nr.
L 076, s.10) om ændring af direktiv  

 98/70/EF af 13. oktober 1998 om kvaliteten af benzin og dieselolie.
Der er de senere år sket nedenfor nævnte følgende lovændringer mv.
I  

 parantes er for de senere love angivet eventuelle  

 ikrafttrædelsesbekendtgørelser, der er knyttet til den enkelte  

 ændringslov.
858 1214 Ophævelse af afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål  

 mv.
444 450 1098 1107 435 437 701 325 380 390 960 963 165 1029 1297 962 Justering som følge af ændring af toldloven F.1.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Følgende mineralolieprodukter mv. er omfattet af  

 afgiftspligten , se punkterne 1-16 i  

 nedenstående oversigt.
Oversigten indeholder endvidere   

 afgiftssatserne.
 Tidligere afgiftssatser, se  

 F.1       Bilag .
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete der visse forenklinger  

 samt justeringer af afgiftssatserne i CO2-afgiftsloven og  

 energiafgiftslovene.
 Der er i hovedtræk tale om følgende satsændringer mv.:
277,1 øre/l For varer, hvor afgiftssatsen er anført i liter, betales afgiften her i  

 landet ud fra varens rumfang ved dagtemperatur, jf. lovens § 1, stk. 4.  

 Satserne ved dagtemperatur fremgår af skemaet ovenfor.
Loven indeholder som anført i oversigterne endvidere afgiftssats ved  

 15o C.
Dette følger af EU-bestemmelserne.
Disse satser, som er  

 EU-referencesatser, svarer til dagtemperatursatserne ud fra den danske  

 gennemsnitstemperatur på 8o C.
Referencesatserne ved  

 15o C kan umiddelbart sammenlignes med satserne i andre  

 EU-lande.
Forskellige mineralolieprodukter skal holdes adskilt.
Det  

 er produktets sammensætning på udleveringstidspunktet, der er  

 afgørende for, hvilken sats der skal anvendes.
 Afgiften på svovlfri benzin, som har et indhold på højst 0,001 pct.  

 svovl, nedsættes med 4 øre/l i perioden fra 1. januar 2005 til 31.  

 december 2008.
 Produktet er afgiftsmærket, se nærmere  

 F.1       Bilag 2 .
Afgiftspligtige varer under punkt 17 omfatter karburatorvæske af enhver  

 art.
Karburatorvæske anvendes oftest som tilsætningsmiddel til benzin  

 eller med henblik på at øge motorbrændstoffets endelige rumfang.
 Ved   

lov nr. 395       af 06. juni 2002, lov  

 om ændring af lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter mv. blev afgiften af smøreolier, hydraulikolier o.l.  

 ophævet med virkning fra 1. december 2001. Afgiften blev berostillet ved  

 SKM2002.1.TSS  

 af 3. januar 2002, se   

 F.1.9 .
Afgiften er blevet ophævet i sin helhed, dvs. at afgiften af samtlige  

 produkter omfattet af bestemmelsen er ophævet.
Det drejer sig om  

 smøreolier mv. under toldtariffens position 27.10, 34.03.19 og 99,  

 hydraulikolier under position 38.19 samt andre olier, der konkurrerer  

 hermed.
Der er på visse betingelser mulighed for at få tilbagebetaling af  

 smøreolieafgiften mv., se   

cirkulære nr. 80 af 15. juli  

 2002 (TSS2002.23). Ved  

 krav om tilbagebetaling af afgiften vil dansk rets almindelige regler om  

 tilbagebetaling finde anvendelse for de virksomheder, der har indbetalt  

 afgiften.
Spørgsmålet om andre berettigede afgøres efter almindelige  

 erstatningsretlige grundsætninger.
 Ved  

 SKM2002.533.TSS        blev det præciseret, at cirkulæret udelukkende  

 regulerer adgangen til  

 tilbagebetaling for de virksomheder mv., der har indbetalt afgiften til  

 told- og skatteforvaltningen.
 Bestemmelsen om nedsættelse af afgiften på benzin på baggrund  

 af benzenindholdet er ophørt ved ikrafttrædelsen af den nye  

 bestemmelse vedr. afgiftsrabat til benzinstationer, som opfylder visse  

 skærpede miljømæssige krav, jf nedenunder.
I perioden 1. januar 2000 til og med 11. oktober 2001 har  

 nedsættelsen udgjort 2 øre/l, hvis benzenindholdet var mindre end 1  

 pct. pr. l.
Hvis indholdet af benzen var lig med 1 pct. eller  

 derover, anvendtes den normale afgiftssats.
 Ved  

lov nr. 1297       af 20. december  

 2000 skete en ændring af § 1, stk. 2.  

 Ændringen trådte i kraft 12. oktober 2001 ved  

bekendtgørelse       nr. 881 af 10. oktober  

 2001, om ikrafttræden af lov om ændring af lov  

 om energiafgift af mineralolieprodukter mv. og andre afgiftslove, og  

 gjaldt til og med 31. december 2004.
 Lovændringen indeholdt en afgiftsdifferentiering, så afgiften på  

 benzin, som udleveres fra benzinstationer, blev nedsat med 3  

 øre/l fra det tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden fik meddelelse om,  

 at indretningen og driften af den pågældende benzinstation opfyldte  

 de skærpede krav til indretning og drift af benzinstationer, jf.  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 555 af den 9. juni 2001,  

 om forebyggelse af jord- og grundvandsforurening fra benzin- og  

 dieselsalgsanlæg.
 Afgiftsdifferentieringen gjaldt dog ikke for benzinstationer, der var  

 etableret efter den 30. september 2001, hvis benzinstationen samtidig var  

 placeret mindre end 20 km fra Danmarks landfaste grænse til Tyskland.
Af andre kulbrintebrændstoffer, undtagen tørv og afgiftspligtige varer,  

 der er nævnt i § 1, stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 mv. og i § 1 i lov om afgift af naturgas og bygas, der er bestemt til  

 anvendelse, udbydes til salg eller anvendes som brændsel til opvarmning,  

 betales der afgift efter den sats, der gælder for tilsvarende brændsel til  

 opvarmning.
Bestemmelsen omfatter i praksis alle øvrige flydende  

 mineralolieprodukter, der anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme.
 Det gælder også for varer, hvoraf der almindeligvis ikke betales  

 afgift, fx specielle olieprodukter til industrielle formål mv. - herunder  

 produkter til kemisk rensning, og produkter der bruges som fortyndere ved  

 fremstilling af maling, lakker, træbeskyttelsesmidler.
Afgiftspligtig er endvidere genbrugsolie/spildolie, fx brugt motorolie,  

 gearkasseolie, skæreolie eller spild- eller slopolie fra skibe.
Varerne er  

 afgiftspligtige, uanset om de er indsamlet her i landet eller modtages fra  

 udlandet.
Disse produkter anvendes almindeligvis i stedet for  

 fuelolie.
 Varer henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i EU's kombinerede  

 nomenklatur, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme, og faste brændsler, som fx jordoliekoks, er  

 omfattet af afgiftspligten efter lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 mv., se  

 F.2.
 Naturgas er omfattet af afgiftspligten efter lov om afgift af naturgas  

 og bygas, se  

 F.4.
Bestemmelserne gælder for hele energibeskatningsdirektivets  

 område.
Ud over de afgiftspligtige produkter, der er nævnt i  

 energiafgiftslovene, er der afgift på alle andre kulbrintebrændstoffer,  

 bortset fra tørv, der er bestemt til anvendelse, udbydes til salg eller  

 anvendes som brændsel til opvarmning.
 Af andre varer end de afgiftspligtige varer, der er nævnt i § 1,  

 stk. 1, i lov om afgift af stenkul, brunkul og koks mv. og i § 1 i  

 lov om afgift af naturgas og bygas, der er bestemt til anvendelse, udbydes  

 til salg eller anvendes som motorbrændstof eller som tilsætnings- og  

 fyldstof i motorbrændstof, betales der afgift efter den sats, der gælder  

 for tilsvarende motorbrændstof.
Bestemmelsen omfatter i praksis alle varer, der anvendes eller er  

 bestemt til at anvendes som motorbrændstof.
Det gælder også vegetabilske  

 olier, fx rapsolie og animalske olier.
Hvis det er diesel, der erstattes, betales således afgift efter § 1,  

 stk. 1, nr. 4 (svovlfattig diesel). Dvs. hvis virksomheden kan godtgøre,  

 at svovlindholdet for svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005  

 pct.) er opfyldt, kan denne afgiftssats benyttes.
Ellers beskattes varen  

 efter satsen for "gas- og dieselolie, der anvendes som  

 motorbrændstof".
 Der skal endvidere betales CO2-afgift svarende til afgiften  

 af det brændstof, der erstattes.
I afgiftsmæssig sammenhæng forstås ved biobrændstoffer flydende eller  

 gasformige brændstoffer, fremstillet på grundlag af biomasse, der anvendes  

 som motorbrændstof.
Biomassen er den bionedbrydelige del af produkter,  

 affald og rester fra landbrug (herunder vegetabilsk og animalske stoffer),  

 skovbrug og tilknyttede industrier samt den bionedbrydelige del af affald  

 fra industri og husholdninger.
Aktuelt er bioethanol, der produceres på sukker- og stivelsesholdige  

 afgrøder som sukkerrør, sukkerroer, majs, hvede mm. og biodiesel, der  

 produceres på olieholdige frø som rapsfrø, solsikkefrø mm. langt de mest  

 udbredte biobrændstoffer.
I det meste af den bestående bilpark, kan der  

 iblandes henholdsvis benzin og diesel små mængder biobrændstof fx op til 5  

 pct.
Der betales mineralolieafgift af biobrændstoffer anvendt som  

 motorbrændstof, herunder fx også som brændstof i stationære motorer i  

 kraftvarmeværker.
Biobrændstoffet er fritaget for  

 CO2-afgift.
 Naturgas, der anvendes som motorbrændstof, er omfattet af  

 afgiftspligten efter lov om afgift naturgas og bygas, se  

 F.4 .
 På samme måde skal der efter denne bestemmelse betales afgift af alle  

 tilsætningsstoffer og additiver - i det omfang de anvendes eller er  

 bestemt til at anvendes som motorbrændstof.
 Afgiftens størrelse er afhængig af afgiften på det motorbrændstof, som  

 produktet tilsættes.
Der skal også betales afgift af mere utraditionelt motorbrændstof, fx  

 ethanol eller sprit, der anvendes til fx speedway motorcykler.
Afgiftens  

 størrelse er afhængig af det motorbrændstof, som produktet umiddelbart  

 erstatter.
 Indtil 1. januar 2006:
 Af varer, der anvendes til varmefremstilling på stationære motorer i  

 kraftvarmeværker, betales der afgift efter den sats, der gælder for  

 tilsvarende fyringsolier, når der skal betales afgift efter lov om afgift  

 af elektricitet af hele elproduktionen.
 Det forudsættes dermed, at der betales afgift af hele den producerede  

 mængde elektricitet.
 I praksis gælder bestemmelsen for olie, der anvendes i motordrevne  

 kraftvarmeanlæg med en elproduktionskapacitet på 150 kW og derover.
 For anlæg med en kapacitet på under 150 kW gælder bestemmelsen kun,  

 hvis anlægget er registreret efter elafgiftslovens § 2, stk. 2, eller hele  

 elproduktionen afsættes til et registreret elselskab, hvor den herefter  

 indgår i elselskabets almindelige afgiftspligtige leverancer.
 I andre tilfælde skal der betales afgift af olien efter  

 motorbrændstofsatsen for den pågældende olie.
 Fra 1. janaur 2006:
 § 1, stk. 3, 3. pkt. er ændret ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005. Der  

 skal herefter betales afgift efter satsen for  

 fyringsolie af hele forbruget af olie til at fremstille  

 elektricitet og varme på stationære motorer i kraftvarmeværker.
Se i øvrigt  

 F.3 . (Elektricitet) Forgasningsgas og restprodukter herfra, som er produceret på basis af  

 biomasse, samt biogas er fritaget for afgift, når de nævnte varer anvendes  

 til elektricitets- eller varmefremstilling på stationære motorer og  

 kedler.
 Ved forgasningsgas forstås gas produceret på basis af biomasse, fx halm  

 og træflis.
Med restprodukter menes de produkter, der er til rest fra  

 forgasningsprocessen.
Restprodukterne må højst udgøre 5 pct. af det  

 samlede energiindhold.
 Ved biogas forstås gas, der fremkommer ved en gæringsproces i organisk  

 materiale.
 Ved anden form for motordrift end ved nævnte el- og varmefremstilling  

 skal der betales afgift af biogas og forgasningsgas.
 Af blandinger af afgiftspligtige varer eller af disse produkter og  

 andre varer, betales der afgift af hele blandingen efter satsen for den  

 vare, der har den højeste afgiftssats efter mineralolieafgiftsloven, hvis  

 blandingen er anvendelig til fremstilling af varme eller som  

 motorbrændstof.
 Fx er en blanding af rapsolie og dieselolie, der tilsættes rapsolien  

 som denatureringsmiddel, afgiftspligtig i sin helhed.
 Der betales dog ikke yderligere afgift af blyfri benzin, der efter  

 afgiftsberigtigelsen blandes med afgiftsberigtiget blyholdig benzin.
 Skatterådet har afgjort, jf.  

 SKM2006.728.SR  

 at biobrændsler bliver afgiftspligtige efter mineralolieafgiftsloven  

 når de sammenblandes med afgiftspligtige olieprodukter inden indfyring i  

 en kedel.
 For spildolie iblandet vand, som indsamles fra skibe, og som anvendes  

 eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, skal der ved  

 betaling af energiafgift tages hensyn til vandindhold i olien.  

 Energiafgiften udgør følgende procentdel af afgiftssatsen for  

 fuelolie:
 De nærmere regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde spildolie  

 er beskrevet i  

 F.1.3.3.
 Afgiftspligtige varer må ikke uden told- og skatteforvaltningens  

 tilladelse blandes, sælges eller anvendes til andet formål, end det, som  

 produkterne er afgiftsberigtiget som, jf. dog stk. 5, 2. punkt om blyfri  

 og blyholdig benzin.
 For benzin, der udleveres fra en registreret oplagshaver til  

 benzinstationer, hvor der er installeret udstyr til genindvinding af dampe  

 ved benzinpåfyldning af motorkøretøjer (dampretur), anvendes en  

 afgiftssats, der er 3 øre pr. l lavere end for benzin udleveret fra  

 benzinstationer uden dampretur, jf. § 1, stk. 1, nr. 11 og 12.
 De nærmere regler for leverancer af benzin til nedsat afgift er  

 beskrevet i  

 F.1.7.2 .
 Af mineralolieprodukter i emballager (pakninger) under 20 liter skal  

 der desuden betales emballageafgift, se  

 G.1.
For at blive registreret efter bestemmelsen skal virksomheden råde over  

 en lagerkapacitet på mindst 1000 m3. I tilfælde, hvor flere  

 virksomheder har lejet sig ind på samme lagerplads, hæftes der  

 forholdsmæssigt for afgiften udfra, hvor stor en andel af lagerpladsen den  

 enkelte virksomhed råder over.
Hæftelsen deles forholdsmæssigt mellem dem,  

 der på tidspunktet for tvisten i praksis råder over lagerkapaciteten, dvs.  

 mellem dem, der på pågældende tidspunkt har varer på lagerpladsen.
F.1.2 Registrering af virksomheder Efter mineralolieafgiftsloven er  

 registrering  opdelt i følgende 4  

 afgiftsområder:
Ved anmeldelse til registrering bruges særlige blanketter.
For  

 afgiftsområderne 1, 2 og 3 bruges blanket nr.  

 23.027 . Denne blanket omfatter tillige registrering for  

 CO2-afgift.
For afgiftsområdet 4 bruges blanket  

 nr. 23.025 .  Blanketterne kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
En registrering efter et af de nævnte afgiftsområder omfatter kun det  

 pågældende afgiftsområde.
Dvs. at virksomheder, der fx anmelder sig til  

 registrering efter afgiftsområde 2 (benzin), ikke vil blive om fattet af  

 registreringen for de øvrige afgiftsområder i mineralolieafgiftsloven.
 Se i øvrigt de generelle regler om registrering i  

 A.5 .
F.1.2.1 Oplagshavere og  

 farvningsvirksomheder Virksomheder, der udvinder eller fremstiller afgiftspligtige varer skal  

 anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som oplagshavere.
 Virksomheder, der foretager blandinger af olieprodukter eller  

 blandinger af olieprodukter med andre varer med henblik på fremstilling af  

 afgiftspligtige varer, skal også registreres som oplagshavere.
 Virksomheder, der af miljømyndighederne er godkendt til at indsamle og  

 forarbejde spildolie med henblik på genbrug, skal anmelde sig til  

 registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen som  

 oplagshaver.
 Andre virksomheder, der afsætter, oplagrer eller forbruger  

 afgiftspligtige varer, og som råder over lagerplads med en kapacitet på  

 mindst 1.000 m3, kan anmelde sig til registrering, men sådanne  

 virksomheder har ikke pligt til at være registreret.
 Virksomheder, der afsætter karburatorvæske kan anmelde sig til  

 registrering, når virksomheden har et årligt salg af de nævnte varer på  

 mindst 100.000 l.
 Told- og skatteforvaltningen kan i særlige tilfælde fravige  

 kapacitetskravet for virksomheder, der afsætter autogas til  

 videresalg.
Til lagerkapaciteten medregnes udover importlagre mv. også  

 virksomhedernes lokale depoter.
Detailsalgsanlæg (fx tankstationer) kan  

 ikke medregnes til lagerkapaciteten og må ikke bruges til opbevaring af  

 ubeskattede varer.
Virksomheder, der har flere  

 opbevaringsanlæg (depoter), vil normalt blive  

 serviceret af det punktafgiftscenter, der ligger nærmest  

 hovedvirksomheden.
Virksomheden skal for hvert depot give  

 oplysning om depotets beliggenhed, lagerkapacitet mv.
Virksomheden skal  

 anmelde sig til registrering hos Erhvervs-og Selskabsstyrelsen.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en ændring af  

 registreringsbestemmelserne, som gør det muligt for større  

 energiforbrugere - på visse betingelser - at blive registreret for forbrug  

 af gas, el og varme.
Endvidere kan varmeleverandører - på visse  

 betingelser - blive registreret for mellemhandel af varme.
 Betingelser for registrering for mellemhandel af varme: Se  

 F.4.2 .
 Ikrafttræden mv.:
 Bestemmelserne er trådt i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Ordningerne om forbrugsregistrering for varme og mellemhandel af varme  

 er nærmere beskrevet i følgende 2 nyhedsbreve:
 1)  

 Nyhedsbrev       af juli 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering  

 for gas, el  

 og varme (nettoafregning af afgift) og mellemhandlerregistrering for  

 varme).
 2)  

 Nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
 Ved lov nr. 1417 af 21. december 2005 er der pr. 1. januar 2006 sket  

 enkelte justreringer og en udvidelse af ordningen om  

 forbrugsregistrering for gas, el og varme.
 Der er i hovedtræk tale om følgendende justeringer mv. af  

 ordningen:
 1. "Afregningsmålerprincippet" er ændret til et  

 "virksomhedsprincip":
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december 2005 er der  

 pr. 1 januar  

 2006 sket enkelte justeringer og en udvidelse af ordningen om  

 forbrugsregistrering for gas, el og varme.
 Efter de hidtil gældende regler er det det årlige forbrug pr.  

 afregningsmåler for varme på 4.000 GJ og godtgørelsens  

 størrelse på 90 pct. af den samlede energi- og  

 CO2-afgiftsbelastning, der er afgørende for, om en  

 virksomhed kan forbrugsregistreres.
"Afregningsmålerprincippet" er blevet ændret til et  

 "virksomhedsprincip", dvs. at de hidtidige krav til forbrugets størrelse  

 og godtgørelsens størrelse for at blive forbrugsregistreret er  

 ændret fra at gælde for hver afregningsmåler til at gælde inden for samme  

 lokalitet.
Det betyder bl.a., at en virksomhed, der indenfor samme  

 lokalitet har 2 eller flere afregningsmålere, kan få alle målere omfattet  

 af én forbrugsregistrering, hvormed det er det samlede forbrug inden for  

 lokaliteten og ikke hver enkelt måler, der er afgørende for  

 registreringen.
Der er samtidig tale om en administrativ  

 forenkling.
Ved lokalitet forstås virksomhedens geografiske forretningssted.
Har  

 virksomheden flere forretningssteder (flere geografiske lokaliteter) - er  

 det forbruget ved de enkelte lokaliteter, der er afgørende for, om den  

 enkelte lokalitet kan blive omfattet af en forbrugsregistrering.
----- Justeringerne mv. er nærmere beskrevet i   

 Nyhedsbrev       af december 2005  (Forbrugsregistrering for gas, el og varme  

 - justeringer mv. af afgiftsreglerne).
 Nyhedsbrevet indeholder endvidere et afsnit, hvori der er redegjort  

 nærmere om identifikation af afregningsmålere herunder brug af  

 målestedsidentifikation/aftagenummer (EAN-nummer) for afregningsmålere,  

 der er omfattet af en forbrugsregistrering.
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
 Oplagshavere kan fremstille, modtage og oplægge afgiftspligtige varer,  

 der er omfattet af virksomhedens registrering, uden at afgiften er betalt.  

 Tilsvarende kan de levere afgiftspligtige varer uden afgift til  

 virksomheder i andre EU-lande og til andre oplagshavere her i landet.
 Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, og som både  

 afsætter ufarvet og farvet gas- og dieselolie samt petroleum og gas, kan  

 registreres som farvningsvirksomhed hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Det er en betingelse, at virksomheden afsætter mindst 500.000 l gas- og  

 dieselolie samt petroleum årligt, og at denne afsætning ikke sker fra  

 stationære detailsalgsanlæg.
Farvningsvirksomheder er berettiget til med henblik på videresalg at få  

 tilført og oplagre ufarvet gas- og dieselolie samt petroleum, hvor der kun  

 er betalt lav afgift, dog jf. reglerne i  

 § 4,       stk. 3  om varemodtagere.
Ved videresalg af ufarvede produkter  

 skal  

 differencen mellem lav og høj afgift indbetales til SKAT.
Tilsvarende  

 gælder, når farvet gas- eller dieselolie samt petroleum videresælges til  

 anvendelse som motorbrændstof.
 Til de registrerede farvningsvirksomheder udstedes et bevis for  

 registreringen.
 Selvstændige transportører, som på tankvogne transporterer gas- og  

 dieselolie eller petroleum på vegne af registrerede oplaghavere og  

 registrerede farvningsvirksomheder, der har opnået tilladelse til farvning  

 ved godkendt farvningsudstyr på tankvogne, kan foretage farvning og  

 mærkning af gas- og dieselolie på vegne af den registrerede oplagshaver  

 eller farvningsvirksomhed ved overgang til forbrug.
 Se flere oplysninger om oliefarvningsordningen i afsnit  

 F.1.       Bilag 2 .
 Forinden registrering skal virksomhedens produktionsanlæg samt tanke og  

 andre anlæg til indpumpning, behandling, opbevaring, udlevering mv. af  

 afgiftspligtige varer, hvoraf der ikke er betalt afgift, godkendes af  

 told- og skatteforvaltningen.
Godkendelsen af tankene er betinget af, at der for hver enkelt tank er  

 en pejletabel, eller at der på anden tilfredsstillende måde er mulighed  

 for at opgøre indholdet af den enkelte tank.
Der kræves ikke en egentlig  

 opmåling af tankene i forbindelse med godkendelsen.
Hvis opgørelsen sker  

 ved anvendelse af pejletabel, skal tabellen findes på det enkelte anlæg,  

 depot mv.
Sker opgørelsen på anden måde, skal der foreligge en  

 procedurebeskrivelse på det enkelte anlæg, depot mv.
 Hvis oplagshaveren vil foretage ændringer i godkendte anlæg, skal  

 ændringerne forinden anmeldes for og godkendes af told- og  

 skatteforvaltningen.
Told- og skatteforvaltningen skal have let og risikofri adgang til at  

 foretage pejlinger mv. af tanke, der anvendes til opbevaring af  

 afgiftspligtige varer.
Told- og skatteforvaltningen skal endvidere have  

 adgang til plantegning over virksomhedens installationer mv. samt  

 tegninger over virksomhedens produktionsanlæg, rørledninger mv.
 Godkendelse af anlæggene og registrering kan tilbagekaldes, hvis  

 anlæggene anvendes eller ændres på en sådan måde, at SKATs kontrol ikke  

 kan udføres på rimelig og betryggende måde.
 Detailsalgsanlæg (fx benzinstationer) kan ikke godkendes til opbevaring  

 af ubeskattede produkter.
 Oplagshavere skal stille sikkerhed for betaling af afgift af  

 ubeskattede olieprodukter undtagen karburatorvæske, hvis virksomheden  

 leverer ubeskattede varer til andre oplagshavere her i landet eller i  

 andre EU-lande eller udfører varer til tredjelande via et andet  

 EU-land.
 Sikkerhedsstillelsen er mindst 10.000 kr. og den skal være gyldig i  

 alle EU-lande.
Der skal ikke stilles sikkerhed, hvis virksomheden kun leverer F.1.2.2 Varemodtagere Virksomheder, der køber afgiftspligtige varer i andre EU-lande, kan  

 anmelde sig til registrering hos Erhversv- og  

 Selskabsstyrelsen som varemodtagere.
 Virksomheder og institutioner mv., der ikke er registreret som  

 oplagshavere eller varemodtagere samt privatpersoner skal anmelde hvert  

 køb af varer i EU til SKAT, inden transporten af varerne påbegyndes, og  

 stille sikkerhed for skyldige afgifter, medmindre der er tale om  

 fjernsalg, se i øvrigt  

 A.5.4 ,  

 A.5.5  

 og  

 A.9.2.2 .
 Registrerede varemodtagere er berettiget til at få tilført  

 afgiftspligtige varer under suspension af afgiften uden forhåndsanmeldelse  

 til told- og skatteforvaltningen fra andre  

 EU-lande.
 Virksomheder, der køber afgiftspligtige varer i lande uden for EU, skal  

 anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som varemodtagere.
 Registrerede varemodtagere kan hverken oplægge eller afsende varer,  

 uden at afgiften er betalt.
F.1.2.3 Fjernsalg Virksomheder i andre EU-lande, der har fjernsalg af afgiftspligtige  

 varer under punkt 1-15 i Danmark, skal registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Hvis  

 virksomheden ikke har filial e.l. her i landet, skal den registreres ved  

 en person, der er bosiddende her i landet, eller ved en virksomhed, der  

 har forretningssted her i landet, og stille sikkerhed for skyldige  

 afgifter.
 Virksomheder her i landet, der har fjernsalg af disse varer til andre  

 EU-lande, skal anmelde sin virksomhed til told-  

 og skatteforvaltningen og til afgiftsmyndigheden i varernes  

 bestemmelsesland, herunder stille sikkerhed for skyldige afgifter hos  

 denne myndighed.
 Se i øvrigt  

 A.5.5 .
F.1.2.4 EU-handel med visse  

 mineralolieprodukter Virksomheder, der ikke i forvejen er registreret efter  

 mineralolieafgiftsloven, og som foretager EU-handel med visse  

 mineralolieprodukter, der ikke er nævnt i oversigten over afgiftspligtige  

 varer, jf. lovens § 1, stk. 1, skal af administrative årsager anmelde sig  

 til registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for denne  

 EU-handel.
Det drejer sig hovedsagelig om produkter, der anvendes til andet formål  

 end motordrift eller opvarmning, fx som opløsningsmiddel, og som der  

 almindeligvis ikke betales afgift af.
Det er varer under følgende  

 toldtarifpositioner:
F.1.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal foretage  

 opgørelse af den       afgiftspligtige mængde  for hver afgiftsperiode, dvs.  

 kalendermåneden.  

 Om de generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
 Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter mineralolieafgiftsloven:
 Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for de forskellige  

 afgiftspligtige vareområder, som er omfattet af virksomhedens  

 registrering.
 Opgørelsen af afgift af mineralolieprodukter mv. kan ske efter én af to  

 metoder, nemlig udleveringsmetoden eller forbrugsmetoden.
 Ordningen om forbrugsregistrering for varme og mellemhandel af  

 varme trådte i kraft den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse nr.  

 807 af 12. juli 2004.
 Regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde (nettoafgift)  

 for forbrugsregistrerede virksomheder og den afgiftspligtige mængde for  

 mellemhandlere af varme er beskrevet i  

 nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning af  

 Punktafgiftsvejledningen.
F.1.3.1 Udleveringsmetoden Metoden gælder for virksomheder, som hovedsagelig sælger  

 afgiftspligtige varer.
 Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomhedens godkendte  

 anlæg.
 Ved opgørelsen medregnes varer, der er fremstillet af virksomheden, og  

 ubeskattede varer, som er tilført virksomheden fra udlandet, fra andre  

 registrerede virksomheder samt fra ikke-registrerede virksomheder, som har  

 bevilling fra told- og skatteforvaltningen til at foretage sådanne  

 leverancer mod godtgørelse af afgift.
 Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering i månedens løb af  

 afgiftspligtige varer, herunder udlevering til egne salgsanlæg for  

 detailsalg af motorbrændstoffer og fyringsolie mv.
Det gælder, uanset om udleveringen sker for virksomhedens egen regning  

 eller for anden regning, og uanset om varerne er endeligt solgt eller  

 leveret i konsignation eller på anden måde.
Varer, der udleveres uden  

 betaling, skal også medregnes.
 Med udlevering sidestilles som hovedregel fakturering, så den  

 afgiftspligtige mængde er de i måneden fakturerede afgiftspligtige varer.  

 Det er en forudsætning, at faktureringen sker umiddelbart efter  

 leverancen, i praksis 1-2 dage efter.
 Virksomhedens forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
 Det gælder fx varer, som virksomheden har anvendt som motorbrændstof,  

 til opvarmning mv., til de i momslovens § 42, stk. 1, nævnte formål  

 (indehaverens privatforbrug, opvarmning af funktionærboliger mv.) og varer  

 anvendt til formål, som ikke vedrører omsætningen af momspligtige varer og  

 ydelser.
 Hvis afgiftspligtige varer, der ikke udleveres uden afgift efter § 8,  

 stk. 1, se  

 F.1.4 , udleveres til andre oplagringsanlæg end de for  

 modtageren normale, kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at  

 udleveringen finder sted, når varerne modtages i de normale  

 oplagringsanlæg.
Denne bestemmelse finder fx anvendelse i tilfælde af, at en virksomhed  

 inden en afgiftsforhøjelse hos en registreret oplagshaver indkøber store  

 mængder olieprodukter, som derfor ikke leveres til virksomhedens egne  

 anlæg, men evt. opbevares midlertidigt hos leverandøren.
I dette tilfælde  

 kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at udleveringen fra den  

 registrerede virksomhed og dermed tidspunktet for afgiftsberigtigelsen,  

 dvs. tidspunktet for fastsættelse af afgiftens størrelse, først anses for  

 at være sket, når olien fysisk leveres til virksomhedens egne anlæg.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages mineralolieprodukter mv., der er  

 udleveret uden afgift efter bestemmelserne omtalt i  

 F.1.4  og  

 F.1.5 .
 Ved anvendelse af dampretursystemer er det muligt at genindvinde  

 benzindampe, som opstår i forbindelse med udlevering/tankning af benzin.  

 For at undgå dobbeltbeskatning, kan registrerede oplagshavere få et  

 fradrag på 0,14 pct. af den afgiftspligtige mængde benzin,  

 der gennemløber et dampretursystem.
Det er en betingelse for fradrag i den afgiftspligtige mængde,  

 at dampretursystemet opfylder kravene i Miljøministeriets  

bekendtgørelse nr. 1670 af 14. december  

   2006 om begrænsning af udslip af dampe ved oplagring og  

 distribution af benzin.
Kravene i Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 begrænsning af udslip af dampe ved oplagring og distribution af benzin  

 anses også for opfyldt, hvis der i overensstemmelse med bekendtgørelsen er  

 givet dispensation til en registreret oplagshaver.
--- Efter hidtidig administrativ praksis kan virksomheder, der benytter  

 udleveringsmetoden ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde, indtil  

 videre fradrage mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har  

 anvendt til formål, hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens §  

 11. Det gælder fx olie, der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 11,  

 stk. 5. Se i øvrigt godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
F.1.3.2 Forbrugsmetoden Metoden gælder for virksomheder, som ikke eller kun i uvæsentligt  

 omfang sælger afgiftspligtige varer.
 Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 ubeskattede varer, der er tilført virksomhedens godkendte anlæg reguleret  

 for lagerforskydning i månedens løb.
 Den afgiftspligtige mængde opgøres således:
 Opmålt beholdning ved månedens begyndelse+ Modtaget fra  

 udlandet+ Indkøb her i landet af ubeskattede varer- Afgiftsfri  

 udlevering efter reglerne herom- Opmålt beholdning ved månedens  

 slutning.
 Ved opgørelsen medregnes enhver tilgang i afgiftsperioden af varer, som  

 ubeskattet er tilført virksomheden fra udlandet, fra andre registrerede  

 virksomheder og fra ikke-registrerede virksomheder, der har bevilling fra  

 told- og skatteforvaltningen til at foretage sådanne leverancer mod  

 godtgørelse af afgift.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages mineralolieprodukter mv., der er  

 udleveret uden afgift efter bestemmelserne omtalt i  

 F.1.4  og  

 F.1.5 .
 Ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden endvidere  

 fradrage mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt  

 til formål, hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 11. Det  

 gælder fx olie, der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 11, stk. 5.  

 Se i øvrigt godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
F.1.3.3 Spildolie fra skibe For spildolie, hvor afgiften er afhængig af vandindholdet i olien, se  

 F.1.1, gælder der følgende særlige regler for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde:
 Hvis der i virksomheden sker en løbende ensartet forarbejdning af  

 spildolie, hvor der kun er tale om meget små udsving i vandindholdet, kan  

 opgørelsen af vandindhold ske på grundlag af en analyse af den  

 forarbejdede spildolie ved hvert kvartals begyndelse.
 Resultatet af analysen kan herefter lægges til grund for opgørelsen af  

 afgiften af den udleverede mængde spildolie for de 3 afgiftsperioder i  

 kvartalet.
 Hvis der derimod er tale om betydelige udsving i vandindholdet i den  

 forarbejdede spildolie, skal der foretages en analyse af vandindholdet for  

 hvert parti forarbejdet olie, der tilføres virksomhedens beholdning af  

 forarbejdet spildolie.
 Hvis virksomheden oplagrer hvert parti forarbejdet olie adskilt fra  

 anden olie, skal opgørelsen af den afgiftspligtige mængde ske på grundlag  

 af det faktiske vandindhold i det pågældende parti olie.
 Oplagres olien sammen med andre forarbejdede spildolier, skal  

 opgørelsen af spildolieafgiften ske efter en gennemsnitsberegning, se  

 nedenfor om Lagerbalancesystemet.
 Afgiften skal enten opgøres på grundlag af vandindholdet i det enkelte  

 parti spildolie eller efter en gennemsnitsberegning.
Leverandørens fakturerede vandindhold kan normalt lægges til grund for  

 afgiftsopgørelsen.
Det forudsætter dog, at der er tale om 2 uafhængige  

 virksomheder, og at vandindholdet har betydning for prisfastsættelsen for  

 olien.
Virksomheden kan vælge at beregne vandindholdet i spildolien efter et  

 lagerbalancesystem.
Lagerbalancesystemet kan benyttes fra begyndelsen af  

 en af giftsperiode og skal gælde for en periode på mindst 2 år.
For spildolie, der tilføres lageret, opgøres vandindholdet efter  

 sælgerens måling eller sælgerens lagerbalancesystem (den registrerede  

 leverandørs fakturerede vandindhold). Det samme gælder, hvis varerne  

 modtages fra udlandet.
Hvis varerne forarbejdes, opgøres vandindholdet som  

 nævnt under afsnittet Forarbejdningsvirksomheder.
 For varer, der fraføres lageret, beregnes vandindholdet ved at gange  

 det opgjorte aktuelle vandindhold med mængden af spildolie, der  

 fraføres.
 Hver gang der er tilført lageret spildolie, skal der ske en ny  

 opgørelse af det samlede lager og det samlede vandindhold i  

 spildolien.
Eksempel En virksomhed har ved begyndelsen af en  

 afgiftsperiode et lager på 1.000 kg spildolie med et vandindhold på 45  

 pct.
Virksomheden får tilført 500 kg olie med et vandindhold på 50 pct. og  

 frafører/ forbruger i perioden 800 kg olie.
F.1.3.4 Varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtagere, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive mængden af varer,  

 som virksomheden har modtaget i månedens løb, se  

 A.7.2 .
Afgiften skal opgøres på grundlag af vandindholdet i det enkelte parti  

 spildolie.
Leverandørens fakturerede vandindhold kan normalt lægges til  

 grund for afgiftsopgørelsen.
Det forudsætter dog, at der er tale om to  

 uafhængige virksomheder, og at vandindholdet har betydning for  

 prisfastsættelsen for olien.
F.1.4 Afgiftsfri udlevering Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde foretage  

 fradrag  for følgende:
 Reglerne for punkterne 1, 2, 3 og 5 fremgår af  

 A.7.1.2 . For så vidt angår punkt 2 fremgår reglerne for brug  

 af ledsagedokument af  

 A.15.5 .
Ifølge lovens § 31 sidestilles med steder uden for EU med hensyn til  

 lovens bestemmelser Færøerne og Grønland samt Københavns Frihavn. Østre  

 Landsret fandt ved dom af 9. november 2001, at mineralolier  

 leveret med henblik på forbrug i Københavns Frihavn ikke befinder sig  

 under en suspensionsordning, og således ikke er fritaget for  

 mineralolieafgift, jf.  

 SKM2001.655.ØLR .  

 Forbrug af mineralolier i Københavns Frihavn er dermed ligestillet med  

 almindeligt forbrug af mineralolier her i landet.
Dommen var en  

 stadfæstelse af Landsskatterettens kendelse af af 22. december 1999.
F.1.5 Afgiftsfritagelser Der fremgår følgende regler for  

 afgiftsfritagelse  i lovens § 9:
Oplagshavere kan levere afgiftspligtig benzin uden afgift til anden  

 teknisk brug end motordrift.
Virksomheder, der anvender benzin til teknisk  

 brug, skal have en bevilling hertil udstedt af told- og  

 skatteforvaltningen.
F.1.5.1 Luftfartøjer Flybrændstoffet Jet A 1Oplagshavere kan afgiftfrit levere  

 brændstoffet om bord i luftfartøjer.
I andre tilfælde kan oplagshavere  

 levere brændstoffet til indehavere af en bevilling til afgiftsfritagelse.  

 Af bevillingen skal det fremgå, at tanken er godkendt til formålet.
Flybrændstoffet AvgasOplagshavere kan afgiftfrit levere  

 brændstoffet om bord i luftfartøjer.
I andre tilfælde kan oplagshavere  

 levere brændstoffet til indehavere af en bevilling til afgiftsgodtgørelse.  

 Både mellemhandlere og slutbrugere kan få bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse.
Benzin til ultralette fly mm.Slutbrugere kan en gang årligt få  

 godtgjort afgiften under følgende  

 betingelser: Kvitteringer/fakturaer skal anvendes som  

 dokumentation ved ansøgning om godtgørelse af afgiften.
Der skal  

 føres logbog over påfyldninger med oplysninger om dato for flyvning,  

 strækning og pilotens navn.
Logbogen skal forevises ved ansøgning om  

 godtgørelse af afgiften.
Kvitteringer og logbog skal opbevares 5 år efter,  

 at afgiften er godtgjort.
 Afgiftsfritagelsen og afgiftsgodtgørelsen af motorbrændstof, der  

 anvendes i luftfartøjer omfatter ikke motorbrændstof, der anvendes til  

 drift af motorspil mv. til opdrift af svævefly mm.
F.1.5.2 Skibe Oplagshavere kan levere afgiftspligtige varer uden afgift til brug om  

 bord på skibe i udenrigsfart, herunder udenlandske fiskerfartøjer, dog  

 bortset fra lystfartøjer.
 Der skal fremlægges dokumentation for den afgiftsfri leverance som ved  

 udførsel af varer til udlandet, se  

 A.7.1.2.3 .
 Se  

 F.1.5.3  

 om udenlandske fiskerfartøjer, der fisker i dansk farvand.
 Registrerede virksomheder kan endvidere efter ansøgning opnå told- og  

 skatteforvaltningens tilladelse til at afgive en periodisk (månedlig)  

 udførselsangivelse, der omhandler flere bunkringer.
 Virksomheder, der har opnået en sådan tilladelse, skal foruden den  

 periodiske udførselsangivelse - for den enkelte bunkring kunne fremlægge  

 en erklæring fra skibets fører, styrmand eller maskinchef om, at olien er  

 modtaget om bord.
Erklæringen skal mindst indeholde oplysning om Erklæringen kan evt. afgives på en kopi af den udstedte faktura eller  

 følgeseddel.
 Hvis indladningen af varerne ikke sker, mens skibet ligger ved kaj, men  

 under skibets forbisejling eller henliggen på reden, kan erklæringen om  

 modtagelse om bord gives af skibets mægler.
 Der skal endvidere kunne fremlægges dokumentation for salget i form af  

 ordre, bankafregning e.l.
Hvis olien leveres til rederier for direkte at blive leveret til  

 bestemte skibe i udenrigsfart, skal leverandøren fremlægge erklæring fra  

 rederiet om, at leverancen er bestemt til udførsel med et nærmere angivet  

 skib.
Erklæringen skal afgives af en dertil bemyndiget repræsentant for  

 rederiet.
Landsskatteretten har den 16. september 2005 truffet afgørelse i en sag  

 om afgiftsfritagelse af olie til udenrigs brug.
Kendelsen er  

 offentliggjort i  

 SKM2005.397.LSR .  

 Et selskab blev anset for moms- og afgiftspligtig af bunkerolieleverancer  

 til et skib, idet betingelserne for afgiftsfritagelse ikke var opfyldt.  

 Selskabet ansås ikke for at have godtgjort, at der var levereret olie til  

 brug om bord i det pågældende skib.
Olien blev leveret til skibets  

 lasttank.
 Vestre Landsret har  

 jf.  

 SKM2007.394.VLR  

 truffet afgørelse i en sag om en registreret oplagshaver, der på  

 bestilling af et bunkringsselskab i løbet af et halvt år 5 gange leverede  

 betydelige mængder olier til et skib, der tilhørte et tredje selskab.  

 Olien skulle anvendes som motorbrændstof til skibet i udenrigsfart og  

 skulle derfor være afgiftsfritaget jf. mineralolieafgiftslovens § 9, stk.  

 1, nr. 3.
 Olien blev  

 imidlertid efter leveringen oppumpet fra  

 skibet og videresolgt som brændselsolie eller dieselolie til private  

 forbrugere.
 Bunkringsselskabet  

 var også registreret som  

 oplagshaver, men da olien blev leveret til skibet, kunne olieleverancerne  

 ikke anses for tilført en anden registreret oplagshaver, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 8, stk. 1, nr. 1. Landsretten bemærkede, at der  

 efter ordlyden af mineralolieafgiftslovens § 2, § 3, stk. 3, § 7, stk. 1,  

 og § 8, stk. 1, nr. 1 samt bemærkningerne til § 2 må regnes med oliens  

 fysiske flytning, når talen er om overgang til forbrug, udlevering fra en  

 oplagshavers godkendte anlæg eller dette, at olien tilføres en anden  

 registreret oplagshaver.
 Landsretten fandt,  

 at det påhvilede den registrerede  

 oplagshaver at opgøre den afgiftspligtige mængde, som i afgiftsperioden er  

 udleveret fra virksomhedens godkendte anlæg, jf. mineralolieafgiftslovens  

 § 7, stk. 1, og kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 1, nr. 1, og selskabet  

 har derfor måttet påse, at betingelserne for afgiftsfritagelse var til  

 stede ved de omhandlede leverancer.
Den registrerede  

 oplagshaver har - til trods for  

 selskabets normale praksis - ikke foretaget nogen form for undersøgelse  

 eller kontrol af rederen eller det skib, der skulle leveres til, med  

 henblik på at påse, at der var forsvarligt grundlag for om at der kunne  

 leveres afgiftsfrit mod en erklæring fra skibets fører, styrmand eller  

 maskinchef, således som nævnt i punktafgiftsvejledningen.
I hvert fald  

 under disse omstændigheder, hvor den registrerede oplagshaver udelukkende  

 for forladt sig på, at bunkringsselskabet havde foretaget nærmere  

 undersøgelse vedrørende modtageren, må den registrerede oplagshaver bære  

 risikoen for, at betingelserne for afgiftsfri udlevering ikke var til  

 stede.
F.1.5.3 Fiskerfartøjer Oplagshavere kan levere afgiftspligtige varer uden afgift til brug om  

 bord i fiskerfartøjer med en bruttotonnage på 5 ton og derover eller en  

 bruttoregistertonnage på 5 ton og derover.
 Af administrative og kontrolmæssige hensyn er den afgiftsfri udlevering  

 gjort betinget af, at fartøjet er omfattet af en fritagelsesbevilling til  

 at modtage olie mv. uden afgift.
 Udenlandske fiskerfartøjer, der har aktiviteter med fiskeri i dansk  

 farvand, skal momsregistreres og omfattes også af betingelsen om  

 fritagelsesbevilling til at modtage olie mv. uden afgift.
Leverandøren må sikre sig, at ejeren af fartøjet har en sådan  

 bevilling.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret bevillingsforholdet,  

 kan SKAT give oplysning herom.
 Udstedte salgsfakturaer eller bilag hertil over leverancer til  

 fiskerfartøjer skal bl.a. oplyse om fiskerfartøjets nr. og navn.
 Flaskegas, der leveres fra en registreret oplagshaver til brug om bord  

 i fiskerfartøjer til anvendelse til opvarmning af fx styrehus og kabys,  

 kan også leveres afgiftsfrit.
 Det tillades, at direkte leverancer af olie fra registrerede  

 oplagshavere til fiskerfartøjer med en bruttotonnage på 5 ton og derover  

 eller en bruttoregistertonnage på 5 ton og derover, som faktureres til en  

 indkøbsforening e.l., kan ske uden afgift.
 Udstedte fakturaer eller bilag hertil til indkøbsforeningen e.l. skal  

 indeholde samme oplysninger, som når oplagshaveren både leverer og  

 fakturerer olien direkte til bevillingshaveren.
 Andre leverancer af afgiftspligtige varer, som faktureres til en  

 indkøbsforening e.l., skal ske i beskattet stand.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen/godtgørelsen, at der  

 anvendes farvede olieprodukter i fiskerfartøjer.
Se nærmere i  

 F.1       Bilag 2 .
F.1.5.4 Diplomater Afgiftspligtige varer kan leveres uden afgift til diplomater og  

 internationale organisationer som anført i  

 A.7.1.2.5 .
 Herudover gælder der for oplagshavere af benzin og olieprodukter en  

 særlig ordning, så afgiften af benzin og olie, som diplomater m.fl. køber  

 hos oplagshavernes benzinstationer, kan godtgøres oplagshaverne.
Ordningen fungerer på den måde, at diplomater mfl. afleverer en særlig  

 check eller et særligt kreditkort til tankstationen.
Den enkelte  

 oplagshaver registrerer månedsvis salget og udfærdiger for hver ambassade  

 mv. en fortegnelse over det samlede kvantum benzin og olie, der er leveret  

 i månedens løb.
Opkrævningen til ambassaden skal derfor ikke indeholde  

 afgift.
Fortegnelsen skal påtegnes af ambassaden bl.a. med anmodning om, at  

 godtgørelsesbeløbet udbetales til oplagshaveren.
Fortegnelserne for den  

 enkelte ambassade føres på en særskilt specifikation og sendes efter  

 månedens udløb til told- og skatteforvaltningen, hvor oplagshaveren er  

 hjemmehørende.
Fjernvarme fremstillet på basis af olie kan ikke leveres uden afgift  

 til diplomater mv.
Derimod kan diplomatiske repræsentationer, udsendte  

 konsulater og her repræsenterede internationale organisationers kontorer  

 få godtgjort den indirekte olieafgiftsbelastning på den leverede  

 fjernvarme.
 Godtgørelsen omfatter ikke leverancer til det til repræsentationen  

 knyttede personales private for brug, men kun forbrug vedr.  

 repræsentationschefens bolig.
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen få godtgjort olieafgift (og CO2-afgift og  

 svovlafgift) af olie.
Ved ansøgning bruges en særlig anmodningsblanket (  

 23.006 ), der kan fås  

 hos told- og skatteforvaltningen.
F.1.5.5 Elfremstilling Der ydes afgiftsfrihed for mineralolieprodukter , der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet, når der skal betales elafgift efter  

 elafgiftsloven af den fremstillede elektricitet.
 Der gælder forskellige regler for fordelingen af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfattet af bilaget til mineralolieafgiftsloven) og i  

 decentrale kraftvarmeværker, herunder industrielle kraftvarmeværker.  

 De nærmere regler herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 9, stk.  

 2.
 Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 i mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 2 er parallelle med  

 reglerne i kulafgiftslovens § 7, stk. 1 og naturgasafgiftslovens § 8,  

 stk. 2. Tilsvarende gælder for CO2-afgiften af det anvendte brændsel, jf.  

 CO2-afgiftslovens 7, stk. 1.
 Reglerne for centrale kraftvarmeværker er  

 senest ændret ved 
lov nr. 390 af 2. juni 1999, der  

 trådte i kraft  

 den 1. juli 1999. Ændringerne ved lov nr. 390 blev gennemført for at  

 sikre hjemmel til fritagelse af brændsel til elproduktion efter  

 elliberaliseringen.
Den 20. august 1998 blev der - på baggrund af den  

 dagældende lovgivning - udstedt et TSS cirkulære 1998-20  

 (Cirkulære nr. 148 af 20. august 1998) om centrale kraftvarmeværkers  

 opgørelse og fordeling af brændselsforbrug.
I cirkulæret skete bl.a.  

 en præcisering af placeringen af kraftvarmefordelen i afgiftsmæssig  

 henseende.
Endvidere blev der i cirkulæret angivet en udfyldende  

 fortolkning om afgiftsbetalingen i en situation, hvor den producerede  

 elektricitet blev afsat til udefra givne priser, - bl.a. om muligheden for  

 at anvende et referenceværk.
 Cirkulærets ordlyd er gengivet i  

 F.2.5.
Vestre Landsret afsagde den 7. marts 2002, jf.  

 SKM2002.335.VLR ,  

 dom i en sag vedrørende den afgiftsmæssige betydning af de centrale  

 kraftvarmeværkers deling af kraftvarmefordelen mellem el- og varmesiden og  

 lovligheden af cirkulære nr. 148 af 20. august 1998, der præciserer  

 fortolkningen af afgiftsreglerne i relation til spørgsmålet om  

 kraftvarmefordelen.
Landsretsdommen blev indbragt for Højesteret.
Der  

 henvises i øvrigt til  

 F.2.5 .
Højesteret afsagde den 19. februar 2004, jf.  

 SKM2004.144.HR ,  

 dom i ovennævnte sag vedrørende de centrale kraftvarmeværkers deling  

 af kraftvarmefordelen.
Der henvises i øvrigt til  

 F.2.5 .
 Da brændselsfordelingsreglerne i mineralolieafgiftslovens § 9, stk 2  

 som nævnt ovenfor er parallelle med naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2  

 henvises der til beskrivelsen af reglerne, herunder ændringen af  

 reglerne ved nr. lov 393 af 6. juni 2002, i afsnittet om naturgas, se  

 F.4.5.
Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der som  

 ny § 9, stk. 4 og 5 i mineralolieafgiftsloven indsat bestemmelser om  

 afgiftslempelse på fjernvarme mv.
Bestemmelserne har følgende  

 ordlyd:
"Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter, der leverer  

 varme uden samtidig produktion af elektricitet til de kollektive  

 fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter stk. 5, eller som  

 den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter stk. 5, samt  

 værker omfattet af bilaget til lov om afgift af mineralolieprodukter m.v.  

 kan få tilbagebetalt en del af afgiften af forbrug af afgiftspligtige  

 varer anvendt til fremstilling af varme leveret til de samme kollektive  

 fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.
Den del af afgiften,  

 der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt  

 der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer  

 efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr.  

 pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis virksomheden producerer både el og  

 varme samtidig, er perioden for opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt.  

 døgnet.
Ved samtidig produktion af elektricitet og varme kan reglerne i  

 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis opgørelsesproceduren er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.
Tilbagebetaling sker efter reglerne i  

 stk. 3." "Stk. 5. Virksomheden har kraftvarmekapacitet,  

 hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme  

 i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne  

 dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen." Bestemmelserne (afgiftslempelsen) skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Skatteministeren  

 sætter loven/lempelsen i kraft, når statsstøttegodkendelsen  

 er modtaget, dog tidligst den 1. juli 2006. Der vil være sammenfald mellem  

 ikrafttrædelsestidspunktet og virkningstidspunktet for lempelsen.
SKATs Hovedcenter vil udarbejde  

 nærmere information mv. om lempelsen.
Der vil  

 endvidere blive udarbejdet nærmere regler  

 om opgørelsesprocedurer, jf. stk. 4, næstsidste pkt.
F.1.5.6 Andre afgiftsfritagelser Der er afgiftsfrihed for mineralolieprodukter, der indføres eller  

 modtages fra andre EU-lande i samme omfang som efter momslovens § 36, stk.  

 1, nr. 1-3, dvs. bl.a. når der er toldfrihed ved midlertidig indførsel  

 eller toldfrihed for proviant mv. i skibe og fly, anden afgiftsfrihed  

 efter EUs regler herom, eller ved forsendelse af en værdi under 80 kr.
 Der er endvidere afgiftsfrihed for varer, der midlertidigt indføres  

 eller modtages fra andre EU-lande til de i toldlovens § 5, nr. 3, nævnte  

 formål, dvs. materiel til NATO mv.
 Ved privates indførsel af olieprodukter er der afgiftsfrihed for  

 olieprodukter, der medbringes fra udlandet til brug i køretøjets normale  

 brændstoftank og reservedunk.
 Se  

 SKM2003.237.LSR  

 om indførsel af 180 liter fyringsolie og 33 kg gas, erhvervet i Tyskland.  

 Landsskatteretten fandt, at varerne ikke var omfattet af afgiftsfriheden i  

 toldbekendtgørelsens § 116.
 Der skal heller ikke betales afgift af brændstoffet i  

 erhvervskøretøjers og specialcontaineres standardtanke.
 Definitionen på standardtanke er følgende:
"Tanke, der af konstruktøren er indbygget i alle transportmidler af  

 samme type som det pågældende transportmiddel, og hvis permanente  

 anbringelse muliggør direkte brug af brændstoffet som drivmiddel både for  

 køretøjet og eventuelt for køleanlæg under transporten.
Gastanke, der er  

 påmonteret transportmidler konstrueret med henblik på direkte brug af gas  

 som brændstof, samt tanke, der er påmoneret andre anlæg på  

 transportmidlet, anses ligeledes for at være standardtanke.
Tanke, der af konstruktøren er indbygget i alle beholdere af samme type  

 som den pågældende beholder, og hvis permanente anbringelse muliggør  

 direkte brug af brændstoffet som drivmiddel under transporten for de  

 køleanlæg eller andre anlæg, som de særlige beholdere er udstyret med.
Ved  

 "særlige beholdere" forstås enhver beholder udstyret med specielt  

 indrettet apparatur til kølesystemer, iltningssystemer,  

 varmeisolationssystemer eller andre systemer." F.1.6 Afgiftsgodtgørelse F.1.6.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Virksomheder, der ikke er registreret efter mineralolieafgiftsloven som  

 oplagshaver, kan få bevilling til  

 godtgørelse  af afgift for leverancer af olie mv.  

 som nævnt i   

 F.1.4 ., jf. § 8, stk. 1, nr. 1 - 4.
 Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme  

 ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af den eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere, som nævnt i  

 aktieavancebeskatningsloven, anses ved bedømmelsen af ejerkredsen for én  

 og samme person.
 En udstedt bevilling bortfalder, hvis der efterfølgende kommer til at  

 foreligge en situation med indbyrdes forbundne virksomheder.
 Når registrerede oplagshavere køber olie mv. uden afgift af  

 virksomheder med bevilling, jf. ovenfor, skal leverandøren udstede en  

 faktura, hvoraf det bl.a. skal fremgå, at varerne er leveret uden  

 afgift.
 Registrerede oplagshavere skal medregne sådanne leverancer i regnskabet  

 over tilgang af olie mv. uden afgift.
F.1.6.2 Momsregistrerede virksomheder Reglerne for godtgørelse af energiafgiften af mineralolieprodukter, som  

 momsregistrerede virksomheder anvender til procesformål, fremgår af  

 afsnittet om godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift se  

 F.6 .
F.1.6.3 Anden godtgørelse Virksomheder kan opnå godtgørelse af afgift (og evt.  

 CO2-afgift - se nærmere i  

 F.5 ) af olie mv., af følgende varer:
Fiskerfartøjer, som ikke kan få leveret olie afgiftsfrit efter § 9,  

 stk. 1, nr. 3, se  

 F.1.5.3. ,  

 kan efter nr. 1 i stedet få godtgjort afgiften af olieprodukter, der  

 leveres til brug ved erhvervsmæssig sejlads.
Dette gælder også udenlandske  

 fiskerfartøjer, der fisker i dansk farvand og som registreres efter  

 momsloven.
 Flaskegas, der leveres til brug om bord i fiskerfartøjer til anvendelse  

 til opvarmning af fx styrehus og kabys, kan anses for omfattet af reglerne  

 om godtgørelse af energiafgift af mineralolieprodukter, der anvendes til  

 erhvervsmæssig sejlads med fiskerfartøjer, jf. lovens § 9, stk. 4.
 Efter nr. 1 ydes der således godtgørelse af afgift af olie, der bl.a.  

 bruges som brændstof til drift af jernbaner og færger, dvs. at  

 trafikselskaber mv. kan opnå afgiftsgodtgørelse, også selv om virksomheden  

 ikke har fradragsret for momsen af den indkøbte olie.
 Det er en generel betingelse for afgiftsfritagelse, at varerne skal  

 anvendes til brug ved sejlads.
 Det samme gælder for motorbrændstof til erhvervsmæssig sejlads med  

 andre fartøjer end de i § 9, stk. 1, nr. 3, nævnte.
 Der gives således bl.a. godtgørelse af olieafgift ved sejlads med  

 lystfiskere, som rent momsmæssigt betragtes som momsfri personbefordring  

 (erhvervsmæssig). Da der er tale om en momsfri aktivitet, og virksomheden  

 derfor ikke er momsregistreret for sejladsen, gives der i dette tilfælde  

 ikke godtgørelse af CO2-afgiften af olien.
Landsskatteretten har den 5. december 2002, jf.  

 SKM2003.46.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af CO2-afgift til en  

 virksomhed med aktiviteten boat-charter m/fører med passagerer til  

 lystfiskerture.
Landsskatteretten fandt, at virksomheden var berettiget  

 til godtgørelse efter CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4,  

 idet bestemmelsen i CO2-afgiftslovens § 7, stk.  

 4, hvorefter det er en betingelse for tilbagebetaling af afgiften, at  

 virksomheden er momsregistreret, ikke kan anses for at være i  

 overensstemmelse med EU-rettens bestemmelser om medlemsstaternes  

 obligatoriske fritagelsesregler.
Kendelsen er fuldt op med udstedelse  

 af   

 TSS-cirkulære       2004-15  

  

 om genoptagelse af sager og om ændring af praksis for perioden 1. april  

 1995 til og med den 31. december 2003. Fra den 1. januar 2004 anses  

 betingelsen i kuldioxidafgiftslovens § 7, stk. 4, nr. 1, om registrering  

 efter merværdiafgiftsloven for at være i overensstemmelse med artikel 14  

 i Rådet direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003.  

 (CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4 er nu flyttet til § 7, stk.  

 5) Godtgørelsesordningen er tilrettelagt efter samme princip, som gælder  

 for momsregistrerede virksomheders fradrag for købsmoms af virksomhedens  

 køb af varer og ydelser til brug for virksomheden.
Dette indebærer, at virksomheder, der ønsker at få godtgørelse af  

 afgift af olie og gas til færgedrift mv., og som ikke allerede er  

 momsregistrerede, registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Se også  

 reglerne for godtgørelse af afgift af olie til rutekørsel i  

 F.6.11 .
 Ved  

 SKM2001.393.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at der ikke er afgiftsfrihed efter  

 mineralolieafgiftslovens § 9 for fartøjer, der er specielt indrettet til  

 uddybningsopgaver, fx uddybning af sejlrender, havne og havneindløb,  

 idet selve uddybningsaktiviteten anses for en så væsentlig funktion,  

 at der ikke er grundlag for at karakterisere denne som en sideaktivitet,  

 uanset om uddybningsfartøjer er indrettet med et lastrum, så fartøjet  

 selv kan transportere bundmateriale, der er suget/gravet op.
 Envidere anses forbrug af olie ved losning af bundmaterialer, der er  

 suget/gravet op, at knytte sig så tæt til uddybningsaktiviteten, at  

 denne aktivitet også ikke er omfattet af mineralolieafgiftslovens §  

 9.
Der vil dog altid kunne opnås afgiftsfrihed for olie, der anvendes i  

 forbindelse med sejlads med sådanne fartøjer.
Det gælder både sejlads til  

 arbejdsstedet, sejlads under arbejdet og sejlads fra arbejdsstedet.
Ved kendelse af 4. marts 2005, jf.  

 SKM2005.191.LSR  

 har Landsskatteretten truffet afgørelse vedrørende entreprenørarbejde til  

 søs.
Et rederi var ikke berettiget til godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift vedrørende brændstof forbrugt i graveredskaber og  

 vandpumpe ombord på et skib.
Rederiet har indbragt afgørelsen for  

 domstolene.
 Afgiftsgodtgørelse efter nr. 1 for olie til jernbanedrift omfatter  

 alene energiafgiften - men ikke CO2-afgiften.
 Afgiftsgodtgørelse efter nr. 1 omfatter også afgift af benzin, der  

 bruges i fartøjer ved erhvervsmæssig fiskeri eller i fartøjer til anden  

 erhvervsmæssig sejlads bortset fra lystfartøjer.
De nærmere regler herfor fremgår af §§ 6 og 7 i  

bekendtgørelse nr 985 af 18. oktober  

 2005. Det er  

 en betingelse for godtgørelse, at det årlige forbrug af benzin udgør  

 mindst 200 liter.
Der kræves bevilling for at opnå  

 afgiftsgodtgørelse.
Virksomheden skal kunne dokumentere, at benzinen er anvendt til  

 godtgørelsesberettigede formål.
Dokumentationen skal ske ved at  

 opgøre forbruget af benzin, der er anvendt til hvert enkelt fartøj.  

 Regnskabet skal indeholde oplysninger om start- og sluttidspunkt for  

 sejladsen og enten registrering af drifttimetællers udvisende eller  

 registrering af drifttimer pr. dag, fartøjet har været anvendt.
Dato og  

 tidspunkt for påfyldning af benzin og mængde skal fremgå af  

 regnskabet.
 Regnskabet over forbruget opgøres som den mængde benzin, der er  

 påfyldt fartøjet i virksomhedens afgiftsperiode efter momsloven.  

 Virksomheden får beløbet udbetalt ved at indsende en anmodning til SKAT  

 (  

 blanket       23.004 ).
 Told- og skatteforvaltningen kan inddrage bevillingen ved misbrug.
Der ydes godtgørelse af afgift af svovlfri og -fattig diesel og  

 LPG-gas, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov  

 om buskørsel anvendes til rutekørsel eller efter Rådets forordning nr.  

 684/92 af 16. marts 1992 om fælles regler for international  

 personbefordring med bus anvendes til rutekørsel efter regler fastsat af  

 skatteministeren.
Reglerne herom er beskrevet i  

 F.6.11 .
I særlige tilfælde kan varer omfattet af § 9, stk. 4, leveres uden  

 afgift fra en registreret oplagshaver.
Det forudsætter, at der er tale om  

 leverancer af olie, som der ifølge lovgivningen kan opnås afgiftsfrihed  

 for, både for så vidt angår olieafgift og CO2-afgift.
 Der er bl.a. på særlige betingelser givet tilladelse til afgiftsfri  

 leverancer af brændstof til visse færger i indenrigsfart.
F.1.7 Regnskab F.1.7.1 Generelt Foruden de regnskabs- og faktureringsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab , der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 den afgiftspligtige mængde særskilt for de forskellige vareområder i  

 mineralolieafgiftsloven.
Det gælder også spildolie fra skibe for hver  

 kategori af vandindhold, og benzin for hver kategori af benzenindhold.
 Registrerede oplagshavere, der udvinder eller fremstiller varer, skal  

 tillige føre regnskab over tilgangen af varer, som anvendes til  

 varefremstilling, samt over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af  

 de fremstillede varer.
 Endvidere skal fremstillingsvirksomhederne føre regnskab over tilgang,  

 udlevering og forbrug af afgiftspligtige varer, som ikke er fremstillet af  

 virksomheden.
 Andre oplagshavere skal føre regnskab over tilgang, udlevering og  

 forbrug i virksomheden.
 Regnskabet over udlevering skal også omfatte den afgiftsfri  

 udlevering.
Regnskabet skal føres på en sådan måde, at afgiftsskylden til SKAT kan  

 gøres op ved udløbet af hver afgiftsperiode.
Endvidere skal udleveringen  

 til hver enkelt modtager af ubeskattede varer fremgå af regnskabet, så  

 virksomheden efter anmodning fra told- og skatteforvaltningen kan give  

 oplysning herom.
 Der stilles særlige krav til regnskabsførelse for  

 registrerede virksomheder, der har flere opbevaringsanlæg  

 (depoter).
Regnskabet over afgiftspligtige varer skal føres i hovedvirksomheden.  

 Det skal fremgå af regnskabet, hvilket depot de enkelte posteringer  

 vedrører.
Fakturaudstedelsen kan foretages enten af hovedvirksomheden  

 eller af det enkelte depot.
Depotet skal periodisk - og i det mindste ved månedens slutning -  

 underrette hovedvirksomheden om til- og afgangen, herunder om forbruget af  

 afgiftspligtige varer.
Oplysningerne til hovedvirksomheden om udstedte  

 fakturaer kan gives elektronisk.
 For virksomheder, der anvender forbrugsmetoden ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtig mængde, skal regnskabet indeholde oplysning om de opmålte  

 beholdninger ved månedens slutning på hvert depot.
Beholdningen af ubeskattede afgiftspligtige olieprodukter skal opmåles  

 ved udgangen af hvert kalenderår.
For benzin skal beholdningen dog opmåles  

 ved udgangen af hvert kvartal.
Beholdningen, der specificeres i de  

 forskellige olieprodukter eller benzinkvaliteter, skal fremgå af  

 virksomhedens interne regnskab.
 Den regnskabsmæssige beholdning opgøres således:
 Beholdning primo+ tilgang i kvartalets løb- afgiftsfri  

 udlevering- afgiftspligtig udlevering =regnskabsmæssig beholdning  

 ultimo.
Difference imellem den opmålte beholdning og den regnskabsmæssige  

 beholdning skal vises i regnskabet.
I tilfælde af en unormal stor  

 difference skal told- og skatteforvaltningen underrettes.
 Fakturaer, følgesedler e.l. skal - foruden oplysning om vareart mv., se  

 A.10.1  - indeholde oplysning om følgende:
 Virksomheder, der leverer varme, skal mindst en gang årligt give  

 oplysning om afgiftens størrelse til brug for momsregistrerede  

 virksomheder, der evt. kan få godtgjort afgiften, se  

 F.6 .
 Virksomheder, som køber varer, der er afgiftsberigtiget efter satserne  

 for Anden gas- og dieselolie (punkt 2) og Anden petroleum (punkt 9) skal  

 føre regnskab over tilgang og udlevering af sådanne varer til andre  

 erhvervsdrivende.
 Ikke-registrerede leverandører skal, hvis modtageren er en  

 momsregistreret virksomhed, på forlangende udstede en faktura med de samme  

 oplysninger som fakturaer, der udstedes af oplagshavere.
 Virksomheder, som leverer varer iblandet biobrændstoffer til anvendelse  

 som motorbrændstof, skal udstede faktura, hvor mængden af biobrændstoffer  

 er angivet.
For afgiftspligtige varer omfattet af Rådets direktiv 2003/96/EF  

 af 27. oktober 2003 om omstrukturering af EF-bestemmelserne for beskatning  

 af energiprodukter og elektricitet , der sendes mellem EU-landene  

 eller gennem EU-lande til ikke-EU-lande, skal afsenderen udstede et  

 ledsagedokument i overensstemmelse med bestemmelserne herom.
Se i øvrigt  

 A.15.5 .
 Der skal endvidere udarbejdes lister over køb af ubeskattede varer i  

 andre EU-lande, jf.  

 A.10.2 .
F.1.7.2 Dampretur Ved anvendelse af dampretursystemer er det muligt at genindvinde  

 benzindampe, som opstår i forbindelse med tankning.
Se nærmere  

 F.1.3.1.
 Oplagshavere skal føre regnskab over mængden af leveret benzin for hver  

 benzinstation mv., der er berettiget til at få leveret benzin til nedsat  

 afgift.
 Virksomheden skal herefter for hver måned foretage en opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde af blyholdig og blyfri benzin leveret henholdsvis  

 til benzinstationer uden  

 dampretur        og benzinstationer med dampretur.
 Hver benzinstation med dampretur skal føre regnskab over tilgang og  

 udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget med nedsat afgift.
 Oplagshaveren (leverandøren) skal sikre sig, at benzinstationen er  

 berettiget til at få leveret benzin til nedsat afgift.
 For at være berettiget til at få leveret benzin til nedsat afgift skal  

 benzinstationen overfor kommunen anmelde, at dampretur er installeret i  

 overensstemmelse med Miljøministeriets bekendtgørelse om begrænsning af  

 udslip af dampe ved benzinpåfyldning af motorkøretøjer.
Kommunen kvitterer for modtagelsen af anmeldelsen over for  

 benzinstationen.
Den nedsatte afgift har virkning fra den dag, hvor  

 kommunen har kvitteret for modtagelsen af anmeldelsen.
Benzin, der fra og  

 med denne dato leveres til benzinstationer med dampretur, kan herefter ske  

 til nedsat afgift.
 Samtlige benzinstandere og lignende benzindistributionsenheder på  

 benzinstationen skal være udstyret med dampretur, for at benzinstationen  

 er berettiget til nedsat afgift.
 Leverandøren skal forinden levering til nedsat afgift være i besiddelse  

 af et eksemplar af benzinstationens anmeldelse (evt. kopi) om installering  

 af dampretur forsynet med kommunens kvittering.
Den nedsatte afgift omfatter også benzin udleveret fra virksomheder med  

 eget tankanlæg udstyret med dampretur.
De nævnte regler for anmeldelse mv.  

 gælder også for sådanne anlæg.
F.1.8 Kontrol Reglerne for  

 kontrol  (§§  

 22-24) fremgår af  

 A.12 .
Fyringsolie må ikke påfyldes motorkøretøjers brændstoftanke.  

 Fyringsolien er afgiftsmærket med et gult og et blåt farvestof, der  

 tilsammen farver fyringsolien grøn.
Se nærmere om  

 oliefarvningsordningen under  

 F.1       Bilag 2 .
Den 1. juli 2001 trådte  

bekendtgørelse       nr. 585 af 21. juni  

 2001 om tankstationers salg af visse olieprodukter  

 i kraft.
Bekendtgørelsen erstatter bekendtgørelse nr. 987 af 1. november  

 2000. Bekendtgørelsen regulerer tankstationers salg af fyringsolie og  

 petroleum, hvoraf der er betalt afgift efter satsen for de pågældende  

 produkter til fyringsformål.
Formålet med bekendtgørelsens regler er at  

 sikre overholdelse af den fortsat gældende regel om, at fyringsolie og  

 petroleum ikke må påfyldes motorkøretøjers brændstoftanke.
 Reglerne indebærer bl.a., at tankstationen skal betjene standeren med  

 fyringsolie, og at der skal sælges mindst 200 liter fyringsolie eller  

 petroleum ad gangen.
 Ved landsretsdom af 11. september 2002, offentliggjort  

 på  

 SKM2002.465.ØLR  

 (TfS 2002, 888), blev bekendtgørelse nr. 987 af 1. november 2000's krav om  

 salgsform og salgsmængde underkendt, da de pågældende foranstaltninger  

 ikke kunne karakteriseres som nødvendige til lovens gennemførelse.  

 Bekendtgørelsen er ophævet ved  

bekendtgørelse       nr. 985 af 18. oktober  

 2005.
F.1.9 Øvrige bestemmelser Ved  

 SKM2002.1.TSS        af 3. januar 2002 blev opkrævningen af smøreolieafgiften  

 berostillet,  

 idet afgiften efter EF-domstolens dom af 10. juni 1999 "Brathens AB v.  

 Riksskatteverket" må anses for ikke at være i overensstemmelse med  

 mineraloliedirektivet.
Berostillelsen vedrører samtlige produkter omfattet  

 af den nuværende afgift på smøreolier, hydraulikolier o.l. efter  

 mineralolieafgiftslovens § 1, stk. 1, nr. 16. Berostillelsen har virkning  

 for afgift, der angives og indbetales for afgiftsperioden december  

 2001 og fremefter.
Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift (§§ 16, 18 og 19) og hæftelse (§ 28) fremgår af  

 A.11 . Ved angivelse og betaling af afgift anvendes  

 en angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 23.010 (benzin og  

 karburatorvæske) og 23.009 (øvrige mineralolieprodukter) for oplagshavere  

 og blanket nr.
Y-923A (benzin og karburatorvæske) og Y-904A (øvrige  

 mineralolieprodukter) for varemodtagere.
 Reglerne vedr. straffebestemmelser (§§ 25), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
Hvis varer overdrages, erhverves eller anvendes til et andet formål end  

 det, som der er betalt afgift efter, kan told- og skatteforvaltningen  

 kræve, at virksomheden betaler den korrekte afgift.
Der kan foretages  

 skønsmæssig ansættelse af det skyldige beløb.
 Hvis olie, der efter § 9 er fritaget for afgift, anvendes til andet  

 formål end det, hvortil den er bestemt, kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage virksomhedens adgang (bevilling) til at indkøbe afgiftsfri olie.  

 Det gælder fx for fiskerfartøjer på 5 BT og derover, der anvender  

 afgiftsfri olie til andre formål end til brug om bord i fiskerfartøjer, at  

 der kan ske  

 bevillingsinddragelse .
F.1 Bilag 1 Tidligere afgiftssatser Afgiftssatserne (ved dagtemperatur) har inden for de seneste år  

 tidligere udgjort:
Gas og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof Anden gas og dieselolie Ultralet diesel/ pr. 1.6.1999 Særlig ultralet diesel Let dieselolie Svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005 pct.) Fuelolie Fyringstjære Petroleum, der anvendes som motorbrændstof Anden petroleum Blyholdig benzin Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) Blyholdig benzin fra benzinstationer udstyret med  

 dampretur Blyfri benzin fra benzinstationer udstyret med  

 dampretur 1.1.2002-31.12.2004 Autogas (LPG) Flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof Anden flaskegas (LPG) og raffinaderigas Smøreolier, hydraulikolier o.l.
Karburatorvæske 1.1.2002-31.12.2004 Afgiftssatsen for de med * markerede satser har i versionen gældende  

 fra oktober 2001 været angivet som en afgiftssats pr. liter.
Afgiftssatsen  

 skulle retteligt være pr. kg, jf.  

 SKM2002.220.TSS .  

 De her viste satser er de korrekte.
F.1 Bilag 2 Farvning af gas- og dieselolier og  

 petroleum (afgiftsmærkning) Der skal anvendes farvede olieprodukter til:
 Der må ikke anvendes farvede olieprodukter i registrerede  

 motorkøretøjer, dvs. busser, person-, vare- og lastvogne, samt i  

 entreprenørmateriel, stationære motorer, kølemotorer mv.
Ordningen med afgiftsmærkning/oliefarvning ændrer ikke ved reglerne for  

 godtgørelse af olie- og kuldioxidafgift.
Det er olieselskaberne, der  

 farver olien, inden den udleveres til forbrug.
Det fremgår af fakturaen,  

 at olien er farvet.
Farvede og ufarvede olieprodukter må ikke sammenblandes.
Det samme  

 tankanlæg kan derfor ikke bruges til opbevaring af olie til fyringsformål,  

 fiskeri eller landbrugsformål og andre formål, fx registerede  

 motorkøretøjer.
Det er EU, der ved Europa Kommissionens beslutning af  

 13. juli 2001 har besluttet, at der skal ske afgiftsmærkning af gas- og  

 dieselolier og petroleum.
Reglerne kan ses i  

bekendtgørelse       nr. 983 af 18. oktober  

 2005 og  

 beslutning       2001/574EF .
Farvede olieprodukter må ikke bruges til andre formål end  

 landbrugsformål.
Hvis samme traktor mv. bruges både til landbrugsformål og  

 til andre formål fx snerydning for kommunen, kan der anvendes farvet  

 olie i traktoren hele tiden.
Hvis en traktor mv. kun bruges til  

 andre formål end egentligt landbrugsarbejde, skal der anvendes ufarvet  

 olie.
 Der kan kun gives godtgørelse af energiafgiften, hvis der bruges  

 farvede olieprodukter som motorbrændstof til drift af fx traktorer  

 og arbejds- og motorredskaber, der anvendes til landbrugsformål.  

 Udover egentligt markarbejde omfatter godtgørelsen også transport med  

 traktorer af egne produkter til og fra landbrugsvirksomheden mv., fx  

 transport af egne roer til sukkerfabrikken.
Hvis det samme tankanlæg anvendes til opbevaring af olieprodukter til  

 både fyringsformål og landbrugsformål, skal olieproduktet indkøbes med  

 motorbrændstofafgift.
Hvis olieproduktet herefter bruges til  

 ikke-godtgørelsesberettiget fyringsformål, fx privat fyringsformål, kan  

 forskellen mellem energiafgiften af motorbrændstof og energiafgiften af  

 fyringsolie godtgøres.
 Makinstationer, entreprenører mv., som udfører mark- og skovarbejde for  

 landbrugsvirksomheder mv., skal bruge farvede olieprodukter i de maskiner,  

 der helt eller delvist bruges til dette arbejde.
Hvis det samme driftsmiddel bruges til både landbrugsformål og andet  

 arbejde end egentligt landbrugsarbejde, fx entreprenørarbejde mv., kan der  

 bruges farvede olieprodukter i driftsmidlet hele tiden.
Hvis et  

 driftsmiddel kun bruges til andet arbejde end egentligt landbrugsarbejde,  

 skal der bruges ufarvet olie.
Der kan kun gives godtgørelse af energiafgiften, hvis der bruges  

 farvede olieprodukter som motorbrændstof til drift af fx traktorer,  

 arbejds- og motorredskaber, der bruges i forbindelse med landbrugsformål  

 mm.
Godtgørelsen omfatter ikke transport af varer til og fra  

 landbrugsvirksomheden mv. (vognmandsvirksomhed). Som landbrugsarbejde  

 anses dog transport af produkter fra marken til landbrugsvirksomheden  

 eller modsat.
Der kan ikke opnås godtgørelse ved fx entreprenørarbejder for  

 landbrugsvirksomheder mv.
Ved enpreprenørarbejder forstås dræning,  

 snerydning, udgravning af gylletank mv.
 Der skal bruges farvede olieprodukter i alle former for fiskerfartøjer.  

 Der må også anvendes farvede olieprodukter i alle andre fartøjer end  

 fiskerfartøjer, bortset fra lystfartøjer.
 Der må ikke anvendes farvede olieprodukter som motorbrændstof i  

 virksomhedens motorkøretøjer.
 Der må ikke anvendes farvede olieprodukter som motorbrændstof i  

 virksomheden fx olie til drift af busser, personbiler, vare- og lastvogne,  

 traktorer, entreprenørmaskiner, stationære motorer eller kølemotorer.
 Farvede olieprodukter må kun bruges til fremstilling af varme i  

 virksomheden.
 Hvis der udelukkende bruges ufarvede olieprodukter til fx drift af  

 last- og varevogne, skal der ikke føres et andet end det sædvanlige  

 regnskab.
 Hvis der udelukkende bruges farvede olieprodukter til  

 landbrugsvirksomhed (godtgørelsesberettigede formål), skal der ikke føres  

 særskilt forbrugsregnskab over denne olie.
Hvis der kun bruges farvede olieprodukter til fyringsformål, skal der  

 heller ikke føres særskilt regnskab over den farvede olie.
Bruges olien  

 både til procesformål og til rumvarme, skal reglerne for fordeling af  

 energiforbrug mellem de nævnte formål dog anvendes.
 Hvis der anvendes farvede olieprodukter til både  

 godtgørelsesberettigede og ikke-godtgørelsesberettigede formål,  

 skal der enten føres et særskilt forbrugsregnskab, eller der skal ske  

 en forholdsmæssig fordeling på basis af den omsætning, hvortil der ikke  

 fås godtgørelse af energiafgifterne, og den samlede omsætning.
 Hvis der anvendes en omsætningsfordeling til opgørelse af det  

 godtgørelsesberettigede brændstofforbrug, skal der føres et regnskab over  

 omsætningen, sådan at det er muligt at foretage en fordeling af  

 omsætningen i aktiviteter, der kan gives godtgørelse for, og andre  

 aktiviteter.
 Ved samlet fakturering af en arbejdsopgave, der både omfatter  

 aktiviteter, der ydes godtgørelse for, og aktiviteter, der ikke ydes  

 godtgørelse for, skal de enkelte aktiviteter specificeres i fakturaen.
Told- og skatteforvaltningen har ret til at foretage kontrol i  

 virksomheder, der søger om godtgørelse af energiafgifterne.
Told- og  

 skatteforvaltningens anvisning om opbevaring mv. af farvede olieprodukter  

 skal efterkommes og på forlangende skal det oplyses, hvad olieprodukterne  

 er brugt til.
Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at udtage prøver af både  

 ufarvede og farvede oliebeholdninger.
Told- og skatteforvaltningen er også  

 berettiget til at udtage prøver af brændstofindholdet i registrerede  

 motorkøretøjers tanke og i andre motorer, hvor der ikke må bruges farvet  

 olie.
 Ved uberettiget brug af farvet olie kan Told- og skatteforvaltningen  

 stille krav om, at tanken tømmes og renses, inden den igen kan bruges til  

 opbevaring af ufarvede olieprodukter.
 Ifølge  

bekendtgørelse nr. 983 af 18. oktober  

 2005 om farvning  

 af gas- og dieselolier og petroleum, skal der ske farvning af gas- og  

 dieselolier og petroleum, der anvendes til eller er bestemt til anvendelse  

 ved fremstilling af varme her i landet, som motorbrændstof i motordrevne  

 driftsmidler, der helt eller delvis anvendes til virksomhed omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, eller som motorbrændstof i  

 fiskerfartøjer, jf. mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 1, nr. 3, og stk.  

 4, nr. 1.
 Bestemmelserne om indretning og godkendelse af udstyr til farvning mv.  

 er udarbejdet i samarbejde med oliebranchen.
 Uanset bestemmelserne om levering af farvede olieprodukter til  

 fyringsformål er det tilladt at levere ufarvede olieprodukter til  

 opvarmningsformål fx tørløbsleverancer, hvis der betales afgift som for  

 gas- og dieselolier, der anvendes som motorbrændstof.
Farvningspræparatet må hverken helt eller delvis fjernes.
Blanding af  

 farvede olieprodukter med anden olie eller andre varer er ikke  

 tilladt.
 Hvis der ved en fejl bliver leveret farvede olieprodukter i stedet for  

 ufarvede, skal der ske ombytning, idet farvede olieprodukter  

 ikke må anvendes til andre formål end de, der er nævnt i  

 bekendtgørelsen.
Olieprodukterne skal farves med en blanding af et mærkestof og et  

 farvestof.
Mærkestoffet og farvestoffet tilsammen benævnes  

 farvningspræparatet.
Doseringen skal ske i forholdet 1 del  

 farvningspræparat og 10.000 dele olieprodukt.
Told- og skatteforvaltningen  

 kan efter ansøgning tillade, at der anvendes en anden dosering.
 Farvningspræparatet skal bestå af følgende produkter opløst i et  

 opløsningsmiddel med højt flammepunkt således, at doseringen giver de  

 anførte mængder af stofferne for hver liter leveret olie:
Virksomheden køber farvningspræparatet uden SKATs medvirken direkte hos  

 producent eller forhandler.
Yderligere oplysninger om, hvor  

 farvningspræparatet kan købes kan fås hos toldlaboratoriet FORCE  

 Technology i Brøndby.
 Farvningspræparatet skal doseres således, at det til enhver tid  

 indeholder en korrekt koncentration af mærke- og farvestoffer indenfor en  

 nøjagtighed på +/- 10 pct.
 Farvning må kun udføres i anlæg, der er godkendt til opbevaring af  

 afgiftspligtig olie og petroleum på rafinaderi eller depot, eller på  

 udleveringsrampe til tankvogn, jf. mineralolieafgiftslovens § 5, eller ved  

 injektion af farvestoffet ved udlevering fra virksomhedens godkendte  

 anlæg, herunder fra tankvogne.
 Virksomheder, der er registreret som oplagshavere efter  

 mineralolieafgiftsloven, og som afsætter olie, kan opnå tilladelse til  

 farvning af olie.
 Farvningsvirksomheder, der er registreret efter  

 mineralolieafgiftslovens § 4 A, kan også opnå tilladelse til farvning af  

 olie.
Virksomheder, der ønsker at foretage farvning i tankanlæg til  

 opbevaring af afgiftspligtige olier og petroleum på raffinaderi eller  

 depot eller på udleveringsrampe til tankvogn, og hvor anlægget  

 er godkendt af told- og skatteforvaltningen jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 5, skal indsende en ansøgning om  

 tilladelse til farvning, til det punktafgiftscentret, hvor virksomheden er  

 registreret.
Ansøgningsskemaet har blanket nr.  

 23.030 .
Virksomheden skal i ansøgningen oplyse, hvilket inspektionsorgan, der  

 er indgået aftale med.
For øjeblikket har SKAT godkendt FORCE Technology,  

 Park Allé 345, 2605 Brøndby, og DOMS Metrology, Formervangen 28, 2600  

 Glostrup, som inspektionsorganer, der kan benyttes.
 Virksomheder, der foretager farvning ved injektion fra tankvogne, kan  

 først få tilladelse til denne farvningsmetode, efter at farvningsanlægget  

 er modelgodkendt.
Der skal også søges om farvningstilladelse, hvis virksomheden  

 udelukkende farver olieprodukter i farvningsanlæg monteret i forbindelse  

 med volumenmåleanlæg (injektionsanlæg) på tankvogne.
Volumenmåleanlægget  

 skal være modelgodkendt.
 Producenter af farvningsanlæg m.fl. og virksomheder, der er registreret  

 som oplagshaver, og farvningsvirksomheder, kan opnå modelgodkendelse af  

 producerede eller importerede anlæg, men kun virksomheder, der er  

 registreret som oplaghavere og farvningsvirksomheder, kan opnå  

 farvningstilladelse.
 Selvstændige transportører, som med tankvogne transporterer gas- og  

 dieselolier og petroleum på vegne af registrerede oplagshavere og  

 registrerede farvningsvirksomheder, der har opnået tilladelse til  

 farvning, kan ved brug af godkendt farvningsudstyr monteret i  

 tankvogne farve olieprodukterne ved overgang til forbrug af olieprodukter  

 på vegne af den registrerede oplagshaver eller farvningsvirksomhed.
Det er den registrerede oplagshaver eller farvningsvirksomhed, der  

 entrerer med en sådan selvstændig transportør, der via et fuldmagtsforhold  

 orienterer transportøren om ordningen og administrerer transportørens  

 godkendelse af farvningsudstyr mv.
Afregning af afgiften sker også gennem  

 den registrerede oplagshaver eller farvningsvirksomhed.
Den registrerede  

 oplagshaver eller farvningsvirksomhed hæfter for krav, der opstår i  

 forbindelse med transporten eller varens overgang til forbrug i umiddelbar  

 tilslutning til transportens afslutning jf. mineralolieafgiftslovens § 4  

 A, stk. 4.
Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning modelgodkende  

 farvningsanlæg på tankvogne.
Bestemmelserne, herunder de nærmere  

 betingelser for modelgodkendelsen og modelprøvningen af farvningsanlægget,  

 fremgår af fremgår af  

bilag 1 til bekendtgørelse nr. 983 af  

 18. oktober       2005.
 Godkendelsen af farvningsanlægget indebærer, at samtlige  

 farvningsanlæg, som hos virksomheden er opbygget efter samme tekniske  

 koncept som det farvningsanlæg, der er opnået modelgodkendelse for, vil  

 være omfattet af denne godkendelse.
 Farvningsanlæg, hvortil der kan opnås modelgodkendelse, består af:
 samt installationsvejledningen, hvoraf det fremgår, hvorledes enheden  

 integreres i tankvognen.
 Farvningsanlæg beregnet til brug på tankvogne tilhørende vognmænd, der  

 udfører leverance og eventuelt også farvning for virksomhedens regning af  

 risiko, kan også være omfattet af oplagshavers eller  

 farvningsvirksomhedens modelgodkendelse.
 Ansøgningen skal indeholde eller vedlægges en teknisk  

 beskrivelse/konstruktionstegning af det samlede farvningsanlæg, herunder  

 af anlæggets styresystem, samt en beskrivelse af det sikkerhedssystem, der  

 er monteret for at hindre uautoriserede indgreb.
Anlægget skal være omfattet af et styresystem, der sikrer, at der altid  

 er overensstemmelse mellem det faktisk leverede olieprodukt, det  

 registrerede olieprodukt og det på udleveringsdokumentet anførte  

 olieprodukt (farvet eller ufarvet). Farvedoseringen skal foretages  

 således, at det ikke er muligt at skylle eller dræne farvebeholderen uden  

 speciel adgang, jf. bestemmelserne om at kun en anden ansvarlig  

 medarbejder end den, der forestår udleveringen af olieprodukter fra  

 tankvognen, har adgang til farvningsanlæggets styresystem.
For at sikre  

 korrekt farvning skal farvningsanlæggets opbygning sikre, at doseringen  

 udføres med luftfri farvningspræparat.
Ansøgningen indsendes til told- og skatteforvaltningen.
Told- og  

 skatteforvaltningen oversender ansøgningen til FORCE Technology, der af  

 SKAT er bemyndiget til at modelgodkende farvningsanlæg.
Hvert anlæg skal før ibrugtagning førstegangsinspiceres.
Inspektion og  

 reinspektion skal ske i overensstemmelse med bestemmelserne i   

bilag 2 i bekendtgørelse nr. 983 af 18.  

 oktober 2005.
 SKAT har bemyndiget og godkendt FORCE Technology, Park Allé 345, 2605  

 Brøndby, og DOMS Metrology, Formervangen 28, 2600 Glostrup, som  

 inspektionsorganer, der kan benyttes.
Farvningsanlæg - integreret i tankvogne i henhold til  

 installationsvejledningen - skal førstegangsinspiceres af et  

 inspektionsorgan.
Bestemmelserne i bekendtgørelsens bilag 2 om forskellige  

 system- og påvirkningstests skal gennemføres, og der skal udtages prøver  

 af farvede olieprodukter, jf. bestemmelserne om prøveudtagning.
 Godkendelse af det enkelte farvningsanlæg bortfalder, hvis der ikke  

 foretages reinspektion af injektionsanlægget med samme tidsinterval, som  

 er gældende for verifikation af volumenmåleanlæg.
 Hvis der ikke foretages reinspektion af et farvningsanlæg, eller hvis  

 farvningsanlægget ikke længere er indrettet i overensstemmelse med  

 modelgodkendelsen, må farvningsanlægget ikke benyttes til farvning af  

 olieprodukter.
 Ændringer i et farvningsanlæg, der er omfattet af modelgodkendelsen,  

 indebærer endvidere, at modelgodkendelsen bortfalder for det pågældende  

 farvningsanlæg, og der skal derfor på ny søges om en godkendelse  

 eller tillæg til den oprindelige modelgodkendelsesattest.
 Ved førstegangsinspektion og reinspektion skal der udtages prøver af  

 farvede olieprodukter.
Prøverne skal udtages af en mængde svarende til anlæggets godkendte  

 mindste farvede udmåling (MFU) farvet olie leveret til tom tank.
Der  

 udtages to prøver ved hver prøveudtagning.
Den ene prøve bruges til  

 analyse, den anden prøve gemmes til eventuel senere kontrolanalyse.  

 Desuden udtages en prøve af den ufarvede olie.
Hvis analysen viser, at det farvede olieprodukt ikke overholder  

 bekendtgørelsens bestemmelser, skal det pågældende farvningsanlæg tages ud  

 af drift.
Det samme gælder, hvis der ved reinspektionen viser sig at være  

 fejl ved anlægget.
Farvningsanlægget må først anvendes igen, når der er  

 foretaget den nødvendige reparation af farvningsanlægget.
Den nødvendige  

 reparation skal bl.a. være dokumenteret ved analyse af farvede  

 olieprodukter.
 Virksomheder, der farver olieprodukter på anden måde end ved injektion  

 fra tankvogne, er også omfattet af reglerne om prøveudtagning.
 Virksomheden skal indgå en aftale med et inspektionsorgan, der uanmeldt  

 skal udtage og analyserer stikprøver af farvede olieprodukter 2 gange om  

 året.
Virksomheden skal derudover have en procedure for egenkontrol.
I  

 forbindelse med inspektionsorganets stikprøvekontrol skal der foretages en  

 kontrol af, om virksomhedens egenkontrolprocedure findes og følges.
Hvis analyser viser, at det farvede olieprodukt ikke overholder  

 bekendtgørelsens bestemmelser, skal det pågældende farvningsanlæg tages ud  

 af drift.
Det samme gælder, hvis der ved reinspektionen viser sig at være  

 fejl ved anlægget.
Farvningsanlægget må først anvendes igen, når der er  

 foretaget den nødvendilge reparation af farvningsanlægget.
Den nødvendlige  

 reparation skal bl.a. være dokumenteret ved en analyse af farvede  

 olieprodukter.
Told- og skatteforvaltningen skal underrettes, hvis de udtagne prøver  

 ikke opfylder kravene til nøjagtighed.
Der skal gives en redegørelse for  

 de forhold, der er årsag til fravigelsen af kravet om nøjagtighed, og en  

 erklæring om, at forholdet nu er bragt i orden.
Målere og måleanlæg til udmåling af gas- og dieselolier og petroleum er  

 omfattet af Sikkerhedsstyrelsens bestemmelser til sikring af, at den  

 udmålte mængde er korrekt.
Dette gælder også, når der monteres  

 farvningsanlæg i forbindelse med måleanlægget.
Farvningsanlægget må ikke bevirke, at måleanlægget måler forkert.
For  

 visse konstruktioner af måleanlæg hhv. farvningsanlæg vil dette  

 nødvendiggøre, at typegodkendelsen for måleanlægget skal ændres.
For andre  

 konstruktioner vil dette ikke være nødvendigt.
Flere oplysninger kan fås  

 hos Sikkerhedsstyrelsen.
 Påbygning af farvningsanlæg i forbindelse med volumenmåleanlæg skal  

 opfylde bekendtgørelsens krav og ske i overensstemmelse med  

 Sikkerhedsstyrelsens og DANAKs gældende krav til typegodkendelse og  

 verifikation af volumen-væskemåler-/anlæg, herunder måletekniske  

 direktiver og måletekniske meddelelser.
 Farvningsanlægget skal i tilknytning hertil være omfattet af et  

 styresystem, der sikrer, at der altid er overensstemmelse mellem det  

 faktisk leverede olieprodukt, det registrerede olieprodukt og det på  

 udleveringsdokumentet anførte olieprodukt, så der kun kan udleveres farvet  

 eller ufarvet produkt med korrekt farvedosering og med korrekt  

 regnskabsregistrering.
 Forinden hver udlevering skal der ske en manuel eller antomatisk  

 aktivering (et valg) af, om der skal udleveres farvede eller ufarvede  

 olieprodukter.
 Kun en anden ansvarlig medarbejder end den, der forestår udleveringen  

 af olieprodukter fra tankvognen har adgang til farvningsanlæggets  

 styresystem.
 Told- og skatteforvaltningen kan fastsætte bestemmelser om  

 plombering.
 Farvebeholderen skal være forsyndet med en kobling, som hindrer  

 utilsigtet påfyldning af andre produkter end farvningspræparatet.
Der skal etableres en skylleprocedure, hvis både farvede og ufarvede  

 olieprodukter leveres via samme udleveringssystem.
Der må kun skylles  

 farvede olieprodukter til beholdere med farvede produkter og ufarvede  

 olieprodukter til beholdere med ufarvede produkter eller skylles til tom  

 tank.
Ufarvede olieprodukter må højst indeholde 3 pct. farvet olieprodukt,  

 uden at olien betragtes som et farvet olieprodukt.
Se nærmere under  

 afsnittet levering af farvede og ufarvede olieprodukter fra tankvogn via  

 samme udleveringssystem.
 Udlevering af farvet olie fra farvningsanlæg skal ske i mængder på  

 mindst 200 liter ad gangen.
Ved farvning på anden måde end tankvognsfarvning skal farvningen ske på  

 en sådan måde, at der ikke efter farvningen kan ske sammenblanding med  

 ufarvet olie.
Tilsætning af farvningspræparatet skal endvidere ske på en  

 sådan måde, at der kun sker sammenblanding inden for de fastsatte grænser,  

 fx ved at farvningspræparatet pumpes ind i olien ved injektion på  

 rampeanlæg, overpumpning til farvningstanken, eller ved at blandingen  

 bringes i cirkulation ved ompumpning eller lignende.
 Virksomheden er omfattet af reglerne om indgåelse af aftale med et  

 inspektionsorgan om prøveudtagning og analyse.
 Virksomheden kan levere både farvede og ufarvede olieprodukter påfyldt  

 samme tankvogns forskellige tankrum eller ved injektion ved udlevering fra  

 godkendte farvningsanlæg monteret i tankvogne, uden at der er separate  

 leveringssystemer.
Det er en forudsætning herfor, at virksomheden etablerer en  

 hensigtsmæssig procedure, herunde en skylleprocedure eller et system, der  

 sikrer, at levering af sammenblandet farvet og ufarvet olie er minimal,  

 idet et ufarvet olieprodukt højst må indeholde 3 pct. farvet olieprodukt,  

 uden at det betragtes som et farvet olieprodukt Der må kun skylles farvede olieprodukter til beholdere med farvede  

 olieprodukter og ufarvede olieprodukter til beholdere med ufarvede  

 produkter eller skylles til tom tank.
 Ved brug af skyllesystemet skal der udarbejdes en detaljeret  

 beskrivelse samt betjeningsvejledning til systemet.
 Der er fastsat særlige regnskabsregler i forbindelse med skylning.
Anlæg, tanke mv., der anvendes til opbevaring af farvet olie, må ikke  

 anvendes til opbevaring af andre varer.
Forinden overgang til opbevaring  

 af andre varer skal tankene og rørføring (slanger) mv. tømmes for farvet  

 olie og om nødvendigt renses.
Et ufarvet olieprodukt må højst indeholde 3  

 pct. farvet olieprodukt.
Virksomheder, der har tilladelse til at foretage farvning af olie, skal  

 føre regnskab over tilgang, udlevering og forbrug af farvet olie i  

 virksomheden.
Virksomheden skal endvidere føre regnskab over tilgang og  

 forbrug af farvningspræparatet.
 Ved farvning på anden måde end ved injektion skal regnskabet føres for  

 hvert enkelt farvningsanlæg mv. med angivelse af dato og mængde for  

 farvningen.
 Virksomheden skal påføre udleveringsdokumenter, fakturaer mv.,  

 oplysning om, at der er tale om et farvet olieprodukt.
Hvis der sker farvning fra tankvogn, skal udleveringsdokumentet eller  

 fakturaen endvidere indeholde oplysninger, der kan identificere det  

 farvningsanlæg, der er anvendt ved farvningen.
En påtegning på  

 udleveringsdokumentet/fakturaen, der identificerer køretøjet, vil være  

 tilstrækkeligt, fx anførsel af registreringsnummer eller selskabets  

 entydige vognnummer.
 Virksomhedens regnskab skal være tilrettelagt på en sådan måde, at  

 virksomhedens forbrug af farvningspræparat, mængden af udleverede  

 olieprodukter og mængden af farvede olieprodukter kan opgøres for hvert  

 farvningsanlæg mv.
Opgørelse og afstemning af forbruget af præparatet med mængden af  

 farvede olieprodukter for hvert farvningsanlæg skal foretages ved udgangen  

 af hver måned.
For tankvognsfarvning kan opgørelsen dog i stedet for finde  

 sted i forbindelse med den påfyldning af koncentratbeholderen, der ligger  

 nærmest udgangen af måneden.
Viser opgørelsen væsentlige  

 uoverensstemmelser, skal virksomheden omgående give told- og  

 skatteforvaltningen meddelelse herom.
Der skal gives en redegørelse for de  

 forhold, der var årsag til fravigelsen af kravet om nøjagtighed, og en  

 erklæring om, at forholdet nu er bragt i orden.
Ved anden farvning end tankvognsfarvning kan virksomheden dog vælge at  

 føre regnskabet samlet for det depot, hvor der farves, i stedet for at  

 føre et regnskab for hvert enkelt farvningsanlæg.
Opgørelsen over forbrug  

 af farvningspræparatet og fremstillet mængde farvede olieprodukter samt  

 afstemningen heraf foretages ved udgangen af hver måned.
Viser  

 opgørelserne væsentlige uoverensstemmelser, skal virksomheden omgående  

 give told- og skatteforvaltningen meddelelse herom.
 Adgangen til at føre et samlet regnskab for hvert depot er betinget af,  

 at virksomheden indgår en aftale med et inspektionsorgan, der uanmeldt for  

 hvert farvningsanlæg skal udtage stikprøver af farvede olieprodukter 2  

 gange årligt.
Virksomheder, der både leverer farvede og ufarvede olieprodukter  

 påfyldt samme tankvogns forskellige tankrum eller ved injektion ved  

 udlevering fra godkendte farvningsanlæg monteret i tankvogne og eventuelt  

 med levering via samme slange, skal for hver tankvogn føre regnskab over  

 tilgang og udlevering af farvede og ufarvede olieprodukter.
Regnskabet  

 skal tilrettelægges således, at der ved skift fra levering fra  

 farvede/ufarvede olieprodukter og omvendt sker registrering af  

 skylning.
Regnskabet føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab.
Hvis  

 regnskabet ikke kan indpasses i forretningsregnskabet, føres et specielt  

 regnskab, der skal afstemmes til forretningsregnskabets  

 registreringer.
Regnskabsmaterialet herunder også laboratoriers løbende  

 kontrolrapporter over farvede olieprodukter og farvningsudstyr skal  

 opbevares i 5 år efter regnskabsårets udløb.
Det samme gælder resultater  

 af virksomhedens egenkontrol.
Told- og skatteforvaltningen har ret til at foretage kontrol i  

 virksomheden.
Virksomheden skal efterkomme told- og skatteforvaltningens  

 anvisning vedrørende opbevaring og lignende af farvede olieprodukter og  

 skal på forlangende give enhver oplysning om oliens anvendelse.
Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at udtage prøver af  

 virksomhedens beholdning af olie.
Prøver af farvningspræparatet samt af  

 olieprodukter skal på told- og skatteforvaltningens anmodning indsendes  

 til told- og skatteforvaltningen.
 Told- og skatteforvaltningen kan tilbagekalde virksomhedens tilladelse  

 til farvning, hvis anlæggene anvendes eller indrettes på en sådan måde, at  

 anlæggene ikke opfylder de stillede krav til nøjagtighed, anlæggets  

 indretning mv., eller at told- og skatteforvaltningens kontrol ikke kan  

 udføres på en rimelig måde.
 Alle omkostninger forbundet med godkendelse, montering, kontrol og  

 drift af farvningsanlæg mv. samt indkøb af farvningspræparatet påhviler  

 virksomheden.
F.2 Kul og affaldsvarme Energiafgift af kul mv. fremgår af lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks mv., jf.  

lovbekendtgørelse nr. 1068 af 30. oktober  

 2006  

 (kulafgiftsloven) med senere ændringer, se nedenstående oversigt.
Der skal  

 også betales  

 kuldioxidafgift        af de fleste kulprodukter, se  

 F.5 .
 Der skal endvidere betales  

 svovlafgift  af kul mv., hvis indholdet af svovl  

 overstiger 0,05 pct., se  

 G.11 .
 For affald, der bruges til fremstilling af affaldsbaseret varme, skal  

 der betales  

 affaldsafgift ,  

 se  

 G.3 . Der kan derudover blive tale om betaling af svovlafgift  

 se  

 G.11.
Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.
I parantes  

 for de senere love er angivet eventuelle ikrafttrædelsesbekendtgørelser,  

 der er knyttet til den enkelte ændringslov:
886 444 1098 437 702 380 390 945 963 165 393 F.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Følgende varer omfattes af  

 afgiftspligten :
Vareområdet i de første fem punkter er fremover benævnt kul mv., medens  

 varer omfattet af sidste punkt benævnes affaldsvarme.
Afgift af  

 affaldsvarme blev indført med virkning fra den 1. januar 1999.
Jordoliekoks er et restprodukt fra raffinering af råolie og fremstilles  

 ved, at den resterende del af olien efter den egentlige raffinering  

 opvarmes til ca. 500o C, hvorefter de faste bestanddele  

 udskæres.
Jordoliekoks markedsføres under flere forskellige benævnelser,  

 fx energikoks, kokssingles, industrikoks og petroleumskoks.
Forædlede kulprodukter mv., der udelukkende anvendes til tekniske  

 formål (fx opkulningsmidler, der tilsættes støbejern i en smelteproces, og  

 stenkul, der anvendes i rensefiltre i vandværker mv.), er fritaget for  

 afgift.
Det er herved en forudsætning, at de pågældende produkter ikke kun  

 anvendes som erstatning for almindelige afgiftspligtige varer.
F.2.2 Afgiftens størrelse I det følgende redegøres for  

 afgiftssatsen :
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete der visse forenklinger  

 samt justeringer af afgiftssatserne i CO2-afgiftsloven og  

 energiafgiftslovene.
 Der er i hovedtræk tale om følgende satsændringer mv.:
 Der er samtidg sket den ændring, at satserne i loven nu er anført med 1  

 decimal.
Energiafgiften for kul mv. udgør 51,9 kr. pr.
GJ, hvis  

 virksomheden vælger at betale afgift efter brændværdi.  

 CO2-afgiften betales altid efter vægt, se  

 F.5 .
 Hvis virksomheden ikke foretager opgørelse af den faktiske brændværdi i  

 kul mv., betales afgiften efter vægt.
 Energiafgift efter vægt:
 Satserne fremgår af skemaet nedenfor.
Sats 1.449,2 kr./t 1.707,3 kr./t 1.047,8 kr./t 1.990,0 kr./t 1.482,4 kr./t 1.951,1 kr./t Da koks nævnt under punkt 1 i et vist omfang sælges i hl, tillades det  

 virksomheder, der fakturerer koks i hl, at beregne og anføre afgiften med  

 anvendelse af en beregningsteknisk afgiftssats.
Denne sats er beregnet  

 efter et gennemsnit, hvor 1 hl svarer til 50 kg = 0,05 ton.
 Virksomhedens valg mellem betaling af afgift efter brændværdi eller  

 efter vægt gælder for en periode på mindst ét år, jf. § 1, stk. 6.
Afgiften af affaldsvarme, jf. § 1, stk. 1, nr. 6, udgør 12,90 kr.  

 pr.
GJ.
Der betales ikke CO2-afgift af affaldsvarme.
 Hvis virksomheden ikke måler den faktiske mængde varme, der produceres  

 ved forbrænding af affald, betales afgiften efter vægten af det affald,  

 der er medgået til produktion af varme.
 Afgiften er for følgende former for affald pr. ton:
 170 kr.
 110 kr.
 Virksomhedens valg mellem betaling af afgift efter energiindhold eller  

 efter vægt af affaldet gælder for en periode på mindst ét år, jf. § 1,  

 stk. 6.
 Tidligere afgiftssatser, se  

 F.2       Bilag 1 .
F.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen som oplagshaver eller som varemodtager efter  

 nedenstående regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i  

 A.5 .
 Der er ikke krav om registrering af virksomheder i andre EU-lande, der  

 har fjernsalg af kul mv. til en privat køber i Danmark, se  

 A.5.4 . Dette indebærer, at afgiften af kul mv. påhviler  

 køber.
 En person, der drev virksomhed med forretningssted i Tyskland, er af  

 Landsskatteretten anset for at være afgifts- og momspligtig her i landet  

 af koksleverancer til private danske forbrugere, jf.   

 SKM2002.357.LSR ,  

 idet virksomheden i alt væsentlig har været beliggende og udøvet her i  

 landet.
 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket   

 nr. 23.007 . Blanketten omfatter tillige registrering for  

 CO2-afgift af kul.  Blanketten kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
F.2.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der udvinder eller fremstiller afgiftspligtige varer  

 eller affaldsvarme, skal anmelde sig til registrering hos Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen som oplagshavere.
 Virksomheder der registreres som affaldsvarmeproducent, er ikke  

 omfattet af registreringen for de øvrige vareområder i loven.
 Virksomheder der afsætter, oplagrer eller forbruger afgiftspligtige  

 varer (varer omfattet af punkterne 1-5, se  

 F.2.1 ), og som råder over lagerplads med en kapacitet på  

 mindst 1.000 tons, kan anmelde sig til registrering, men sådanne  

 virksomheder har ikke pligt til at være registreret.
 Til lagerkapaciteten medregnes udover importlagre mv. også  

 virksomhedernes lokale depoter, mens detailsalgssteder ikke kan  

 medregnes.
Virksomheder, der har opbevaringsanlæg (depoter), vil normalt blive serviceret af det punktafgiftscenter, der  

 ligger nærmest hovedvirksomheden.
Virksomheden skal for hvert  

 depot give oplysning om depotets beliggenhed, lagerkapacitet mv.  

 Virksomheden skal anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en ændring af  

 registreringsbestemmelserne, som gør det muligt for større  

 energiforbrugere - på visse betingelser - at blive registreret for forbrug  

 af gas, el og varme.
Endvidere kan varmeleverandører - på visse  

 betingelser - blive registreret for mellemhandel af varme.
 Betingelser for forbrugsregistrering af varme: Se  

 F.4.2 .
 Betingelser for registrering for mellemhandel af varme: Se  

 F.4.2 .
 Ikrafttræden mv.:
 Bestemmelserne er trådt i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Ordningerne om forbrugsregistrering for varme og mellemhandel af varme  

 er nærmere beskrevet i følgende 2 nyhedsbreve:
 1)  

 Nyhedsbrev       af juli 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering  

 for gas, el  

 og varme (nettoafregning af afgift) og mellemhandlerregistrering for  

 varme).
 2)  

 Nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der pr. 1  

 januar 2006 sket enkelte justeringer og en udvidelse af ordningen om  

 forbrugsregistrering for gas, el og varme.
 Efter de hidtil gældende regler er det det årlige forbrug pr.  

 afregningsmåler for varme på 4.000 GJ og godtgørelsens  

 størrelse på 90 pct. af den samlede energi- og  

 CO2-afgiftsbelastning, der er afgørende for, om en  

 virksomhed kan forbrugsregistreres.
"Afregningsmålerprincippet" er blevet ændret til et  

 "virksomhedsprincip", dvs. at de hidtidige krav til forbrugets størrelse  

 og godtgørelsens størrelse for at blive forbrugsregistreret er  

 ændret fra at gælde for hver afregningsmåler til at gælde inden for samme  

 lokalitet.
Det betyder bl.a., at en virksomhed, der indenfor samme  

 lokalitet har 2 eller flere afregningsmålere, kan få alle målere omfattet  

 af én forbrugsregistrering, hvormed det er det samlede forbrug inden for  

 lokaliteten og ikke hver enkelt måler, der er afgørende for  

 registreringen.
Der er samtidig tale om en administrativ  

 forenkling.
Ved lokalitet forstås virksomhedens geografiske forretningssted.
Har  

 virksomheden flere forretningssteder (flere geografiske lokaliteter) - er  

 det forbruget ved de enkelte lokaliteter, der er afgørende for, om den  

 enkelte lokalitet kan blive omfattet af en forbrugsregistrering.
----- Justeringerne mv. er nærmere beskrevet i   

 Nyhedsbrev       af december 2005  (Forbrugsregistrering for gas, el og varme  

 - justeringer mv. af afgiftsreglerne).
 Nyhedsbrevet indeholder endvidere et afsnit, hvori der er redegjort  

 nærmere om identifikation af afregningsmålere herunder brug af  

 målestedsidentifikation/aftagenummer (EAN-nummer) for afregningsmålere,  

 der er omfattet af en forbrugsregistrering.
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
For at blive registreret efter bestemmelsen skal virksomheden råde over  

 en lagerkapacitet på mindst 1000 tons.
I tilfælde, hvor flere virksomheder  

 har lejet sig ind på samme lagerplads, hæftes der forholdsmæssigt for  

 afgiften udfra, hvor stor en andel af lagerpladsen den enkelte virksomhed  

 råder over.
Hæftelsen deles forholdsmæssigt mellem dem, der på tidspunktet  

 for tvisten i praksis råder over lagerkapaciteten, dvs. mellem dem, der på  

 pågældende tidspunkt har varer på lagerpladsen.
 Registrerede oplagshavere er berettiget til, uden at afgiften er  

 betalt, at købe afgiftspligtige varer fra udlandet og fra andre  

 registrerede oplagshavere.
F.2.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der modtager varer fra udlandet, og som ikke er  

 registreret som oplagshaver, skal registreres som varemodtager, se  

 A.5.3 .
F.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheden skal foretage  

 opgørelse af den       afgiftspligtige mængde  for hver måned  

 (kalendermåned), dvs. den  

 mængde, som virksomheden skal betale energiafgift af.
 Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for de forskellige  

 afgiftspligtige vareområder.
 Registrerede oplagshavere kan benytte én af to metoder, nemlig  

 udleveringsmetoden eller forbrugsmetoden.
 Ordningen om forbrugsregistrering for varme og mellemhandel af  

 varme trådte i kraft den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse nr.  

 807 af 12. juli 2004.
 Regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde (nettoafgift)  

 for forbrugsregistrerede virksomheder og den afgiftspligtige mængde for  

 mellemhandlere af varme er beskrevet i  

 nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning af  

 Punktafgiftsvejledningen.
 F.2.4.1 Udleveringsmetoden - kul mv.
 Metoden gælder for registrerede oplagshavere, som hovedsagelig sælger  

 afgiftspligtige varer.
 Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomhedens anlæg.
 Med udlevering sidestilles som hovedregel fakturering, så den  

 afgiftspligtige mængde er de i måneden fakturerede afgiftspligtige varer.  

 Det er en forudsætning, at faktureringen sker umiddelbart efter  

 leverancen, i praksis 1-2 dage efter.
 Ved opgørelsen medregnes varer, der er udvundet eller fremstillet af  

 virksomheden, og ubeskattede varer, som er tilført virksomheden fra  

 udlandet, fra andre registrerede virksomheder samt fra ikke-registrerede  

 virksomheder, som har bevilling fra told- og skatteforvaltningen til at  

 foretage sådanne leverancer mod godtgørelse af kulafgift.
 Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering i månedens løb af  

 afgiftspligtige varer.
Det gælder, uanset om udleveringen sker for virksomhedens egen regning  

 eller for anden regning, og uanset om varerne er endeligt solgt eller  

 leveret i konsignation eller på anden måde.
Varer, der udleveres uden  

 betaling, skal også medregnes.
 Hvis afgiftspligtige varer, der ikke udleveres uden afgift efter § 6,  

 stk. 1, udleveres til andre oplagringsanlæg end de for modtageren normale,  

 kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at udleveringen finder sted,  

 når varerne modtages i de normale oplagringsanlæg.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages kul mv., der er udleveret uden  

 afgift efter bestemmelserne i  

 F.2.5 .
Denne bestemmelse finder fx anvendelse i tilfælde af, at en virksomhed  

 inden en afgiftsforhøjelse hos en registreret oplagshaver indkøber store  

 mængder kul mv., som derfor ikke leveres til virksomhedens egne anlæg, men  

 evt. opbevares midlertidigt hos leverandøren.
I dette tilfælde kan told-  

 og skatteforvaltningen bestemme, at udleveringen fra den registrerede  

 virksomhed og dermed tidspunktet for afgiftsberigtigelsen, dvs.  

 tidspunktet for fastsættelse af afgiftens størrelse, først anses for at  

 være sket, når kullene fysisk leveres til virksomhedens egne anlæg.
I opgørelsen skal endvidere medtages virksomhedens eget forbrug af kul  

 mv.
Det gælder fx kul, der er anvendt til fremstilling af varme til  

 rumvarmeformål i virksomheden og kul mv., der er anvendt til de i  

 momslovens § 42, stk. 1, nævnte formål (indehaverens privatforbrug,  

 opvarmning af funktionærboliger mv.). Endvidere medregnes kul mv., der er  

 anvendt til formål, der ikke vedrører omsætningen af varer og momspligtige  

 ydelser.
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 8. Det gælder fx kul  

 mv., der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 8, stk. 4. Se i øvrigt  

 godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
 F.2.4.2 Forbrugsmetoden - kul mv.
 Metoden gælder for registrerede oplagshavere, som ikke eller kun i  

 uvæsentligt omfang sælger afgiftspligtige varer.
 Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 afgiftspligtige kul mv., der er forbrugt i virksomheden med tillæg af  

 eventuel udlevering fra virksomheden.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages kul mv., der er udleveret uden  

 afgift eller anvendt til elfremstilling efter bestemmelsen i  

 F.2.5 .
 Til den afgiftspligtige mængde skal endvidere medregnes kul mv., der er  

 anvendt til de i momslovens § 42, stk. 1, nævnte formål (indehaverens  

 privatforbrug, opvarmning af funktionærboliger mv.). Endvidere medregnes  

 kul mv., der er anvendt til formål, der ikke vedrører omsætningen af varer  

 og momspligtige ydelser.
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 8. Det gælder fx kul,  

 der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 8, stk. 4. Se i øvrigt  

 godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
 F.2.4.3 Opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 efter brændværdi - kul mv.
 Registrerede oplagshavere, der vælger at betale afgift efter  

 brændværdien, skal opgøre den afgiftspligtige mængde særskilt for hver  

 varekategori og på dette grundlag beregne brændværdien i GJ i de  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret eller forbrugt i virksomheden.
 Brændværdien i GJ kan enten opgøres ved udtagning af prøver i hver  

 enkelt udlevering fra eller udtagning til forbrug i virksomheden, eller  

 efter en gennemsnitsberegning, se afsnittet om lagerbalancesystem.  

 Brændværdien kan således opgøres samtidig med opgørelse af svovlindholdet  

 i kul mv.
Leverandørens fakturerede brændværdi kan normalt lægges til grund for  

 opgørelsen.
Det forudsætter dog, at der er tale om to uafhængige  

 virksomheder, og at brændværdien har betydning for prisfastsættelsen for  

 varerne.
 Brændværdien i GJ skal som hovedregel opgøres for hvert enkelt parti  

 kul mv., der udleveres fra eller forbruges i virksomheden.
Virksomheden kan imidlertid vælge at beregne brændværdien efter et  

 lagerbalancesystem.
Lagerbalancesystemet kan benyttes fra begyndelsen af  

 en afgiftsperiode og skal gælde for en periode på mindst 1 år.
 Virksomheden skal først foretage en måling af brændværdien i GJ pr. ton  

 for hver varekategori samt mængden af hver varekategori i  

 lagerbeholdningen ved begyndelsen af en afgiftsperiode.
 Herefter beregnes den samlede brændværdi i lageret i GJ.
 For kul mv., der tilføres lageret, opgøres den samlede brændværdi i GJ  

 efter måling eller efter sælgerens lagerbalancesystem (den registrerede  

 leverandørs fakturerede brændværdi). Det samme gælder, hvis varerne  

 modtages fra udlandet.
 For varer, der fraføres lageret, beregnes brændværdien ved at gange den  

 opgjorte aktuelle brændværdi i GJ pr. ton med mængden af kul mv., der  

 fraføres lageret.
 Den beregnede brændværdi af lageret reduceres med de mængder, der  

 fraføres lageret enten opgjort efter dette lagerbalancesystem eller efter  

 måling.
 Hver gang der tilføres lageret kul mv., skal der ske en ny opgørelse af  

 det samlede lager og den samlede brændværdi i GJ.
 EksempelNedenstående illustrerer metoden for opgørelse af  

 afgift efter brændværdi:
En virksomhed har ved begyndelsen af en afgiftsperiode et lager på 10 t  

 kul med en brændværdi på 20 GJ/t.
Virksomheden får tilført 5 t kul med en  

 brændværdi på 35 GJ/t og frafører/forbruger i perioden 8 t kul.
F.2.4.4 Opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 - affaldsvarme Virksomheder, der ikke måler den producerede mængde varme kan opgøre  

 den afgiftspligtige mængde på grundlag af den forbrændte mængde affald.  

 Der skal ske separat opgørelse af træaffald og andet affald.
Hvis virksomheden vælger at opgøre den afgiftspligtige mængde på  

 grundlag af den fremstillede mængde varme, skal der ske opgørelse af den  

 fremstillede mængde varme i GJ.
Opgørelsen sker ved måling, som skal  

 foretages i umiddelbar tilknytning til affaldsforbrændingsanlægget.
I tilfælde, hvor det af tekniske grunde ikke er muligt at foretage  

 måling af den producerede mængde varme i umiddelbar tilknytning til  

 affaldsforbrændingsanlægget, kan det accepteres, at målingen foretages  

 senere.
Der skal dog ske måling senest på det tidspunkt, hvor varmen  

 forlader produktionsanlæggets afgrænsede geografiske område.
Dette afgøres  

 i det enkelte tilfælde efter en konkret vurdering.
Hvis virksomheden  

 tillige anvender affaldsvarmen til rumvarme i virksomheden, skal der  

 endvidere ske opgørelse af eget forbrug af varme.
 For virksomheder og anlæg, der udelukkende producerer varme ved hjælp  

 af forbrænding af affald, opgøres den afgiftspligtige mængde varme, som  

 den mængde varme i GJ, der leveres ab værk.
For virksomheder og anlæg, der også benytter andre brændsler end  

 affald, opgøres den afgiftspligtige mængde efter fradrag for  

 energiindholdet i de andre brændsler.
Disse virksomheder skal derfor først  

 opgøre mængden af varme som leverancen af varme ab værk.
Herfra trækkes  

 summen af energiindholdet i de andre brændsler ganget med  

 varmevirkningsgraden for hvert af disse brændsler.
 Virksomheder og anlæg, der producerer både varme og elektricitet, skal  

 opgøre den afgiftspligtige mængde varme på samme måde som ovenfor, men der  

 kan kun fradrages energiindhold i andre brændsler i det omfang, disse  

 brændsler ikke er medgået til produktionen af elektricitet.
Disse virksomheder skal først opgøre mængden af varme som leverancen af  

 varme ab værk.
Herfra fratrækkes summen af energiindholdet i eventuelle  

 andre brændsler ganget med varmevirkningsgraden for hvert af disse  

 brændsler og ganget med forholdet mellem på den ene side energiindholdet i  

 varmen og på den anden side summen af energiindholdet i varmen og  

 energiindholdet i elekticiteten.
 Varmevirkningsgraden udgør for gas 0,9, for olie 0,85 og for andre  

 brændsler 0,8.
 Energiindholdet i brændsler er følgende:
 EksemplerVirksomheden kan ved beregning af den mængde varme,  

 der skal betales afgift af, benytte følgende eksempler:
F.2.4.5 Registrerede varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtagere, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive mængden af varer,  

 som virksomheden har modtaget i månedens løb, se  

 A.7.2 .
 F.2.5 Afgiftsfri udlevering - mv.
 Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde foretage  

 fradrag  for følgende:
 Reglerne for punkt 1 og 2 fremgår af  

 A.7.1.2 .
 Der ydes afgiftsfrihed for kul mv., der anvendes til fremstilling af  

 elektricitet, når der skal betales elafgift af den fremstillede  

 elektricitet efter elafgiftsloven.
Der gælder forskellige regler for fordelingen af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfattet af bilaget til kulafgiftsloven) og i decentrale kraftvarmeværker,  

 herunder industrielle kraftvarmeværker.
De nærmere regler herom  

 fremgår af kulafgiftslovens § 7, stk. 1.
 Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 i kulafgiftslovens § 7, stk. 1 er parallelle med reglerne i  

 mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 2 og naturgasafgiftslovens § 8,  

 stk. 2. Tilsvarende gælder for CO2-afgiften af det anvendte brændsel, jf.  

 CO2-afgiftslovens § 7, stk. 1.
 Reglerne for centrale kraftvarmeværker er  

 senest ændret ved  

lov nr. 390 af 2. juni 1999, der trådte  

 i kraft den 1.  

 juli 1999. Ændringerne ved lov nr. 390 blev gennemført for at sikre  

 hjemmel til fritagelse af brændsel til elproduktion efter  

 elliberaliseringen.
Den 20. august 1998 blev der - på baggrund af den  

 dagældende lovgivning - udstedt et TSS cirkulære 1998-20  

 (Cirkulære nr. 148 af 20. august 1998) om centrale kraftvarmeværkers  

 opgørelse og fordeling af brændselsforbrug.
I cirkulæret skete bl.a.  

 en præcisering af placeringen af kraftvarmefordelen i afgiftsmæssig  

 henseende.
Endvidere blev der i cirkulæret angivet en udfyldende  

 fortolkning om afgiftsbetalingen i en situation, hvor den producerede  

 elektricitet blev afsat til udefra givne priser, - bl.a. om muligheden for  

 at anvende et referenceværk.
 Cirkulærets ordlyd er gengivet nedenfor:
 "Det er konstateret, at centrale kraftvarmeværkers  

 opgørelse af mængden af brændsel, der anvendes til fremstilling af  

 elektricitet, og som der kan opnås afgiftsfritagelse for, ikke sker  

 ensartet og i overensstemmelse med i afgiftslovgivningen og i visse  

 tilfælde heller ikke med forudsætningerne for denne lovgivning.
 I den anledning skal reglerne for afgiftsberegning  

 præciseres i nærværende cirkulære.
 Reglerne for centrale kraftvarmeværker, der er defineret  

 i bilaget til mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven, fremgår af:
 - § 9, stk. 2, 1. og 2. punktum i lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 24. september 1996,  

 som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og senest ved § 1  

 i lov nr. 437 af 26. juni 1998.
 - § 7, stk. 1, 1. og 2. punktum i lov om afgift af stenkul, brunkul og  

 koks mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 3. oktober 1996, som ændret  

 bl.a. ved § 2 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og senest ved § 5 i lov nr.  

 437 af 26. juni 1998 .
 - § 8, stk. 2, 1. og 2. punktum i lov om afgift af naturgas og bygas,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 887 af 3. oktober 1996, som ændret bl.a. ved § 3  

 i lov nr. 444 af 10. juni 1997 og senest ved § 2 i lov nr. 437 af 26. juni  

 1998.
 - § 34, stk. 1 i lov om afgift af svovl, jf. lov nr. 421 af 14. juni  

 1995 (svovlafgiftsloven), som ændret bl.a. ved § 5 i lov nr. 444 af 10.  

 juni 1997 og senest ved § 7 i lov nr. 437 af 26. juni 1998.
 Bestemmelserne, der er ens i de nævnte afgiftslove, er sålydende:
 1. punktum:
 2. punktum:
 Centrale kraftvarmeværker kan således bruge  

 afgiftspligtigt brændsel uden at skulle betale afgift hvis:
1. Brændslerne medgår til fremstilling af elektricitet, og 2. Forbruget af brændslerne indregnes i elpriserne.
 Dette indebærer, at hvis den del af forbruget af brændsel,  

 der kan opgøres som medgået til produktion af elektricitet er større end  

 den del af forbruget af brændslet, der er indregnet i elprisen, vil  

 afgiftsfritagelsen alene omfatte den del af forbruget af brændslet, der er  

 indregnet i elprisen.
 Endvidere gælder det, at hvis den del af forbruget af  

 brændsel, der kan opgøres som medgået til produktion af elektricitet, er  

 mindre end den del af brændslet, der er indregnet i elprisen, vil  

 afgiftsfritagelsen alene omfatte den del af forbruget af brændsel, der er  

 medgået til produktion af elektricitet.
 Reglerne i § 7, stk. 1, nr. 2 og 3 i lov om kuldioxidafgift  

 af visse energiprodukter, jf. lovbekendtgørelse nr.856 af 24. september  

 1996 (CO2-afgiftsloven), som ændret bl.a. ved § 1 i lov nr. nr. 1220 af  

 27. december 1996 og senest ved § 6 i lov nr. 437 af 26. juni 1998, er  

 parallelle med ovennævnte bestemmelser.
1.1.Kraft- og kraftvarmeværker omfattet af bilag til  

 ovennævnte afgiftslove Følgende kraftværker og kraftvarmeværker er omfattet af  

 bilaget:
H.
C. Ørstedsværket Svanemølleværket Amagerværket Avedøreværket Kyndbyværket Asnæsværket Stigsnæsværket Masnedøværket Fynsværket Enstedværket, inkl.
Blok 3 Vestkraft, Esbjerg- og Herningværkerne Midtkraft, Studstrup- og Århusværkerne Randersværket Nordjyllandsværket Vendsysselværket Skærbækværket Østkraft, Rønneværket 2. Afgiftsmæssig fordeling af brændselsforbrug for værker,  

 der indregner forbrug af brændsel i elprisen Fordelingen af brændselsforbrug mellem el- og  

 varmefremstilling skal ske efter følgende retningslinier for værker, der  

 indregner forbrug af brændsel i elprisen:
2.1. Opgørelse af brændselsforbrug til varmefremstilling,  

 samt indregning af kraftvarmefordelen ved opgørelse af  

 brændselsforbruget De centrale kraftvarmeværker er fritaget for at betale  

 afgift af den del af det samlede forbrug af afgiftspligtigt brændsel, der  

 medgår til produktion af elektricitet, og som indregnes i elprisen ifølge  

 værkernes kalkulationer, der anmeldes overfor ElprisUdvalget.  

 Afgiftsreglerne giver dog højst mulighed for fritagelse for den del af  

 forbruget af brændsel, der netto er indregnet i elprisen.
 Dette indebærer, at kraftvarmeværker ikke kan opnå  

 afgiftsfrihed for forbruget af brændsel, der tilfaktureres varmesiden.
 Der skal derfor betales afgift af brændsel, som et  

 driftsfællesskab tilfakturerer et kraftvarmeværk som anvendt til  

 fremstilling af varme, samt af en evt. andel af den såkaldte  

 kraftvarmefordel, der beregnes som forskellen mellem brændselsmængden, som  

 et driftsfællesskab får betaling for, og den brændselsmængde, der skulle  

 have været anvendt, hvis den leverede varme havde været fremstillet på et  

 almindeligt varmeværk.
2.1.1. Eksempel, hvori indgår en andel af kraftvarmefordelen  

 i opgørelsen Hvis driftsfællesskabet f.eks. får betaling for 30  

 brændselsenergienheder anvendt til varmefremstilling og kraftvarmefordelen  

 beregnes til 70 brændsels energienheder, hvoraf kraftvarmeværket får betaling for  

 halvdelen fra varmeforsyningen, vil i alt 65 (30 + 35)  

 brændselsenergienheder ikke kunne indregnes i elprisen med mulighed for  

 afgiftsfritagelse.
Der skal dermed betales afgift af de nævnte 65  

 brændselsenergienheder.
Det resterende forbrug af brændsel er fritaget for  

 afgift under forudsætning af, at det rent faktisk er indregnet i elprisen,  

 og at der mindst er medgået dette forbrug af brændsel til produktion af  

 elektricitet.
2.2. Direkte metode til opgørelse af brændselsforbrug til  

 varme Som udgangspunkt skal den del af brændslet, hvoraf der skal  

 betales afgift opgøres som den samlede mængde brændsel fratrukket den  

 mængde, der er indregnet i elprisen (indirekte metode), jf. punkt 2.1.  

 ovenfor.
 Hvis hele brændselsforbruget indregnes i el- og varmeprisen,  

 kan beregningen af den del af brændselsforbruget, hvoraf der skal betales  

 afgift, dog ske direkte som den del, der tilfaktureres  

 varmeforsyningen.
Kraftvarmeværker, der opfylder dette, kan dermed beregne  

 afgiften på baggrund af brændsel, der er indregnet i varmeprisen.
Det er  

 dog en betingelse, at der ved denne beregning ikke vil blive betalt mindre  

 i afgift, end hvis afgiften var beregnet efter den indirekte metode.
3. Særligt for værker, der ikke direkte kan anvende  

 afgiftslovgivningens bestemmelser for afgiftsfritagelse Værker - omfattet af bilaget over centrale kraftvarmeværker  

 - der ikke direkte kan anvende afgiftslovgivningens bestemmelser for  

 afgiftsfritagelse, f.eks. fordi elektriciteten sælges til udefra givne  

 priser uafhængigt af værkets omkostninger ved fremstillingen af  

 elektriciteten, eller den foretagne fordeling af brændslet til henholdsvis  

 elfremstilling og varmefremstilling ikke har nogen betydning for hverken  

 elprisen eller varmeprisen, kan opnå afgiftsfritagelse efter samme  

 principper som værker nævnt under punkt 2.
 Der skal herved henses til det brændselsforbrug, som må  

 antages at være forbrugt af et tilsvarende værk omfattet af punkt 2. Et  

 tilsvarende værk kan enten være et konkret referenceværk eller et  

 stipuleret referenceværk.
Ved bedømmelsen af, om der er tale om et tilsvarende værk,  

 indgår bl.a. forhold som virkningsgrad for fremstilling af el, værkets  

 alder og udbygningstakt for kraftvarmeproduktion herunder  

 kraftvarmenettet.
Endvidere indgår kontraktmæssige forhold for både el- og  

 varmeproduktionen.
Anvendelse af et konkret referenceværk eller stipuleret  

 referenceværk som afgiftsgrundlag skal godkendes af værkets told- og  

 skatteregion.
Godkendelsen gælder for et kalenderår ad gangen.
 Godkendelse til at anvende et konkret referenceværk meddeles  

 under forudsætning af, at referenceværket foretager fordelingen af  

 brændselsforbruget efter reglerne i cirkulærets punkt 2.
4. Afgift af svovl Brændselsmængden, der skal lægges til grund for betaling af  

 svovlafgift, er den samme brændselsmængde, hvoraf der skal betales  

 energiafgift og CO2-afgift.
Udgangspunktet er dermed også her det faktiske  

 brændselsforbrug ved det enkelte kraftvarmeværk.
Det er således det  

 faktiske svovlindhold i de anvendte brændsler ved det enkelte værk, som er  

 afgørende for betalingen af svovlafgift.
 Det er ikke tilladt at overføre uudnyttede bundfradrag  

 mellem de enkelte værker i et driftsfællesskab, eller på anden måde at  

 udligne betaling af svovlafgift mellem værkerne i fællesskabet.
 5. Ikrafttræden mv.
Retningslinierne i cirkulærets punkt 2 og 3 har virkning  

 for den afgiftsperiode, som begynder den 1. september 1998." Vestre Landsret afsagde den 7. marts 2002, jf.  

 SKM2002.335.VLR ,  

 dom i en sag vedrørende spørgsmålet om den afgiftsmæssige betydning af de  

 centrale kraftvarmeværkers deling af kraftvarmefordelen mellem el- og  

 varmesiden og lovligheden af cirkulære nr. 148 af 20. august 1998, der  

 præciserer fortolkningen af afgiftsreglerne i relation til spørgsmålet om  

 kraftvarmefordelen.
Landsretten udtalte, at der med hjemmel i kulafgiftslovens § 7, stk. 1,  

 2. punkt, og de tilsvarende bestemmelser i anden afgiftslovgivning kun  

 kunne give sagsøgeren afgiftsfritagelse for den del af det samlede  

 brændselsforbrug, som sagsøgeren efter egne kalkulationer havde indregnet  

 i elprisen.
Da der i sagsøgerens kalkulationer, som indeholdt en deling af  

 kraftvarmefordelen, og som var indberettet til Elprisudvalget, var henført  

 brændselsomkostninger til varmesiden, som lå ud over  

 merbrændselsforbruget, og da disse brændselsomkostninger herefter ikke  

 kunne henregnes til elsiden og indgå i elprisen, havde told- og  

 skatteregionen haft det fornødne grundlag for at opkræve yderligere afgift  

 som sket.
 Landsretten udtalte endvidere, at allerede fordi ministeriets praksis  

 efter gennemførelsen af cirkulære nr. 148 af 20. august 1998 havde haft  

 hjemmel i de respektive afgiftslove, kunne sagsøgerens anbringender om, at  

 der var etableret en for myndighederne bindende administrativ praksis og i  

 anden række en egentlig retssædvane ikke føre til et andet resultat.  

 Skatteministeriet blev derfor frifundet.
 Landsretsdommen blev indbragt for Højesteret.
 Højesteret afsagde den 19. februar 2004, jf.  

 SKM2004.144.HR ,  

 dom i ovennævnte sag vedrørerende de centrale kraftvarmeværkers deling af  

 kraftvarmefordelen.
Højesteret udtalte, at efter kulafgiftslovens § 7, stk. 1, skal  

 kraftvarmeværker omfattet af bilaget til loven (de centrale  

 kraftvarmeværker), ikke betale afgift af den del af det samlede  

 brændselsforbrug, der medgår til produktionen af elektricitet, og som  

 indregnes i elektricitetsprisen.
I den affattelse, der var gældende i  

 september 1998, indeholdt bestemmelsen ikke nærmere regler om, hvilken del  

 af brændselsforbruget der anses som indregnet i elektricitetsprisen.
Som  

 anført af landsretten har bestemmelsen til formål at sikre, at der ikke  

 sker en dobbeltbeskatning af det brændsel, der anvendes til  

 elproduktion.
 Højesteret bemærkede videre, at det af forarbejderne til bestemmelsen  

 fremgår, at de kalkulationer, som kraftvarmeværkerne anvender ved  

 fordelingen af brændselsforbruget på el- og varmeproduktionen, og som  

 danner grundlag for prisfastsættelsen, også skal anvendes ved beregningen  

 af afgiftsfritagelsen for elproduktionen og ved afgiften på  

 varmeproduktionen.
Efter en gennemgang af sagens faktuelle forhold fandt Højesteret, at  

 delingen af kraftvarmefordelen indebærer, at ikke kun  

 merbrændselsforbruget, men også en brændselsmængde, der modsvarer  

 halvdelen af kraftvarmefordelen, henføres til og betales af varmesiden med  

 den virkning, at denne brændselsmængde ikke længere henføres til elsiden  

 og indregnes i elpriserne.
Det kan i den forbindelse ikke tillægges  

 betydning, om den halve kraftvarmefordel i anmeldelserne til  

 Elprisudvalget er indeholdt i posten "Brændsel til fjernvarme", eller om  

 den er udskilt i en selvstændig post.
 Ved en sådan fordeling af det samlede brændselsforbrug sker der ikke en  

 dobbeltbeskatning af nogen del af elproduktionen, idet kun den del af  

 brændselsmængden, der henføres til varmeproduktionen, pålægges kulafgift.  

 Det er herved uden betydning, at det samlede provenu af kul- og elafgifter  

 ved den skete deling af kraftvarmefordelen forøges, selvom  

 kraftvarmeværkets totale brændselsforbrug er uændret.
 Højesteret tiltrådte herefter, at told- og skatteregionen har haft  

 hjemmel og grundlag for at opkræve yderligere afgift for september 1998  

 som sket, og stadfæstede derfor dommen.
Landsretten afsagde den 22. september 2006 dom i en sag, jf.  

 SKM2006.735.VLR ,  

 om et centralt kraftvarmeværk, der solgte den fremstillede el  

 til en forud aftalt pris, der var uafhængig af værkets omkostninger ved  

 elfremstillingen.
ToldSkat havde truffet afgørelse om, at værkets  

 opgørelse og betaling af afgift skulle ske på baggrund af et  

 stipuleret værk i henhold til punkt 3 i Told- og Skattestyrelsens  

 cirkulære nr. 148 af 20. august 1998 om centrale kraftvarmeværkers  

 opgørelse og fordeling af brændselsforbrug.
Ifølge ToldSkats afgørelse  

 skulle det stipulerede referenceværk baseres på en række nærmere angivne  

 virkningsgrader og på, at der skulle ske en ligedeling af  

 kraftvarmefordelen mellem el- og varmesiden.
Der var efter et afholdt syn og skøn opnået enighed om, at der ved  

 opstillingen af et stipuleret referenceværk skulle anvendes en  

 varmevirkningsgrad ved kombineret produktion på 236 pct. og en  

 elvirkningsgrad på 31 pct.
Sagen angik herefter, hvorvidt der skulle  

 ske en deling af kraftvarmefordelen, samt hvilken varmevirkningsgrad for  

 et varmeværk, der skulle anvendes.
Landsretten fandt det ikke godtgjort, at prisen for el fra  

 Randersværket på noget tidspunkt var blevet kalkuleret på baggrund af  

 værkets omkostninger ved elproduktionen, og betingelsen "indregnet i  

 elprisen" i kulafgiftslovens § 7, stk. 1, var derfor ikke opfyldt.  

 Landsretten anførte, at der ikke i forarbejderne til lov nr. 418 af 14.  

 juni 1995 er konkrete holdepunkter for en udvidende fortolkning af  

 kulafgiftslovens § 7, stk. 1, 2. punktum, således at værker, der ved loven  

 er blevet nævnt i bilaget, kan opnå afgiftsfritagelse, selv om den  

 producerede el afsættes til en pris, der er uafhængig af de omkostninger,  

 der er forbundet med fremstillingen.
Efter bevisførelsen, og da de  

 tilsvarende regler i kuldioxidafgiftsloven og svovlafgiftsloven skal  

 forstås på samme måde som kulafgiftslovens § 7, stk. 1, kunne sagsøgeren  

 herefter alene støtte sit krav om afgiftsfritagelse på cirkulære nr.  

 148 af 20. august 1998, pkt. 3, jf. pkt. 2.
Med hensyn til cirkulærets pkt. 3 anfører landsretten,  

 at det er forudsat, at et værk, der er omfattet af pkt. 3, ligestilles med  

 et tilsvarende - konkret eller stipuleret - værk, der er omfattet af pkt.  

 2, og at det af hensyn hertil ikke i det foreliggende tilfælde er  

 afgørende for spørgsmålet om deling af kraftvarmefordelen, at der ikke var  

 foretaget nogen faktisk deling mellem el- og varmesiden.
Efter  

 bevisførelsen lagde landsretten til grund, at det blandt de centrale  

 kraftvarmeværker er sædvanligt, at hele kraftvarmefordelen i en periode på  

 10 - 12 år tilskrives varmedelen, hvorefter fordelen deles mellem el- og  

 varmesiden.
Da værket den 1. september 1998 havde været i drift i  

 mere end 16 år, er deling af kraftvarmefordelen ud fra cirkulærets  

 intension et sagligt kriterium.
Herefter, og da der ikke er holdepunkter  

 for at antage, at deling af kraftvarmefordelen i øvrigt strider mod  

 formålet med reglerne om afgiftsfritagelse, var der ikke grundlag for at  

 tilsidesætte skattemyndighedernes anvendelse af dette kriterium.
 Ud fra en samlet bedømmelse fastsatte landsretten  

 varmevirkningsgraden for varmeværket til 91.
 Da brændselsfordelingsreglerne i kulafgiftslovens § 7, stk. 1 som nævnt  

 er parallelle med naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2 henvises der til  

 beskrivelsen af reglerne, herunder ændringen af reglerne ved lov nr. 393  

 af 6. juni 2002, i afsnittet om naturgas, se  

 F.4.5 .
Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der som  

 ny § 7, stk. 3 og 4 i kulafgiftsloven indsat bestemmelser  

 om afgiftslempelse på fjernvarme mv.
Bestemmelserne har følgende  

 ordlyd:
"Stk. 3. Momsregistrerede varmeproducenter,  

 der leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de  

 kollektive fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 4, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 4, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af  

 forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret  

 til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.  

 Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både  

 afgiftspligtige varer efter denne lov og andre brændsler eller  

 energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis  

 virksomheden producerer både el og varme samtidig, er perioden for  

 opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig produktion  

 af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis  

 opgørelsesproceduren er godkendt af told- og skatteforvaltningen.  

 Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 2." "Stk. 4. Virksomheden har kraftvarmekapacitet,  

 hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme  

 i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne  

 dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen." Bestemmelserne (afgiftslempelsen) skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Skatteministeren  

 sætter loven/lempelsen i kraft, når statsstøttegodkendelsen  

 er modtaget, dog tidligst den 1. juli 2006. Der vil være sammenfald mellem  

 ikrafttrædelsestidspunktet og virkningstidspunktet for  

 lempelsen.
SKATs Hovedcenter vil udarbejde  

 nærmere information mv. om lempelsen.
Der vil  

 endvidere blive udarbejdet nærmere regler  

 om opgørelsesprocedurer, jf. stk. 3, næstsidste pkt.
 Der sker endvidere afgiftsfritagelse, når en oplagshaver leverer varer  

 til de i toldlovens § 4 omhandlede diplomatiske repræsentationer,  

 internationale institutioner mv. samt de dertil knyttede personer.
F.2.6 Afgiftsgodtgørelse Reglerne om  

 godtgørelse        af afgift fremgår af F.2.6.1 -  

 F.2.6.3.
F.2.6.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Modtagere af varme eller damp produceret ved affaldsforbrænding kan  

 opnå afgiftsgodtgørelse af den andel af varmen, der anvendes til  

 fremstilling af elektricitet, når der betales elafgift af den fremstillede  

 elektricitet efter elafgiftsloven.
Andelen beregnes som forholdet mellem  

 på den ene side energiindholdet i den elektricitet, der er fremstillet i  

 perioden, og på den anden side summen af energiindholdet i den  

 elektricitet og varme, der er fremstillet i perioden.
 Virksomheder, der ikke er registreret efter kulafgiftsloven, kan få  

 bevilling til godtgørelse af energiafgift på kul mv., som leveres til  

 udlandet og til centrale kraftværker og kraftvarmeværker, samt til andre  

 virksomheder, der er registreret efter kulafgiftsloven som oplagshavere.  

 Det gælder dog ikke for affaldsvarme.
 Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme  

 ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af den eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere, som nævnt i  

 aktieavancebeskatningsloven, anses ved bedømmelsen af ejerkredsen for én  

 og samme person.
 En udstedt bevilling bortfalder, hvis der efterfølgende kommer til at  

 foreligge en situation med indbyrdes forbundne virksomheder.
 Når registrerede oplagshavere køber kul mv. uden afgift af virksomheder  

 med bevilling, jf. ovenfor, skal leverandøren udstede en faktura, hvoraf  

 det bl.a. skal fremgå, at varerne er leveret uden afgift.
 Virksomhederne skal medregne sådanne leverancer i regnskabet over  

 tilgang af kul mv. uden afgift.
F.2.6.2 Momsregistrerede virksomheder Reglerne for godtgørelse af energiafgift af kul mv., som  

 momsregistrerede virksomheder anvender til procesformål, fremgår af  

 afsnittet om godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift, se  

 F.6 .
F.2.6.3 Andre godtgørelser Virksomheder kan opnå godtgørelse af energiafgift (og  

 CO2-afgift) af kul mv., der anvendes  

 til  jernbanedrift og dampskibsfart, bortset fra  

 lystfartøjer.
F.2.7 Regnskab Foruden de regnskabs- og faktureringsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder der følgende regler for  

 regnskab :
Registrerede affaldsforbrændingsanlæg, der afregner afgiften på  

 grundlag af den fremstillede mængde varme, skal på fakturaen anføre  

 mængden af varme i GJ, afgiftssatsen pr.
GJ og den samlede afgift.
Hvis  

 den fremstillede varme er baseret på afbrænding af både affald og andet  

 brændsel, skal afgiften fremgå særskilt for hver brændselstype.
 Hvis udleveringen af varer finder sted fra andre end registrerede  

 virksomheder, skal leverandøren på forlangende udstede en faktura med  

 samme indhold, som fra en registreret virksomhed, hvis modtageren er en  

 momsregistreret virksomhed.
 Virksomheder, der leverer varme, skal mindst en gang årligt give  

 oplysning om afgiftens størrelse til brug for momsregistrerede  

 virksomheder, der evt. kan få godtgjort afgiften, se  

 F.6 .
Affaldsforbrændingsanlæg og virksomheder, der opgør energiafgiften  

 efter brændværdi, skal endvidere kunne konstatere eller verificere  

 brændværdien for affald eller for hver varekategori.
Dette skal på  

 forlangende kunne dokumenteres over for told- og skatteforvaltningen.
 Affaldsforbrændingsanlæg, der betaler afgift efter affaldets art, skal  

 føre regnskab over indkøb og forbrug af affald for hver kategori af  

 affald.
 Der stilles særlige krav til regnskabsførelse for registrerede  

 virksomheder, der har opbevaringsanlæg (depoter), som ligger i flere af  

 SKATs samarbejder.
Regnskabet over afgiftspligtig kul mv. skal føres i hovedvirksomheden.  

 Det skal fremgå af regnskabet, hvilket depot de enkelte posteringer  

 vedrører.
Fakturaudskrivningen kan foretages enten af hovedvirksomheden  

 eller af det enkelte depot.
Depotet skal periodisk - og i det mindste ved månedens slutning -  

 underrette hovedvirksomheden om til- og afgangen, herunder om forbruget af  

 afgiftspligtige varer.
Hvis depotet selv udskriver fakturaer, skal kopier  

 af fakturaerne sendes til hovedvirksomheden.
Oplysningerne til  

 hovedvirksomheden om udstedte fakturaer kan gives elektronisk.
F.2.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, hæftelse, eftergivelse og henstand  

 (§§ 10, 10 a, 12, 23 og 25 b) fremgår af  

 A.11 .
 Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 23.012 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-910A for varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§§ 17 - 19), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser (§ 12, jf. § 5, stk. 2 i opkrævningsloven og §15 ), se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 20 og 21), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
 Hvis kul mv., der efter § 7, stk. 1, er fritaget for afgift, anvendes  

 til andet formål end det, hvortil varerne er bestemt, kan told- og  

 skatteforvaltningen foretage  

 bevillingsinddragelse , d.v.s. inddrage  

 virksomhedens adgang til at indkøbe afgiftsfri kul mv. samt afkræve  

 virksomheden afgift af de nævnte varer.
F.2 Bilag Tidligere afgiftssatser Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere  

 udgjort:
Stenkul (inkl stenkulsbriketter), koks, cinders og  

 koksgrus Jordoliekoks Brunkulsbriketter og brunkul Talolie, trætjære, trætjæreolie, vegetabilsk beg  

 o.l.
 Bitumen med et vandindhold på mindre end 27  

 pct.
 Affald mv.
2002-2004 F.3 Elektricitet Energiafgift af el fremgår af lov om afgift af elektricitet, jf.  

lovbekendtgørelse nr. 421 af 3. maj 2006  

 (elafgiftsloven) med senere ændringer, se nedenstående oversigt.
Der  

 skal også betales CO2-afgift af elektricitet, se  

 F.5 .
Ved  

 lov  nr. 389 af 2. juni 1999  

 er der som led i elreformen sket visse ændringer af elafgiftsloven.
Ved  

 loven blev der indført et bidrag til distribution af elektricitet  

 (eldistributionsbidrag), som trådte i kraft den 1. juli 1999.
 Derudover skete der som følge af elliberaliseringen bl.a. ændring af  

 elafgiftslovens definering af afgiftspligtige virksomheder (§ 3), jf.  

 F.3.4 ,  

 og regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde (§ 7), jf.  

 F.3.5 .  

 Nedenfor er gengivet de nævnte nye lovbestemmelser:
"§ 3. Afgiften svares af Stk. 2. Ved den, der leverer elektricitet til forbrug her i  

 landet, jf. stk. 1, nr. 1, forstås i denne lov:1) Netvirksomheder med  

 bevilling efter § 19 i lov om elforsyning.2) Transmissionsvirksomheder  

 med bevilling efter § 19 i lov om elforsyning, der afsætter afgiftspligtig  

 elektricitet til en endelig forbruger direkte fra virksomhedens  

 transmissionsnet.
§ 7.  

 Netvirksomheder  og  

 transmissionsvirksomheder  omfattet  

 af § 3, stk. 1, nr. 1, skal måle forbruget af elektricitet hos de  

 forbrugere, der er tilsluttet virksomhedens net, samt eget forbrug af  

 elektricitet.
Virksomheden skal føre et regnskab over det nævnte forbrug  

 samt over mængden af elektricitet, der leveres og distribueres for andre  

 registrerede virksomheder, som kan danne grundlag for opgørelsen af de  

 afgiftspligtige elmængder, det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen af afgiftsbetalingen.
 Stk. 2. Afgiftspligtige omfattet af § 3, stk.1, nr. 2, skal måle  

 og føre regnskab over fremstillingen, afsætningen og eget forbrug af  

 elektricitet, der kan danne grundlag for opgørelsen af det i hver  

 afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen af  

 afgiftsbetalingen.
 Stk. 3. De afgiftspligtige skal opbevare regnskabsmateriale i 5  

 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for de afgiftspligtiges regnskabsførelse og for indretning  

 af teknisk måleudtyr og montering af dette hos afgiftspligtige omfattet af  

 § 3, stk. 1, nr. 2.
Stk. 5. Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for  

 opkrævning og afregning af afgifter af elektricitet." Lovændringen indebærer endvidere, at lovens § 9a, der omfatter den  

 såkaldte varemodtagerbestemmelse for virksomheder, der har indgået aftale  

 om køb af elektricitet i udlandet, jf.  

 F.3.4.2 ,  

 ophæves.
Denne ændring er trådt i kraft ved bekendtgørelse  

 nr. 673 af 23. juni 2004 om ikrafttræden af dele af lov nr. 389 af 2. juni  

 1999.
 Derudover er der sket visse konsekvensændringer som følge af de nævnte  

 ændringer.
Ovennævnte ændringer var ikke trådt i kraft ved redaktionens ophør.
De  

 ændrede regler herom er derfor ikke omtalt under de enkelte delafsnit i  

 vejledningen.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket enkelte ændringer af  

 elafgiftslovens registreringsbestemmelser.
Det gælder bl.a.  

 elafgiftslovens § 3, stk. 2 og § 4, stk. 2, der er trådt i kraft den 1.  

 juli 2004.
 Reglerne om  

 elvarmeafgift  findes i bekendtgørelse nr. 456 af  

 10. juli 1986 om afgiftsberigtigelse af elektricitet til opvarmning af  

 helårsboliger.
For leverancer og forbrug af el indtil 31. december 1999 skulle der  

 endvidere betales en særlig  

 svovlafgift  af el.
Reglerne herom fremgår af  

lovbekendtgørelse nr. 78 af 8. februar  

 2006 om afgift af  

 svovl.
Fra 1. januar 2000 er varer, der er brugt til fremstilling af el i  

 kraftværker og kraftvarmeværker, omfattet af svovlafgiftslovens  

 almindelige regler.
Disse fremgår af  

 G.11 .
 Der er de senere år sket følgende lovændringer mv.:
885 1211 444 445 1098 437 689 380 389 963 165 F.3.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten  

 omfatter el, der forbruges her i landet.
Undtaget fra afgiftspligten er el, som Ved  

 anden  

 ikke-erhvervsmæssig benyttet bebyggelse forstås i det foreliggende  

 tilfælde børneinstitutioner, skoler o.l.
For så vidt angår institutioner,  

 skoler o.l. sidestilles 100 m2 bebygget institutionsareal med 1  

 husstand.
 Det er en forudsætning for afgiftsfriheden, at elselskabet afregner  

 solcelleproduceret el fra elproducenten og leveret el til elproducenten  

 til samme pris pr. kWh, og at der ikke er tilsluttet elinstallationen  

 anden form for elproduktionsanlæg.
 Den hidtidige tidsbegrænsning for  

 afgiftsfritagelsesordningen er blevet ophævet ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005.
 El, som fremstilles på produktionsanlæg med en kapacitet på 150 kW  

 eller derover, er omfattet af afgiftspligten, selv om hele anlæggets  

 kapacitet kun udnyttes lejlighedsvis.
 Ved et produktionsanlægs kapacitet forstås det antal kW, som anlægget  

 maksimalt kan yde vedvarende til drift af installationer, hvortil der  

 kræves det omhandlede antal kW.
Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning bestemme, at el, der  

 fremstilles på anlæg med en kapacitet på mellem 50 kW og 150 kW, og som  

 har en årlig produktion på mere end 50.000 kWh, eller på stationære anlæg  

 med en kontinuerlig fremstilling af el, er afgiftspligtig.
Afgiftspligten  

 er betinget af, at den fremstillede el er helt eller delvis  

 godtgørelsesberettiget efter reglerne for godtgørelse af elafgift, se  

 F.6 .
 Bestemmelsen tager sigte på momsregistrerede virksomheder med anlæg til  

 at fremstille el udelukkende til eget brug, fx grusgrave med eget  

 elproduktionsanlæg.
Endvidere tager bestemmelsen sigte på virksomheder med et  

 kraftvarmeanlæg med en kontinuerlig produktion af el - uden at der stilles  

 krav til anlæggets kapacitet.
I begge tilfælde er det som anført ovenfor  

 en betingelse, at den producerede el er helt eller delvis  

 godtgørelsesberettiget efter reglerne for godtgørelse af elafgift.
 Den afgiftsmæssige behandling af landbrugsdiesel, der anvendes til  

 produktion af el og varme i minikraftvarmeanlæg er præciseret i  

 SKM2005.475.SKAT .
F.3.1.1 Kendelser fra  

 Landsskatteretten Landsskatteretten har den 21. marts 2001 afsagt kendelse i en sag  

 vedrørende et grusværk med 3 dieselmotordrevne el-generatorer med en  

 elproduktionskapacitet på henholdsvis 64, 38 og 80 kW, som ikke er  

 forbundne, jf.  

 SKM2001.598.LSR .
 Sagen drejede sig bl.a. om, hvorvidt den fremstillede elektricitet på  

 de pågældende elproduktionsanlæg opfylder betingelserne i elafgiftslovens  

 § 2, stk. 2, for at blive omfattet af afgiftspligten - og dermed hvorvidt  

 grusværket kan opnå afgiftsgodtgørelse for den forbrugte olie til  

 elproduktion.
Der er tale om anlæg monteret i trailere på hjul.
Virksomheden har  

 bl.a. overfor Landsskatteretten anført, at anlæggene aldrig er flyttet og  

 heller ikke er opbygget med henblik herpå.
At anlæggene står på hjul  

 skyldes alene, at de er monteret i billigt indkøbte containere.
 Kendelse: Retten fandt, at virksomheden er berettiget til at være  

 registreret efter elafgiftsloven - og som følge deraf også efter  

 CO2-afgiftsloven - som elproducent.
Retten har herved fundet, at anlæggene må anses for stationære, samt at  

 der foreligger en kontinuerlig fremstilling af el.
Det er tillagt vægt, at  

 de pågældende anlæg ikke uden afholdelse af væsentlige omkostninger kan  

 flyttes, samt at disse udgør den eneste tilgængelige energikilde og  

 således anvendes i et omfang, der produktionsmæssigt er behov  

 herfor.
F.3.2 Afgiftens størrelse Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete der visse  

 forenklinger samt justeringer af afgiftssatserne  

 i energiafgiftslovene og CO2-afgiftsloven.
 Der er tale om følgende satsændringer mv.:
Der gælder følgende energiafgiftssatser for elektricitet Forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i Afgiften består af Afgiften består af Der betales derudover CO2-afgift af elektricitet med 9  

 øre pr. kWh, jf.  

 F.5 .
Ved lov nr. 1417 af 21. december 2005 er der sket en justering af  

 afgiftssatserne for elektricitet.
Energiafgiften forhøjes med  

 0,1 øre pr. kWh, medens CO2-afgiften sættes ned  

 med 0,4 øre pr. kWh.
Samtidig ophæves nedenstående bestemmelser om nedsat afgift  

 af elektricitet, der anvendes til at fremstille varme i  

 varmepumper.
Værkerne vil i stedet kunne anvende de nye  

 bestemmelser om afgiftslempelse på fjernvarme, jf.  

 elafgiftslovens § 11, stk. 17 og 18, se  

 F.3.8.1 .
 Skatteministeren sætter loven/ændringerne i kraft, når der foreligger  

 en godkendelse fra Europa-Kommissionen, dog tidligst den 1. juli 2006.
 SKATs hovedcenter vil udarbejde nærmere information om ændringerne  

 af afgiftssatserne mv.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en nedsættelse af  

 afgiften af el, der anvendes til at fremstille  varme i  

 varmepumper.
De pågældende bestemmelser i lov nr. 462  

 (elafgiftslovens 6, stk. 3 og elafgiftslovens § 6, stk. 4) er gengivet  

 nedenfor.
 Elafgiftslovens § 6, stk. 3: "Af elektricitet fremstillet af  

 varmeværket selv, der anvendes til fremstilling af varme i  

 varmepumper i varmeværker, som leverer varme til de kollektive  

 fjernvarmenet, betales afgift efter stk. 1." Dvs., at der skal  

 betales afgift efter elvarmesatsen.
Elafgiftslovens § 6, stk. 4: "Af elektricitet fremstillet af  

 varmeværket selv, der anvendes til fremstilling af varme i  

 varmepumper i varmeværker, som leverer varme til de kollektive  

 fjernvarmenet, betales i perioden fra 1. juli 2004 til 1. januar 2005  

 i alt en afgift på 43,1 øre pr. kWh, som består af Bestemmelserne i § 6, stk. 3 og stk. 4 trådte i kraft  

 den 1. august 2005 med virkning fra den 1. juli 2004, jf.   

bekendtgørelse nr. 708 af 5. juli  

 2005.
 Ved § 3 i lov nr. 1391 af 20. december 2004 skete en  

 nedsættelse af afgiftssatserne i elafgiftslovens § 6, stk.  

 4 med en øre i forhold til de satser, som blev vedtaget ved lov  

 nr. 462. Denne ændring trådte i kraft den 15. oktober 2005 med  

 virkning fra den 1. juli 2004, jf.  

bekendtgørelse nr. 941 af 12. oktober  

 2005.
 Elafgiftslovens § 6, stk. 4 er gengivet nedenfor med de endeligt  

 gældende afgiftssatser:
"Elafgiftslovens § 6, stk. 4: "Af elektricitet fremstillet af  

 varmeværket selv, der anvendes til fremstilling af varme i  

 varmepumper i varmeværker, som leverer varme til de kollektive  

 fjernvarmenet, betales i perioden fra 1. juli 2004 til 1. januar 2005  

 i alt en afgift på 42,1 øre pr. kWh, som består af Tidligere afgiftssatser, se   

 F.3       Bilag .
 For løbende leverancer, for hvilke afregningsperioden starter før og  

 slutter efter en satsændring, anvendes de forhøjede satser på så stor en  

 del af leverancen, som perioden fra datoen for satsforhøjelsen til  

 afregningsperiodens slutning udgør i forhold til hele  

 afregningsperioden.
 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at der foretages afrunding af  

 den brøkdel af leverancen, hvorefter fordelingen skal foretages.
F.3.3 Afgiftspligtige virksomheder Afgiften  svares af Den, der leverer elektricitet til forbrug her i landet.
 Ved den, der leverer elektricitet til forbrug her i landet, forstås  

 den, der driver bevillingspligtig virksomhed omfattet af § 19, § 20, stk.  

 2, eller § 21 a i elforsyningsloven, jf. elafgiftslovens § 3, stk.  

 2.
Grundlæggende er der tale om de virksomheder, der driver  

 elforsyningsnettet og varetager "transporten" af elektricitet til  

 forbrugeren, og som er ansvarlig for måling af aftag fra  

 elforsyningsnettet.
Disse virksomheder er ofte  

 benævnt "netvirksomheder".
Den, der til eget brug fremstiller elektricitet, fx  

 industrivirksomheder, grusgrave og omrejsende tivolier med et  

 elproduktionsanlæg, der fremstiller elektricitet til eget  

 forbrug, når der skal betales afgift af den fremstillede  

 elektricitet.
Sådanne virksomheder er efterfølgende benævnt Elproducenter.
 Den, der uden at være omfattet af § 3, stk. 1, nr. 1  

 (elselskaber), leverer elektricitet til forbrug her i landet, dvs.  

 elproducerende anlæg, som leverer el direkte til forbrug uden om  

 transmissions- og distributionsnettet.
F.3.3.1 Domme Landsretten har den 1. april 1998 afsagt dom i en sag vedrørende  

 spørgsmålet om den afgiftsmæssige stilling efter elafgiftsloven for et  

 mobilt nedknusningsanlæg, der er forsynet med en  

 dieselgenerator.Om anlægget er nærmere oplyst, at det har en  

 bredde, højde og længde på henholdsvis 3 m, 4 m og 13,98 m og er forsynet  

 med larvebånd.
Anlægget, der anvendes til knusning af beton til grus,  

 består af et knuseri og et transportbånd, der fører det knuste materiale  

 fra knuseren.
Knuseriet og transportbåndet drives af elmotorer, der  

 forsynes med strøm fra en dieselgenerator.
Denne har en kapacitet på 330  

 kW og er placeret i en kasse på 3 m x 1,5 m x 2,1 m, der er monteret på  

 nedknusningsanlægget.
Anlægget er forsynet med 380 V og 220 V eludtag.  

 Nedknusningsanlægget kan flyttes ved hjælp af larvebånd eller ved hjælp af  

 en blokvogn.
Anlæggets elproduktion er på årsbasis opgjort til ca. 250.000  

 kWh.Sagsøgeren gjorde under sagens behandling bl.a. gældende, at  

 der er tale om et industrielt kraftværk - og ikke i afgiftsmæssig  

 henseende en entreprenørmaskine, og at den olie, der medgår til  

 fremstilling af elektricitet, ikke kan sidestilles med motorbrændstof.  

 Elstikkene benyttes bl.a. til et svejseværk, når anlæget repareres, og til  

 belysningen i forbindelse med anlæggets drift.
Endvidere blev det oplyst,  

 at der ikke findes andre maskiner end den omhandlede med sådanne eludtag,  

 og at en almindelig gravemaskine ikke har eludtag med en spænding på over  

 24 V.
Landsretten fandt, at der efter ordlyden af elafgiftslovens § 3, stk.  

 2, sammenholdt med lovens §§ 1 og 2a, skal svares afgift af den  

 producerede elektricitet.
Dette indebærer, at der er tale om et  

 registreringspligtigt elproduktionsanlæg, jf. elafgiftslovens §  

 4.
Styrelsen finder, at ovennævnte dom fastslår, at andre virksomheder med  

 lignende mobile elproduktionsanlæg, vil være omfattet af afgiftspligten  

 efter elafgiftslovens § 3, stk. 1, nr. 2, under forudsætning af, at  

 elproduktionsanlægget har en selvstændig opbygning og funktion, og dermed  

 kan sidestilles med et almindeligt stationært dieseldrevet  

 elproduktionsanlæg.
Udover, at elproduktionsanlægget uden væsentlige  

 problemer kan afmonteres og fungere som et stationært anlæg, skal anlægget  

 have udtag til 220/380 volt.
 Der henvises til  

 F.6.4.6  

 om transformerstationers elforbrug.
F.3.3.2 Andet Skatteministeriets departement har den 9. februar 1998 bl.a. skrevet  

 således i relation til den afgiftsmæssige stilling for virksomheder, fx en  

 supermarkedskæde, der har etableret et internt forsyningsselskab:
"Efter elafgiftsloven påhviler afgiftspligten den, der leverer  

 elektricitet til forbrug her i landet.
Afgiftspligtige skal registreres  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Det er Departementets opfattelse, at det forhold, at et selskab eller  

 en virksomhed indgår aftale med f.eks. butikker i samme koncern om  

 levering af elektricitet, og at selskabet tager sig af fakturaer fra  

 elforsyningsselskaberne vedrørende leverancer til butikkerne, ikke gør  

 selskabet til en elleverandør efter elafgiftsloven.
Der er reelt tale om,  

 at en storforbruger har besluttet at koordinere forhold vedrørende  

 fakturaer og betaling i et særligt selskab." F.3.4 Registrering af virksomheder Virksomheder nævnt i  

 F.3.3 , skal anmelde sig til registrering, se i øvrigt de  

 generelle regler for registrering i  

 A.5 .
 Virksomheder, der registreres efter elafgiftsloven, skal også  

 registreres efter CO2-afgiftsloven.Ved anmeldelse til  

 registrering anvendes blanket  

 nr. 23.013 , Blanketten omfatter tillige registrering for  

 CO2-afgift af elektricitet.  Blanketten kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en ændring af  

 registreringsbestemmelserne, som gør det muligt for større  

 energiforbrugere - på visse betingelser - at blive registreret for forbrug  

 af gas, el og varme.
Endvidere kan varmeleverandører - på visse  

 betingelser - blive registreret for mellemhandel af varme.
 Betingelser for forbrugsregistrering for elektricitet:
 Som en betingelse for forbrugsregistrering skal virksomhedens årlige  

 forbrug af el målt pr. afregningsmåler være over 100.000  

 kWh og godtgørelsen af energi- og CO2-afgift af el  

 skal samlet set udgøre mindst 90 pct. af afgiften  

 efter elafgiftsloven og CO2-afgiftsloven.
Endvidere skal elektriciteten leveres direkte af en  

 virksomhed, der er registreret efter elafgiftsloven hos told- og  

 skatteforvaltningen som leverandør af el.
Ved en leverandør af el forstås  

 en distributionsvirksomhed eller transmissionsvirksomhed, som  

 "transporterer" elektriciteten frem til forbrugeren, og som er ansvarlig  

 for aflæsning af afregningsmåleren hos forbrugeren.
 Betingelser for forbrugsregistrering af varme: Se  

 F.4.2 .
 Betingelser for registrering for mellemhandel af varme: Se  

 F.4.2 .
 Ikrafttræden mv.:
 Bestemmelserne er trådt i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Ordningerne om forbrugsregistrering for varme og mellemhandel af varme  

 er nærmere beskrevet i følgende 2 nyhedsbreve:
 1)  

 Nyhedsbrev       af juli 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering  

 for gas, el  

 og varme (nettoafregning af afgift) og mellemhandlerregistrering for  

 varme).
 2)  

 Nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
 Ved lov nr. 1417 af 21. december 2005 er der pr. 1 januar 2006 sket  

 enkelte justeringer og en udvidelse af ordningen om forbrugsregistrering  

 for gas, el og varme.
 Efter de hidtil gældende regler er det det årlige forbrug pr.  

 afregningsmåler (El: 100.000 kWh) og (Varme: 4.000  

 GJ) og godtgørelsens størrelse på 90 pct. af den samlede energi-  

 og CO2-afgiftsbelastning, der er afgørende for, om en  

 virksomhed kan forbrugsregistreres.
"Afregningsmålerprincippet" er blevet ændret til et  

 "virksomhedsprincip", dvs. at de hidtidige krav til forbrugets størrelse  

 og godtgørelsens størrelse for at blive forbrugsregistreret er  

 ændret fra at gælde for hver afregningsmåler til at gælde inden for samme  

 lokalitet.
Det betyder bl.a., at en virksomhed, der indenfor samme  

 lokalitet har 2 eller flere afregningsmålere, kan få alle målere omfattet  

 af én forbrugsregistrering, hvormed det er det samlede forbrug inden for  

 lokaliteten og ikke hver enkelt måler, der er afgørende for  

 registreringen.
Der er samtidig tale om en administrativ  

 forenkling.
Ved lokalitet forstås virksomhedens geografiske forretningssted.
Har  

 virksomheden flere forretningssteder (flere geografiske lokaliteter) - er  

 det forbruget ved de enkelte lokaliteter, der er afgørende for, om den  

 enkelte lokalitet kan blive omfattet af en forbrugsregistrering.
----- Justeringerne mv. er nærmere beskrevet i   

 Nyhedsbrev       af december 2005  (Forbrugsregistrering for gas, el og varme  

 - justeringer mv. af afgiftsreglerne).
 Nyhedsbrevet indeholder endvidere et afsnit, hvori der er redegjort  

 nærmere om identifikation af afregningsmålere herunder brug af  

 målestedsidentifikation/aftagenummer (EAN-nummer) for afregningsmålere,  

 der er omfattet af en forbrugsregistrering.
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
F.3.5 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede oplagshavere skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for  

 hver  afgiftsperiode  

 (kalendermåned) , dvs. den mængde, som virksomheden skal betale elafgift  

 (og CO2-afgift) af.
 Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for leverancer af el  

 til opvarmning af helårsboliger og anden el.
 Ordningen om forbrugsregistrering for elektricitet og varme og  

 mellemhandel af varme trådte i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde (nettoafgift)  

 for forbrugsregistrerede virksomheder og den afgiftspligtige mængde for  

 mellemhandlere af varme er beskrevet i  

 nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning af  

 Punktafgiftsvejledningen.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er det  

 præciseret, at det er tidspunktet for forbrug, dvs. tidspunktet for  

 leveringen af elektriciteten fra  

 energileverandøren/netvirksomheden, og ikke faktureringstidspunktet,  

 der er afgørende for, hvornår den forbrugsregistrerede virksomhed skal  

 medregne en leverance ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde -  

 herunder angive og betale nettoafgift.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages el, der er leveret uden afgift,  

 se  

F.3.7  

 .
 Ved opgørelsen skal medregnes el, der er anvendt til de i momslovens §  

 42, stk. 1, nævnte formål (el til funktionærboliger, indehaverens  

 privatforbrug mv.), samt til afsætning af ydelser, der ikke giver adgang  

 til godtgørelse af elafgift efter elafgiftslovens § 11, fx forlystelser.  

 Endvidere medregnes el, der ikke vedrører omsætningen af varer og  

 momspligtige ydelser.
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 11. Det gælder fx el,  

 der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 11, stk. 1 og 4. Der kan dog  

 ikke ske fradrag for el, der anvendes til formål omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven, jf. lovens § 11, stk. 2. Se i øvrigt godtgørelsesreglerne  

 i  

 F.6 .
F.3.5.1 Elselskaber Virksomhedens  

 afgiftspligtige  leverancer i en måned omfatter de  

 leverancer, for hvilke der i den pågældende måned er udstedt fakturaer,  

 herunder acontoopkrævninger.
 Dette indebærer, at alle fakturaer og acontoopkrævninger, der udstedes  

 i en måned, skal medtages ved opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer  

 for den samme måned.
 En eventuel forfaldsdato eller dato for sidste rettidige betaling kan  

 ikke lægges til grund for opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer.
 Fakturadatoen skal dermed anvendes både ved opgørelse af momstilsvaret  

 og den afgiftspligtige mængde el i relation til elselskabets afregning af  

 elafgift og CO2-afgift.
I de følgende afsnit er reglerne for opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde el beskrevet på grundlag af en række af de faktureringsmetoder, som  

 elselskaberne almindeligvis anvender over for elkunder.
Reglerne anvendes  

 i øvrigt også ved opgørelse af momstilsvaret.
 Reglerne for opgørelse af den afgiftspligtige mængde el ved  

 månedsafregnende       elkunder , hvor der sker en slutafregning for hver  

 måned, kan vises ved  

 følgende eksempel:
 En leverance i januar, for hvilken der udstedes en faktura i februar,  

 skal medregnes ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde el for februar  

 - hvor fristen for angivelse og betaling af afgifterne til told- og  

 skatteforvaltningen er den 15. marts.
 For udstedte  

 acontoopkrævninger , som sendes enkeltvis til  

 elkunder for hver acontoperiode, gælder der de samme opgørelsesregler som  

 nævnt oven for ved månedsafregnende elkunder.
 Det betyder, at en acontoopkrævning, der udstedes i fx marts omfattende  

 en 3 måneders acontoperiode (februar, marts og april), skal medregnes ved  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde el for marts.
 Ved betaling for leverancer af el via BetalingsService (PBS) anvender  

 elselskaberne almindeligvis følgende 2 hovedsystemer:
 Hvis elselskabet både udsteder acontoopkrævninger for hver  

 acontoperiode og en slutafregning - hvoraf det fremgår, at betaling vil  

 ske via PBS - er det fakturadatoen på de udstedte acontoopkrævninger og  

 slutafregningen, der skal anvendes ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde el.
 Datoen på betalingsoversigten fra PBS er dermed uden betydning i dette  

 tilfælde.
Hvis elselskabet udsteder en slutafregning, er det fakturadatoen på  

 slutafregningen, der skal anvendes ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde el.
Det samme gælder i de tilfælde, hvor slutafregningen er slået  

 sammen med første acontorate for det nye afregningsår.
For de øvrige acontorater anvendes betalingsoversigten fra PBS som  

 faktura under forudsætning af, at betalingsoversigten indeholder de samme  

 oplysninger, som kræves for en faktura.
Det forudsættes endvidere, at hver  

 fakturering/transaktion på en betalingsoversigt skal forsynes med en  

 udstedelsesdato (fakturadato).
 Denne dato skal også lægges til grund af momsregistrerede elkunder for,  

 hvornår acontoopkrævningen må medregnes ved opgørelse af  

 fradragsberettiget elafgift (og CO2-afgift).
 En tidligere administrativ praksis med at bruge betalingsoversigtens  

 datering (den 1. i måneden) som fakturadato ophørte med virkning fra den  

 1. december 1999.
 Elselskaber, der udsender alle indbetalingskort samlet for alle  

 acontoperioder i afregningsåret skal som hovedregel medtage alle  

 acontoopkrævningerne ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde el i den  

 afgiftsperiode, hvori den samlede udsendelse af indbetalingskortene  

 sker.
Hovedreglen kan dog fraviges, således at elselskabet kan forsyne  

 indbetalingskortene med hver sin fakturadato, der herefter kan anvendes  

 ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde el.
Fakturadatoen skal ligge  

 forud for en forfaldsdato og sidste rettidige indbetalingsdag.
Det  

 præciseres, at elselskabet ikke må anvende en forfaldsdato eller anden  

 dato end fakturadatoen ved opgørelsen.
 Det er en betingelse, at det klart fremgår af indbetalingskortene,  

 hvornår momsregistrerede elkunder må medregne acontoopkrævningen ved  

 opgørelse af fradragsberettiget elafgift (og CO2-afgift). Der  

 skal være fuldstændigt sammenfald mellem de to tidspunkter.
F.3.5.2 Opgørelse på grundlag af leverancer fra  

 kraftværker Elselskaber, der årligt afsætter mindre end 100 GWh, kan efter  

 ansøgning til told- og skatteforvaltningen få tilladelse til at opgøre de  

 afgiftspligtige leverancer på grundlag af de fakturerede leverancer af el  

 fra kraftværker mv.
 Virksomheder, der opgør de afgiftspligtige leverancer på grundlag af de  

 tilfakturerede leverancer fra  

 kraftværker  mv., kan foretage et fradrag i disse  

 leverancer på 4  pct. for ledningstab.
 Tilladelsen gives på betingelse af, at endelig afregning af elafgiften  

 over for told- og skatteforvaltningen finder sted mindst én gang om året  

 ved opgørelse og afregning af de faktiske leverancer på grundlag af en  

 aflæsning af forbruget hos samtlige forbrugere.
F.3.5.3 Elproducenter Elproducenter  skal  

 opgøre den afgiftspligtige mængde på grundlag af et produktionsregnskab  

 over den mængde el, som virksomheden har produceret til forbrug i månedens  

 løb.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages eget forbrug af el, der er  

 godtgørelsesberettiget efter lovens § 11, se  

 F.3.5  og  

 F.6.
F.3.6 Elvarmeafgift Elafgiftsloven        indeholder i § 6, stk. 1, nr. 1 en nedsat afgiftssats,  

 som finder  

 anvendelse ved forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i  

 helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet.
De nærmere regler om  

 anvendelse af den særlige lavere afgiftssats for elvarme findes i bek. nr.  

 456 af 10. juli 1986 om afgiftsberigtigelse af elektricitet til opvarmning  

 af helårsboliger udstedt i medfør af lovens § 6, stk. 2.
 Den særlige  

 elvarmesats  

 kan anvendes for el, der leveres til boligenheder, som er registreret i  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) som elopvarmet helårsbolig.
 Den særlige elvarmesats kan kun anvendes over for boligenheder og ikke  

 for fx fjernvarmeværker, der installerer en eldrevet varmepumpe, selv om  

 varmepumpen producerer varme til boligopvarmning i konkurrence med andre  

 opvarmningssystemer, herunder eldrevne parcelhusvarmepumper.
Elvarmesatsen kan også anvendes for leverancer til  

 sommerhuse  (registreret i BBR som  

 sommerhus), som ejeren lovligt kan anvende til helårsbeboelse efter de  

 almindelige regler herom i Planlovens § 40 og 41. Den fremsendte  

 BBR-instruks fra Kort- og Matrikelstyrelsen foreskriver, at der skal ske  

 ændring af anvendelseskoden for sommerhuse, hvor ejeren får dispensation  

 til helårsbeboelse, uanset hvilken dispensation kommunen anvender.
Hvis et  

 sommerhus ændrer status i BBR-registret til at være en helårsbolig, kan  

 den særlige sats for elvarme anvendes.
 Boligens elinstallation skal være registreret hos elselskabet som  

 anvendt til opvarmning.
Elselskabet registrerer elvarmeinstallationen efter anmodning fra den,  

 der hæfter for betaling af leverancen.
Kommunen skal attestere, at  

 installationen er i en bolig, der er registreret i BBR som elopvarmet  

 helårsbolig, eller i et sommerhus,som ejeren lovligt anvender til  

 helårsbeboelse, jf. ovenfor.
Der anmodes om registrering i et skema, der er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen, eller i en skrivelse, der indeholder samme oplysninger  

 som skemaet.
Skemaet er udformet sådan, at der anmodes både om  

 registrering hos elselskabet og i BBR.
Elselskabet skal over for kommunen entydigt identificere den eller de  

 boliger, der ønskes registreret.
Elselskabet skal samtidig oplyse, hvor  

 meget el, der er leveret til installationen i de seneste 12 måneder.
Elvarmesatsen anvendes for forbrug af el, der overstiger 4.000 kWh  

 årligt pr. boligenhed.
Satsen anvendes også for el, som bruges i  

 erhvervslokaler, der har installation (elmåler) fælles med en elopvarmet  

 helårsbolig.
Dette gælder fx en helårsbolig, hvorfra der også drives et  

 erhverv.
 Satsen kan anvendes fra det tidspunkt, hvor elselskabet har registreret  

 installationen, jf. bek. § 5.
Elselskabet kan dog afregne efter elvarmesatsen fra det tidspunkt, hvor  

 anmodning om registrering modtages, eller fra det tidspunkt, hvor  

 elinstallatøren oplyser selskabet om, at der i boligen er installeret  

 elvarme.
Det er herved en betingelse, at boligen registreres som  

 elopvarmet bolig i BBR inden 2 måneder.
 Kun den del af elforbruget i registrerede boliger, som overstiger 4.000  

 kWh årligt, kan afgiftsberigtiges efter elvarmesatsen, jf. bek. § 1, stk.  

 2.
 Hvis afregningsperioden er en anden end året, reguleres forbrugsgrænsen  

 på 4.000 kWh forholdsmæssigt så meget, som afregningsperioden udgør af  

 året, jf. bek. § 6.
 Den del af leverancen, der i disse tilfælde kan afgiftsberigtiges efter  

 den særlige elvarmesats, opgøres ved fra den samlede leverance at fradrage  

 et antal kWh, der pr. dag udgør 4.000 kWh : 365 eller pr. måned 4.000 kWh  

 : 12.
 Opgørelsesmetoden skal også anvendes for løbende leverancer til en  

 boligenhed, hvis elinstallation registreres eller slettes fra registrering  

 hos elselskabet, eller når der inden udgangen af en ordinær  

 årsafregningsperiode endeligt afregnes med en elvarmeforbruger, fx ved  

 ejerskifte.
Ifølge bek. § 8, stk. 2, skal elselskaberne mindst en gang årligt gøre  

 elvarmeforbrugerne opmærksom på F.3.7 Afgiftsfri udlevering Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde  

 fradrage  følgende:
 Punkt 2 er indsat ved lov nr. 462 af 9. juni 2004. Bestemmelsen er  

 trådt i kraft den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse nr. 807 af 12.  

 juli 2004.
 Reglerne vedrørende punkt 1, 2 og 3 fremgår af  

 A.7.1.2 .
Af praktiske hensyn administreres ordningen med fritagelse for el, der  

 leveres til  

 diplomater  mv.,  

 som en godtgørelsesordning.
Det betyder, at bestemmelsen ikke direkte  

 berører elselskabernes opkrævning af elafgift mv.
 Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen få godtgjort elafgift (og CO2-afgift). Ved  

 ansøgning bruges en særlig anmodningsblanket (23.006), der kan fås hos  

 SKAT.
F.3.8 Afgiftsgodtgørelse F.3.8.1 Momsregistrerede virksomheder Reglerne for  

 godtgørelse  af elafgift, som  

 momsregistrerede virksomheder anvender til procesformål, fremgår af  

 afsnittet om godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift.  

 F.6 .
Der kan dog ikke opnås godtgørelse af elafgift til visse aktiviteter,  

 selv om forbruget vedrører virksomhedens omsætning af momspligtige  

 ydelser.
Disse aktiviteter fremgår af  

 bilaget  til elafgiftsloven.
Det er fx  

 advokater, arkitekter og forlystelsesvirksomheder, se nærmere herom i  

 F.6 .
 El var indtil udgangen af 1999 pålagt en særlig svovlafgift af el.  

 Momsregistrerede virksomheder har ikke haft adgang til fradrag af denne  

 afgift.
 Virksomheder, som producerer elektricitet, og som er berettiget til at  

 tilbagebetaling af afgift af elektricitet, kan foruden tilbagebetaling  

 efter § 11, stk. 1, få tilbagebetalt 1 øre pr. kWh af den del af  

 virksomhedens forbrug af elektricitet, der medgår direkte til fremstilling  

 af elektricitet sam til at opretholde muligheden for produktion af  

 elektricitet.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der som  

 ny § 11, stk. 17 og 18 i elafgiftsloven  

 indsat bestemmelser om afgiftslempelse på fjernvarme mv.  

 Bestemmelserne har følgende ordlyd:
"Stk. 17. Momsregistrerede varmeproducenter,  

 der leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de  

 kollektive fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 18, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet  

 efter stk. 18, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af  

 forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret  

 til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.  

 Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk eller  

 16,2 øre pr. kWh fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved  

 fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtig elektricitet  

 efter denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 45 kr.  

 pr.
GJ fjernvarme eller 16,2 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis  

 virksomheden producerer både el og varme samtidig, er perioden for  

 opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig produktion  

 af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis  

 opgørelsesproceduren er godkendt af told- og skatteforvaltningen." "Stk. 18. Virksomheden har  

 kraftvarmekapacitet, hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af  

 året kan dækkes af kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af  

 elektricitet og varme i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.  

 Dette skal kunne dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen." Bestemmelserne (afgiftslempelsen) skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Skatteministeren  

 sætter loven/lempelsen i kraft, når statsstøttegodkendelsen  

 er modtaget, dog tidligst den 1. juli 2006. Der vil være sammenfald mellem  

 ikrafttrædelsestidspunktet og virkningstidspunktet for lempelsen.
 For varme fremstillet af elektricitet vil afgiftslempelsen  

 kun gælde 4 år fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
SKATs Hovedcenter vil udarbejde  

 nærmere information mv. om lempelsen.
Der vil  

 endvidere blive udarbejdet nærmere regler  

 om opgørelsesprocedurer, jf. stk. 17, sidste pkt.
F.3.8.2 Andre godtgørelser Virksomheder kan opnå godtgørelse af energiafgift (og  

 CO2-afgift) af el mv., der anvendes til kørestrøm, der anvendes  

 af rutebiler og eltog til personbefordring.
Med hensyn til rutebiler omfatter godtgørelsen kun afgift af  

 elektricitet, der direkte er anvendt i forbindelse med driften af  

 trafikmidlet, men ikke afgift af energi forbrugt til opvarmning, fx  

 forvarmning af busser vha. el.
Reglerne herom er beskrevet i  

 F.6.11 .
 Godtgørelse af afgift af elektricitet, der anvendes af eltog til  

 godstransport er omfattet af godtgørelsesreglerne for momsregistrerede  

 virksomheder i lovens § 11, se  

 F.6.4.1  og  

 F.6.7.
 Godtgørelse af CO2-afgift af elektricitet til drift af eltog  

 er beskrevet i  

 F.5.5 .
F.3.9 Regnskab Foruden de  

 regnskabs - og  

 faktureringsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
 Elafgiften skal kunne opgøres særskilt for leverancer til opvarmning af  

 helårsboliger og anden el.
 Fakturaer  behøver ikke at  

 være nummereret fortløbende, hvis de i stedet er forsynet med et  

 forbrugsnummer.
 Som fakturadato vil kunne antages den dato, da forbrugerens måler er  

 aflæst.
 Fakturaen skal indeholde oplysning om, at eldistributionsbidraget udgør  

 4 øre pr. kWh.
 Endvidere skal fakturaen oplyse om leveringsperiodens længde og  

 leverancens omfang i kWh.
 Elselskaber skal mindst én gang om året give momsregistrerede elkunder  

 oplysning om afgiftens størrelse, særskilt for elafgift og  

 CO2-afgift.
 Reglerne om fakturering mv. gælder også for virksomheder, der er  

 frivilligt registreret efter momsloven for levering af el i forbindelse  

 med udlejning af fast ejendom, hvis disse virksomheder viderefakturerer  

 elforbruget til de enkelte lejere mv.
F.3.10 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift fremgår af  

 A.11 . Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 23.011 for både  

 oplagshavere og varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§§ 12 og 13), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 15 og 16), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
 Ifølge § 10 i bek. om afgiftsberigtigelse af elektricitet til  

 opvarmning af helårsboliger  

 straffes  med bøde endvidere den, der  

 forsætligt eller groft uagtsomt afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller fortier oplysninger til brug for beregning af den  

 særlige elvarmeafgift, jf. bek. § 10, stk. 1, punkt a.
Elforsyningsselskaber kan også straffes, jf. § 10, stk. 1, punkt b,  

 hvis de forsætligt eller groft uagtsomt F.3 Bilag Tidligere afgiftssatser Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
Periode Forbrug af el, der  

overstiger 4.000 kWh årligt i  

 helårsboliger, der opvarmes ved el.
Anden el         &nbsp  

 ; 01.01.1996-31.12.1996 32,5 øre pr. kWh 36,0 øre pr. kWh 01.01.1997-31.12.1997 36,5 øre pr. kWh 40,0 øre pr. kWh 01.01.1998-31.12.1998 40,1 øre pr. kWh 46,6 øre pr. kWh 01.01.1999-30.06.1999 41,6 øre pr. kWh 48,1 øre pr. kWh 01.07.1999-31.12.1999 45,6 øre pr. kWh 52,1 øre pr. kWh 01.01.2000-31.12.2000 47,1 øre pr. kWh 53,6 øre pr. kWh Særlig svovlafgift af  

 elektricitet , jf. svovlafgiftslovens § 34, stk.  

 4, har tidligere udgjort:
Periode *) Fra 1. januar 2000 er varer til fremstilling af elektricitet  

 omfattet af svovlafgiftslovens almindelige regler, se  

 G.11.1.
F.4 Naturgas og bygas Energiafgift af naturgas og bygas fremgår af  

 lov  om afgift af naturgas og bygas, jf.  

lovbekendtgørelse nr. 298 af 3. april  

 2006  

 (naturgasafgiftsloven) med senere ændringer, se nedenstående oversigt.
 Der skal også betales  

 kuldioxidafgift  af naturgas og bygas, se  

 F.5 .
Endvidere er naturgas og bygas omfattet af afgiftspligten efter lov om  

 afgift af svovl.
Svovlindholdet i naturgas og bygas er imidlertid som  

 regel så lavt, dvs. under 0,05 pct., at der ikke bliver tale om at betale  

 svovlafgift  af naturgas og  

 bygas.
Reglerne herom fremgår af  

 G.11 .
 Afgiften af naturgas og bygas blev indført pr. 1. januar 1996 som et  

 led i den grønne afgiftspakke fra juni 1995.
Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.
I parantes  

 for de senere love er angivet eventuelle ikrafttrædelsesbekendtgørelser,  

 der er knyttet til den enkelte ændringslov:
419 1101 1102 887 443 444 450 1098 435 437 1028 325 380 390 945 960 963 165 1029 1289 F.4.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Naturgas og bygas, der forbruges her i landet er omfattet af  

 afgiftspligten .
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete der visse forenklinger samt  

 justeringer af afgiftssatserne i CO2-afgiftsloven og  

 energiafgiftslovene.
Der var i hovedtræk tale om følgende  

 satsændringer mv.:
 Der er samtidig sket den ændring, at satserne i loven nu er anført  

 med 1 decimal.
Satserne fremgår af skemaerne nedenfor.
Satserne  

 er angivet pr. normal m3 (Nm3) med en  

 nedre brændværdi på 39,6 megajoule (MJ).
 Afgift af naturgas:
 Afgift af bygas, der udleveres fra eller forbruges i særlige  

 bygasnet, der var etableret og i brug 1. januar 1997 og registreret,  

 jf. lovens § 3:
 I praksis omfatter bestemmelsen om bygas leverancer af bygas, som  

 afsættes i København, Frederiksberg og enkelte omegnskommuner,  

 samt bygas i Aalborg, Svendborg og Kolding, som beskrevet i  

 bemærkningerne til L 217 (forslag til lov om ændring af lov om afgift  

 af naturgas og bygas (afgiftsforhøjelser mv.), der blev fremsat den  

 8. april 1997, og som blev gennemført ved lov nr. 443 af 10. juni  

 1997.
 Indtil 1. januar 2006:
Af gas, der anvendes til varmefremstilling på stationære motorer i  

 kraftvarmeværker, udgør afgiften 204,2 øre pr.
Nm3 gas.
Af  

 gas, der anvendes til at fremstille elektricitet, hvoraf der ikke  

 betales afgift efter elafgiftsloven, skal der betales afgift efter satsen  

 for motorbrændstof (284,4 øre pr.
Nm3).
 Fra 1. januar 2006:
 § 1, stk. 3, 2. pkt. er ændret ved  

lov nr. 1417 af 21. december 2005. Af  

 gas, der anvendes  

 til el- og varmefremstilling på stationære motorer i kaftvarmeværker, skal  

 der herefter betales afgift efter fyringssatsen (satsen for gas, der  

 anvendes til andet end som motorbrændstof) af hele  

 forbruget.
 Ved en lavere eller højere brændværdi end den nævnte foretages en  

 forholdsmæssig regulering af afgifterne.
Gasselskabet kan i stedet for regulering af afgifterne vælge at  

 regulere/korrigere den leverede/fakturerede mængde gas til brændværdien på  

 39,6 MJ pr.
Nm3.
 Gasselskabet skal kunne redegøre for foretagne  

 reguleringer/korrektioner.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er  

 gasafgiftsloven som ny § 1, stk. 5 (og  

 CO2-afgiftsloven) forsynet med en fast faktor på  

 12,157 kWhø/m3 til omregning fra øvre brændværdi i  

 kWh til afregningskubikmeter.
Baggrunden for ændringen er, at EU-landene i forbindelse med  

 markedsåbningen for gas har besluttet at anvende en fælles enhed, der er  

 fastsat til 1 kWh baseret på øvre brændværdi.
Ifølge gasbranchen er  

 gasforbrug siden den fulde markedsåbning i Danmark den 1. januar 2004  

 blevet opgjort og meddelt markedets gasaktører (gasselskaber mv.) i kWh på  

 grundlag af gassens øvre brændværdi.
I gasafgiftsloven (og CO2-afgiftsloven) anvendes nedre  

 brændværdi (39,6 MJ pr. normal m3) som grundlag for beregning  

 af afgiften.
Gasselskaberne anvender også nedre brændværdi ved fakturering  

 af gasleverancen til slutbrugerne, men i alle andre sammenhænge anvender  

 gasselskaberne øvre brændværdi.
Faktoren på 12,157 er den øvre brændværdi på naturgas udtrykt i  

 kWh/m3n - på samme måde som 39,6 er den nedre  

 brændværdi på naturgas udtrykt i MJ/m3n.
Den nedre  

 brændværdi kan også udtrykkes som 11 kWh/m3n.
 Eksempel på gasselskabernes anvendelse  

 af faktoren til bestemmelse af afregningskubikmeter:
Korrigeret forbrug aflæst  

 på måler: 3.219 m3 Brændværdi for  

 gasleverancer i den pågældende måned er: 12,181 kWhø  

 /m3n.
Antallet af  

 afregningskubikmeter beregnes således til: 3.219 m3 *  

 (12,181/12,157) = 3.225 m3 Det er det beregnede og fakturerede antal afregningskubikmeter (3.225  

 m3 ifølge eksemplet), der skal anvendes ved  

 opgørelse/beregning af afgift efter gasafgiftsloven (og  

 CO2-afgiftsloven). Dette gælder for alle  

 gasafgiftsregistrerede virksomheder.
 Hvis afregningsperioden starter før og slutter efter en satsændring,  

 bruges de forhøjede satser på så stor en del af leverancen, som perioden  

 fra datoen for satsforhøjelsen til afregningsperiodens slutning udgør i  

 forhold til hele afregningsperioden.
 Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at der foretages afrunding af  

 den brøkdel af leverancen, hvorefter fordelingen skal foretages.
 Tidligere afgiftssatser, se  

 F.4       Bilag .
F.4.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal registreres som oplagshaver efter nedenstående  

 regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i  

 A.5 . Virksomheder, der registreres efter naturgasafgiftsloven,  

 skal også registreres efter CO2-afgiftsloven, se  

 F.5 .
Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr.  

 23.020 . Registreringsanmeldelsen omfatter tillige  

 registrering for CO2-afgift.
Blanketten kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Virksomheder, der indvinder, fremstiller eller leverer afgiftspligtig  

 gas, samt kraftværker og kraftvarmeværker, der er omfattet af bilaget til  

 loven og som anvender naturgas, skal anmelde sig til registrering hos  

Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Centrale kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til loven  

 er følgende:
 Ved virksomheder, der leverer afgiftspligtig gas, jf. § 3, stk. 1,  

 forstås distributionsselskaber og transmissionsselskaber, der driver  

 bevillingspligtig virksomhed omfattet af § 10 i lov om naturgasforsyning,  

 samt selskaber, der driver særlige bygasnet.
 Registrerede virksomheder har ret til at modtage gas uden afgift fra  

 andre registrerede virksomheder og fra udlandet.
 Der er ingen registreringsbestemmelse for varemodtagere.
Der er endvidere ikke krav om registrering af virksomheder i andre  

 EU-lande, der har fjernsalg af naturgas og bygas til en privat køber i  

 Danmark.
Men ikke-registrerede modtagere af afgiftspligtig gas fra  

 udlandet skal betale afgift ved modtagelsen af gassen, jf. § 13, stk.  

 1.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en ændring af  

 registreringsbestemmelserne, som gør det muligt for større  

 energiforbrugere - på visse betingelser - at blive registreret for forbrug  

 af gas, el og varme.
Endvidere kan varmeleverandører - på visse  

 betingelser - blive registreret for mellemhandel af varme.
 Betingelser for forbrugsregistrering for gas:
1. Forbrugs- og godtgørelsesgrænser Som en betingelse for forbrugsregistrering skal virksomhedens årlige  

 forbrug af gas målt pr. afregningsmåler være over 75.000  

 m3 og godtgørelsen af energi- og CO2-afgift  

 af gas skal samlet set udgøre mindst 90 pct. af afgiften  

 efter gasafgiftsloven og CO2-afgiftsloven.
Endvidere skal gassen leveres direkte af en virksomhed, der  

 er registreret efter gasafgiftsloven hos told- og skatteforvaltningen som  

 leverandør af gas.
Ved en leverandør af gas forstås en  

 distributionsvirksomhed eller transmissionsvirksomhed, som transporterer  

 gassen frem til forbrugeren, og som er ansvarlig for aflæsning af  

 afregningsmåleren hos forbrugeren.
 2. Restancer:
 Virksomheden må ikke være i restance med skatter og afgifter på  

 tidspunktet for ansøgning om registrering.
 Betingelser for forbrugsregistrering for varme:
1. Forbrugs- og godtgørelsesgrænser Som en betingelse for forbrugsregistrering skal virksomhedens årlige  

 forbrug af varme målt pr. afregningsmåler være over 4.000  

 GJ og godtgørelsen af energi- og CO2-afgift skal samlet  

 set udgøre mindst 90 pct. af energiafgiften og CO2-afgiften,  

 der er indeholdt i varmeleverancen.
 Endvidere skal varmen leveres direkte af et  

 afgiftsregistreret centralt kraftvarmeværk eller af en  

 varmeleverandør, der er registreret hos told- og skatteforvaltningen for  

 mellemhandel af varme.
 Ved et centralt kraftvarmeværk forstås de værker, der er omfattet af  

 bilaget til bl.a. mineralolieafgiftsloven, fx Fynsværket og  

 Nordjyllandsværket.
 Ved en mellemhandler af varme forstås en virksomhed, der transporterer  

 varme fra et centralt kraftvarmeværk til en forbrugsregistreret  

 virksomhed.
 2. Restancer:
 Virksomheden må ikke være i restance med skatter og afgifter på  

 tidspunktet for ansøgning om registrering.
 Betingelser for registrering for mellemhandel af  

 varme:
 1. Leveringsgrænser:
 Det er en betingelse for at blive registreret som mellemhandler af  

 varme, at virksomheden transporterer varme leveret direkte fra et  

 afgiftsregistreret centralt kraftvarmeværk, og at mindst 50 pct. af varmen  

 transporteres til virksomheder, der er forbrugsregistreret for varme.
Mellemhandleren skal ved anmeldelse til registrering kunne  

 dokumentere overfor SKAT, at mindst 50 pct. af varmen i de seneste 12  

 måneder er transporteret til virksomheder, der er forbrugsregistreret for  

 varme - eller kunne sandsynliggøre, at den indenfor de kommende 12 måneder  

 leverer mindst 50 pct. af varmen til virksomheder, der er  

 forbrugsregistreret for varme.
Ved opgørelsen anvendes mellemhandlerens  

 egne målinger af varme leveret til virksomhederne.
 2. Sikkerhedsstillelse:
 Mellemhandlere af varme skal stille sikkerhed overfor told- og  

 skatteforvaltningen for afgiften af den varme, som transporteres til andre  

 forbrugere end virksomheder, der er forbrugsregistret for varme.  

 Sikkerhedens størrelse fastsættes efter reglerne i lov om opkrævning af  

 skatter og afgifter (opkrævningsloven).
 3. Restancer:
 Virksomheden må ikke være i restance med skatter og afgifter på  

 tidspunktet for ansøgning om registrering.
 Ikrafttræden mv.:
 Bestemmelserne er trådt i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Ordningerne om forbrugsregistrering for varme og mellemhandel af varme  

 er nærmere beskrevet i følgende 2 nyhedsbreve:
 1)  

 Nyhedsbrev       af juli 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering  

 for gas, el  

 og varme (nettoafregning af afgift) og mellemhandlerregistrering for  

 varme).
 2)  

 Nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der pr. 1.  

 januar 2006 sket enkelte justeringer og en udvidelse af  

 ordningen om forbrugsregistrering for gas, el og varme.
 Der er i hovedtræk tale om følgendende justeringer mv. af  

 ordningen:
 1. "Afregningsmålerprincippet" er ændret til et  

 "virksomhedsprincip":
 Efter de hidtil gældende regler er det det årlige forbrug pr.  

 afregningsmåler (Gas: 75.000 m3) og (Varme: 4.000 GJ),  

 og godtgørelsens størrelse på 90 pct. af den samlede energi- og  

 CO2-afgiftsbelastning, der er afgørende for, om en  

 virksomhed kan forbrugsregistreres.
"Afregningsmålerprincippet" er blevet ændret til et  

 "virksomhedsprincip", dvs. at de hidtidige krav til forbrugets størrelse  

 og godtgørelsens størrelse for at blive forbrugsregistreret er  

 ændret fra at gælde for hver afregningsmåler til at gælde inden for samme  

 lokalitet.
Det betyder bl.a., at en virksomhed, der indenfor samme  

 lokalitet har 2 eller flere afregningsmålere, kan få alle målere omfattet  

 af én forbrugsregistrering, hvormed det er det samlede forbrug inden for  

 lokaliteten og ikke hver enkelt måler, der er afgørende for  

 registreringen.
Der er samtidig tale om en administrativ  

 forenkling.
Ved lokalitet forstås virksomhedens geografiske forretningssted.
Har  

 virksomheden flere forretningssteder (flere geografiske lokaliteter) - er  

 det forbruget ved de enkelte lokaliteter, der er afgørende for, om den  

 enkelte lokalitet kan blive omfattet af en forbrugsregistrering.
 2. Adgangen til forbrugsregistrering for varme er udvidet til  

 også at omfatte virksomheder, der aftager varme fra et  

 decentralt/industrielt gasfyret kraftvarmeværk, der registreres efter  

 gasafgiftsloven, jf. punkt 3 nedenfor:
 Betingelserne mv. for forbrugsregistrering for varme fra decentrale og  

 industrielle kraftvarmeværker er de samme som for øvrige  

 forbrugsreregistrerede virksomheder.
 3. Decentrale/industrielle gasfyrede kraftvarmeværker, der  

 overvejende leverer varme til virksomheder, som er omfattet af punkt 2  

 ovenfor, kan registreres efter gasafgiftsloven:
 1. Leveringsgrænser:
 Det er en betingelse for at blive registreret efter gasafgiftsloven, at  

 mindst 50 pct. af varmen leveres til virksomheder, der er  

 forbrugsregistreret for varme.
 Værket skal ved anmeldelse til registrering kunne dokumentere over  

 for SKAT, at mindst 50 pct. af varmen i de seneste 12 måneder er  

 transporteret til virksomheder, der er forbrugsregistreret for varme,  

 eller kunne sandsynliggøre, at det inden for de kommende 12 måneder  

 leverer mindst 50 pct. af varmen til virksomheder, der er  

 forbrugsregistreret for varme.
 2. Sikkerhedsstillelse:
Værket skal stille sikkerhed over for SKAT for afgiften indeholdt i den  

 varme, som leveres til andre forbrugere end virksomheder, der er  

 forbrugsregistret for varme.
Sikkerhedens størrelse fastsættes efter  

 reglerne i lov om opkrævning af skatter og afgifter  

 (opkrævningsloven).
 3. Restancer:
 Værket må ikke være i restance med skatter og afgifter, når den  

 ansøger om registrering.
------ Justeringerne og udvidelsen er nærmere beskrevet i   

 Nyhedsbrev       af december 2005  (Forbrugsregistrering for gas, el og varme  

 - justeringer mv. af afgiftsreglerne).
 Nyhedsbrevet indeholder endvidere et afsnit, hvori der er redegjort  

 nærmere om identifikation af afregningsmålere herunder brug af  

 målestedsidentifikation/aftagenummer (EAN-nummer) for afregningsmålere,  

 der er omfattet af en forbrugsregistrering.
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning  

 af Punktafgiftsvejledningen.
F.4.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Registrerede virksomheder skal foretage  

 opgørelse af den       afgiftspligtige mængde  for hver afgiftsperiode, dvs.  

 kalendermåned.
 Der gælder følgende supplerende regler for virksomheder, der er  

 registreret efter naturgasafgiftsloven:
 Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for naturgas og bygas  

 bestemt til motordrift og bestemt til anden anvendelse.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages naturgas og bygas, der er  

 udleveret uden afgift efter bestemmelserne i  

 F.4.4 .
 Ordningen om forbrugsregistrering for gas og varme og mellemhandel  

 af varme trådte i kraft den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse nr.  

 807 af 12. juli 2004.
 Regler om opgørelse af den afgiftspligtige mængde (nettoafgift)  

 for forbrugsregistrerede virksomheder og den afgiftspligtige mængde for  

 mellemhandlere af varme er beskrevet i  

 nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
 Der vil ved en senere ajourføring ske den fornødne tilretning af  

 Punktafgiftsvejledningen.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er det  

 præciseret, at det er tidspunktet for forbrug, dvs. tidspunktet for  

 leveringen af gassen fra energileverandøren/netvirksomheden, og  

 ikke faktureringstidspunktet, der er afgørende for, hvornår den  

 forbrugsregistrerede virksomhed skal medregne en leverance ved opgørelse  

 af den afgiftspligtige mængde - herunder angive og betale  

 nettoafgift.
 Til den afgiftspligtige mængde skal endvidere medregnes virksomhedens  

 eget forbrug af naturgas og bygas, herunder gas der er anvendt til de i  

 momslovens § 42, stk. 1, nævnte formål (indehaverens privatforbrug,  

 opvarmning af funktionærboliger mv.). Endvidere medregnes afgiftspligtige  

 varer, der er anvendt til formål, der ikke vedrører omsætningen af varer  

 og momspligtige ydelser.
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 10. Det gælder fx  

 naturgas, der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 10, stk. 5. Se i  

 øvrigt godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
 Endelig skal naturgas og bygas, der er anvendt til motorbrændstof i  

 virksomheden, medregnes i den afgiftspligtige mængde.
F.4.3.1 Forsyningsselskaber Virksomhedens afgiftspligtige leverancer i en måned omfatter de  

 leverancer, for hvilke der i den pågældende måned er udstedt fakturaer,  

 herunder acontoopkrævninger.
 Dette indebærer, at alle fakturaer og acontoopkrævninger, der udstedes  

 i en måned, skal medtages ved opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer  

 for den samme måned.
 En eventuel forfaldsdato eller dato for sidste rettidige betaling kan  

 ikke lægges til grund for opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer.
 Fakturadatoen skal dermed anvendes ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde gas i relation til gasselskabets afregning af gasafgift og  

 CO2-afgift.
I de følgende afsnit er reglerne for opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde gas beskrevet på grundlag af en række af de faktureringsmetoder,  

 som forsyningsselskaber almindeligvis anvender over for kunder.
Reglerne  

 anvendes i øvrigt også ved opgørelse af momstilsvaret; dette fremgår af  

 Momsvejledningen .
 Reglerne for opgørelse af den afgiftspligtige mængde ved  

 månedsafregnende kunder, hvor der sker en slutafregning for hver måned,  

 kan vises ved følgende eksempel:
 En leverance i januar, for hvilken der udstedes en faktura i februar,  

 skal medregnes ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde for februar,  

 hvor fristen for angivelse og betaling af afgifterne til told- og  

 skatteforvaltningen er den 15. marts.
 For udstedte acontoopkrævninger, som sendes enkeltvis til kunder for  

 hver acontoperiode, gælder der de samme opgørelsesregler som nævnt oven  

 for ved månedsafregnende kunder.
 Det betyder, at en acontoopkrævning, der udstedes i fx marts omfattende  

 en 3 måneders acontoperiode (februar, marts og april), skal medregnes ved  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde for marts.
 Ved betaling for leverancer via BetalingsService (PBS) anvender  

 forsyningsselskaberne almindeligvis følgende 2 hovedsystemer:
 Hvis selskabet både udsteder acontoopkrævninger for hver acontoperiode  

 og en slutafregning - hvoraf det fremgår, at betaling vil ske via PBS - er  

 det fakturadatoen på de udstedte acontoopkrævninger og slutafregningen,  

 der skal anvendes ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
 Datoen på betalingsoversigten fra PBS er dermed uden betydning i dette  

 tilfælde.
Hvis selskabet udsteder en slutafregning, er det fakturadatoen på  

 slutafregningen, der skal anvendes ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde.
Det samme gælder i de tilfælde, hvor slutafregningen er slået  

 sammen med første acontorate for det nye afregningsår.
For de øvrige acontorater anvendes betalingsoversigten fra PBS som  

 faktura under forudsætning af, at betalingsoversigten indeholder de samme  

 oplysninger, som kræves for en faktura.
Det forudsætter endvidere, at hver  

 fakturering/transaktion på en betalingsoversigt skal forsynes med en  

 særskilt udstedelsesdato (fakturadato).
 Denne dato skal også lægges til grund af momsregistrerede kunder for,  

 hvornår acontoopkrævningen må medregnes ved opgørelse af  

 fradragsberettiget energiafgift (og CO2-afgift).
 En tidligere administrativ praksis med at bruge betalingsoversigtens  

 datering (den 1. i måneden) som fakturadato ophørte med virkning fra den  

 1. december 1999.
 Forsyningsselskaber, der udsender alle indbetalingskort samlet for alle  

 acontoperioder i afregningsåret, skal som hovedregel medtage alle  

 acontoopkrævningerne ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde i den  

 afgiftsperiode, hvori den samlede udsendelse af indbetalingskortene  

 sker.
Hovedreglen kan dog fraviges, så selskabet kan forsyne  

 indbetalingskortene med hver sin fakturadato, der herefter kan anvendes  

 ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
Fakturadatoen skal ligge  

 forud for en forfaldsdato og sidste rettidige indbetalingsdag.
Det  

 præciseres, at selskabet ikke må anvende en forfaldsdato eller anden dato  

 end fakturadatoen ved opgørelsen.
 Det er en betingelse, at det klart fremgår af indbetalingskortene,  

 hvornår momsregistrerede gaskunder må medregne acontoopkrævningen ved  

 opgørelse af fradragsberettiget energiafgift (og CO2-afgift).  

 Der skal være fuldstændigt sammenfald mellem de to tidspunkter.
F.4.3.2 Bundfradrag Ifølge lov nr. 443 af 10. juni 1997 har de regionale naturgasselskaber  

 ret til et fradrag i afgiftsbetalingen.
 Ordningen om bundfradraget havde første gang virkning for den  

 afgiftsperiode, der begyndte den 1. september 1998. Ordningen gælder til  

 den 31. december 2000.
 Ifølge loven kan nedenstående selskaber for hver afgiftsperiode indtil  

 videre fradrage 1/12 af følgende beløb i mio kr.:
1998 1999 2000 644 648 651 200 201 202 106 106 108 366 369 372 372 342 324 Fradraget foretages i afgiften (energiafgiften) af den afgiftspligtige  

 mængde for hver afgiftsperiode, dvs. i energiafgiften af den gas, som  

 naturgasselskabet skal angive og betale afgift af.
Hvis bundfradraget er  

 større end energiafgiften for den pågældende afgiftsperiode, og der dermed  

 opstår et uudnyttet bundfradrag, kan dette udnyttes i andre  

 afgiftsperioder indenfor samme kalenderår.
 Bundfradraget reduceres forholdsmæssigt i perioden 1. september 1998 -  

 31. december 2000, hvis selskabets opgørelse af mængden af gas købt fra  

 DONG Naturgas A/S (tidligere Dansk Naturgas A/S) på betingelser fastsat i  

 aftale af 4. juni 1987 imellem DONG Naturgas og de regionale  

 naturgasselskaber i et kalenderår er mindre end følgende i mio.  

 Nm3:
Med hensyn til hvilke mængder, der er omfattet af 4. juni-aftalen,  

 bemærkes, at alene leverancer fra DONG Naturgas er omfattet af aftalen.
I  

 øjeblikket er DONG Naturgas eneste leverandør af naturgas til de regionale  

 gasselskaber.
En del af leverancerne fra DONG Naturgas er omfattet af 4.  

 juni-aftalen og en anden del ikke.
Så længe 4. juni-aftalen løber, vil de  

 mængder, der er omfattet af aftalen, være den samlede leverance fra DONG  

 Naturgas - dog højst de i loven anførte mængder.
 Selskabet skal dermed foretage en årlig opgørelse af det faktiske køb  

 af naturgas hos DONG Naturgas omfattet af 4. juni-aftalen.
 Eksempler på beregning af den pct., hvormed bundfradraget skal  

 reduceres, hvis det faktiske køb af gas hos DONG Naturgas omfattet af 4.  

 juni-aftalen er mindre end den lovbestemte minimumsmængde for køb af gas  

 hos DONG Naturgas:
Eksempel 1 (helår) Beregning af reduktion: 10 mio.
Nm3/200 mio.
Nm3  

 x 100 = 5 pct.
 Bundfradraget for det pågældende kalenderår skal herefter reduceres med  

 5 pct.
 Hvis naturgasselskabets beregning viser, at der skal foretages en  

 reduktion af bundfradraget, skal dette ske i forbindelse med  

 afgiftsangivelsen for december måned på følgende måde:
 Eksempel 2 - helår (eksemplet illustrerer den situation, hvor  

 reduktionen er mindre end det månedlige bundfradrag):
 240 mio kr.
 20 mio kr.
 5 pct.
 20 mio kr.
 12 mio kr.
 8 mio kr.
 Det beregnede bundfradrag på 8 mio. kr. fradrages herefter på sædvanlig  

 måde i feltet "Bundfradrag i alt" på afgiftsangivelsen (blanket nr.  

 23.022).
 Eksempel 3 - helår (Eksemplet illustrerer den situation, hvor  

 reduktionen er større end månedligt bundfradrag):
 240 mio kr.
 20 mio kr.
 10 pct.
 20 mio kr.
 24 mio kr.
 - 4 mio kr.
Det beregnede negative bundfradrag på 4 mio. kr. anføres i feltet  

 "Bundfradrag i alt" i afgiftsangivelsen med plus som fortegn.
Beløbet skal  

 dermed tillægges det beregnede afgiftstilsvar i alt.
 Hvis mængden af faktisk køb af gas omfattet af 4. juni-aftalen  

 overstiger den lovbestemte minimumsmængde, skal der ikke ske nogen  

 reduktion af bundfradraget.
F.4.4 Afgiftsfri udlevering Stk. 1: Registrerede virksomheder kan ved opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde foretage  

 fradrag  for:
 Reglerne for punkterne 1 og 2 fremgår af  

 A.7.1.2 .
 Stk. 2: Den mængde gas, der er anvendt til fremstilling af varme  

 leveret til en anden registreret virksomhed, beregnes forholdsmæssigt.
-- Bestemmelsen "eller varme fremstillet af gas" og "stk. 2" er  

 indsat ved lov nr. 462 af 9. juni 2004. Bestemmelserne er trådt i  

 kraft den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli  

 2004.
F.4.5 Afgiftsfritagelse Der er  

 fritagelse  for  

 afgift for en registreret virksomheds leverancer af Af praktiske hensyn administreres ordningen med fritagelse for afgift  

 af naturgas og bygas, der leveres til diplomater og internationale  

 institutioner, som en godtgørelsesordning.
Det betyder, at bestemmelsen  

 ikke direkte berører gasselskabernes opkrævning af afgift.
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen få godtgjort gasafgiften.
Ved ansøgning bruges en  

 særlig anmodningsblanket (  

 23.006 ),  

 der kan fås hos told- og skatteforvaltningen.
Fritagelsen for afgift gælder også for fjernvarme fremstillet på basis  

 af naturgas.
Diplomatiske repræsentationer, konsulater og her  

 repræsenterede internationale organisationers kontorer kan således få  

 godtgjort den indirekte naturgasafgiftsbelastning på den leverede  

 fjernvarme på samme måde som leverancer af naturgas.
 Godtgørelsen omfatter ikke leverancer til det til repræsentationen  

 knyttede personales private forbrug, men kun forbrug vedr.  

 repræsentationschefens bolig.
 Der ydes afgiftsfrihed for naturgas, der anvendes til fremstilling af  

 elektricitet, når der skal betales elafgift af den fremstillede  

 elektricitet efter elafgiftsloven.
 Der gælder forskellige regler for fordeling af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfattet af bilaget til naturgasafgiftsloven) og i  

 decentrale kraftvarmeværker, herunder industrielle kraftvarmeværker.  

 De nærmere regler herom fremgår af naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2.
Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling i  

 naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2, mineralolieafgiftslovens § 9, stk.  

 2 og kulafgiftslovens § 7, stk. 1 er parallelle.
Tilsvarende gælder for  

 CO2-afgiften af det anvendte brændsel, jf.
CO2-afgiftslovens § 7, stk.  

 1.
 Reglerne for centrale kraftvarmeværker er  

 senest ændret ved  

lov nr. 390 af 2. juni 1999, der trådte  

 i kraft den 1.  

 juli 1999. Ændringerne ved lov nr. 390 blev gennemført for at sikre  

 hjemmel til fritagelse af brændsel til elproduktion efter  

 elliberaliseringen.
Den 20. august 1998 blev der - på baggrund af den  

 dagældende lovgivning - udstedt et TSS cirkulære 1998-20  

 (Cirkulære nr. 148 af 20. august 1998) om centrale kraftvarmeværkers  

 opgørelse og fordeling af brændselsforbrug.
I cirkulæret skete bl.a.  

 en præcisering af placeringen af kraftvarmefordelen i afgiftsmæssig  

 henseende.
Endvidere blev der i cirkulæret angivet en udfyldende  

 fortolkning om afgiftsbetalingen i en situation, hvor den producerede  

 elektricitet blev afsat til udefra givne priser, - bl.a. om muligheden for  

 at anvende et referenceværk.
 Cirkulærets ordlyd er gengivet i  

 F.2.5.
Vestre Landsret afsagde den 7. marts 2002, jf.  

 SKM2002.335.VLR ,  

 dom i en sag vedrørende den afgiftsmæssige betydning af de centrale  

 kraftvarmeværkers deling af kraftvarmefordelen mellem el- og varmesiden og  

 lovligheden af cirkulære nr. 148 af 20. august 1998, der præciserer  

 fortolkningen af afgiftsreglerne i relation til spørgsmålet om  

 kraftvarmefordelen.
Landsretsdommen blev indbragt for Højesteret.
Der  

 henvises i øvrigt til  

 F.2.5 .
Højesteret afsagde den 19. februar 2004, jf.  

 SKM2004.144.HR ,  

 dom i ovennævnte sag vedrørende de centrale kraftvarmeværkers deling  

 af kraftvarmefordelen.
Der henvises i øvrigt til  

 F.2.5 .
 Naturgasafgiftsloven (§ 8, stk. 2), mineralolieafgiftsloven (§ 9, stk.  

 2) og kulafgiftslovens (§ 7, stk. 1) har fra 1. januar  

 1996 indeholdt 2 metoder til fordeling af brændsel mellem el- og  

 varmefremstilling i decentrale og industrielle kraftvarmeværker.
 Den ene metode omfatter en pro-rata-fordeling, hvorefter forbruget  

 af brændsel til elfremstilling beregnes som forholdet mellem på den  

 ene side energiindholdet i den fremstillede el og på den anden side summen  

 af energiindholdet i den fremstillede el og den fremstillede mængde  

 varme.
 Med den anden metode kan de decentrale og industrielle  

 kraftvarmeværker beregne den andel af det samlede forbrug af  

 brændsel, som er medgået til fremstilling af el, som forholdet mellem på  

 den ene side energiindholdet i den fremstillede el divideret med 0,9  

 og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede  

 brændsler.
 Ved  

lov nr. 393       af 6. juni 2002  

(ændret kraftvarmebeskatning, lettelser til  

 erhvervslivet m.m.) skete der med virkning fra 1. juli 2002 en  

 ændring af reglerne i naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2,  

 mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 2 og kulafgiftslovens § 7, stk. 1 om  

 afgiftsfritagelse for brændsel til elfremstilling i decentrale og  

 industrielle kraftvarmeværker.
 Der blev herved indført nedenstående 2 metoder  

 til fordeling af brændsel mellem el-  

 og varmefremstilling baseret på varmevirkningsgrad 1,25 og  

 elvirkningsgrad 0,65.
 Værker, der anvender denne metode, skal beregne den andel, der er  

 medgået til fremstilling af el, som det samlede forbrug af afgiftspligtige  

 varer fratrukket en brøk, hvor tælleren består af varmen produceret på  

 kraftvarmeanlægget, og hvor nævneren består af tallet 1,25.
Udtrykt på en anden måde skal der for hver GJ varme, der fremstilles i  

 kraftvarmeanlægget - dvs. varme der fremstilles ved samproduktion af el og  

 varme - betales afgift af 0,8 GJ brændsel.
Denne metode kaldes også  

 varmevirkningsgradsmetoden, v=1,25 (1/0,8=1,25).
 Bestemmelsen indebærer, at der betales afgift af en brændselsmængde,  

 der svarer til varmeproduktionen på værket delt med 1,25.
 Værker, der anvender denne metode, kan dog højst opnå afgiftsfrihed for  

 brændsel svarende til elproduktionen divideret med 0,35. Udtrykt på en  

 anden måde kan der for hver kWh produceret el højst opnås afgiftsfrihed  

 for en brændselsmængde på 2,857 kWh brændsel.
Værker, der anvender denne metode, skal beregne fritagelsen som en  

 brøk, hvor tælleren består af energiindholdet i den fremstillede mængde el  

 divideret med 0,65, og hvor nævneren består af det totale energiindhold i  

 de indfyrede brændsler.
Metoden kaldes også elvirkningsgradsmetoden, e =  

 0,65.
 Udtrykt på en anden måde, kan der for hver kWh el, der fremstilles i  

 kraftvarmeanlægget, opnås afgiftsfrihed for en brændselsmængde på 1,538  

 kWh brændsel.
 Bestemmelsen indebærer, at der betales afgift af hele  

 brændselsforbruget reduceret med en brændselsmængde, der svarer til den  

 fremstillede mængde el delt med 0,65.
 Samtidig med indførelsen af denne metode bortfaldt den daværende regel  

 i gasafgiftslovens § 31, stk. 5, hvorefter værkerne kunne anvende den  

 fordeling, der følger af kontrakten indgået mellem gasleverandøren og  

 værket.
 Kraftvarmeværkerne skal for hvert kalenderår vælge en af de i alt 4  

 opgørelsesmetoder, som skal anvendes ved fordeling af brændselsforbruget  

 for et helt kalenderår.
Der er dermed kun mulighed for at skifte metode pr. 1. januar.
Der kan  

 således ikke længere skiftes mellem opgørelsesmetoderne i løbet af  

 kalenderåret.
 For perioden fra 1. juli 2002 og til 31. december 2002 kunne  

 værkerne vælge en af metoderne, der skulle anvendes resten af  

 2002.
Naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2, giver mulighed for afgiftsfri  

 leverancer af naturgas til elfremstilling fra et gasselskab registreret  

 efter naturgasafgiftsloven til andre kraftvarmeværker end de, der er  

 omfattet af bilaget til naturgasafgiftsloven.
Bestemmelser indebærer,  

 at naturgasselskabers leverancer af naturgas til decentrale og  

 industrielle kraftvarmeværker til varmefremstilling skal ske med  

 afgift.
 Ordningen forudsætter, at der er indgået en nærmere aftale om  

 administrationen af ordningen mellem naturgasselskabet og  

 kraftvarmeværket.
 Der skal være dokumentation for opgørelsesgrundlaget og for den  

 foretagne opgørelse/fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 hos både naturgasselskabet og hos kraftvarmeværket.
Landsskatteretten har den 24. marts 2006 afsagt kendelse i en sag om  

 afgift af naturgas anvendt til stilstandsvarme i hjælpedampkedel i  

 forbindelse med produktion af elektricitet.
Kendelsen er offentliggjort i  

 SKM2006.298.LSR .  

 Landsskatteretten fastslog, at kraftvarmeværket var berettiget til  

 godtgørelse af energiafgifterne vedrørende energiforbruget anvendt til  

 stilstandsvarme i forbindelse med produktion af elektricitet.
Ved  

 beregningen af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtig gas i  

 hjælpedampkedlen, som er medgået til fremstilling af elektricitet, skal  

 selskabet anvende en pro rata fordeling, jfr. gasafgiftslovens § 8, stk. 2  

 og kuldioxidafgiftslovens § 7, stk. 1, nr. 2.
Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der som  

 ny § 8, stk. 4 og 5 i gasafgiftsloven indsat bestemmelser  

 om afgiftslempelse på fjernvarme mv.
Bestemmelserne har følgende  

 ordlyd:
"Stk. 4. Momsregistrerede varmeproducenter,  

 der leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de  

 kollektive fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 5, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 5, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineraloliepodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af  

 forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret  

 til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.  

 Den del af afgiften, der overstiger 45 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk,  

 tilbagebetales.
Såfremt der ved fremstillingen af fjernvarme anvendes både  

 afgiftspligtige varer efter denne lov og andre brændsler eller  

 energikilder, nedsættes de 45 kr. pr.
GJ fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis  

 virksomheden producerer både el og varme samtidig, er perioden for  

 opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig produktion  

 af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis  

 opgørelsesproceduren er godkendt af told- og skatteforvaltningen.  

 Tilbagebetaling sker efter reglerne i stk. 3." "Stk. 5. Virksomheden har kraftvarmekapacitet,  

 hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme  

 i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne  

 dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen." Bestemmelserne (afgiftslempelsen) skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Skatteministeren  

 sætter loven/lempelsen i kraft, når statsstøttegodkendelsen  

 er modtaget, dog tidligst den 1. juli 2006. Der vil være sammenfald mellem  

 ikrafttrædelsestidspunktet og virkningstidspunktet for  

 lempelsen.
SKATs Hovedcenter vil udarbejde  

 nærmere information mv. om lempelsen.
Der vil  

 endvidere blive udarbejdet nærmere regler  

 om opgørelsesprocedurer, jf. stk. 4, næstsidste pkt.
Afgiften godtgøres af Der skal ikke betales afgift af gas, der medbringes fra udlandet til  

 brug i køretøjets og specialcontaineres normale brændstoftank som  

 brændstof eller drivmiddel for køleanlæg o.l. under transporten.
F.4.6 Afgiftsgodtgørelse Reglerne for  

 godtgørelse  af energiafgift af naturgas og  

 bygas, som momsregistrerede virksomheder anvender til procesformål,  

 fremgår af afsnittet om godtgørelse af energiafgift og  

 CO2-afgift, se  

 F.6 .
Der ydes endvidere godtgørelse af afgift (og CO2-afgift) af  

 gas, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om  

 buskørsel anvendes til rutekørsel.
Reglerne for afgiftsgodtgørelse er de  

 samme som for svovlfattig diesel, der anvendes til rutekørsel.
Disse  

 regler er beskrevet i  

 F.6.11 .
F.4.7 Regnskab Foruden de regnskabs- og faktureringsregler, der fremgår af  

 A.10 , gælder følgende:
 Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab , der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 den afgiftspligtige mængde særskilt for de forskellige afgiftssater for  

 naturgas og bygas.
 Centrale kraftvarmeværker skal derudover kunne redegøre for fordelingen  

 af gasforbruget til henholdsvis elfremstilling og varmefremstilling.
 Fakturaer skal foruden oplysning om vareart mv. oplyse om  

 leveringsstedet og den leverede mængde i kubikmeter.
 Hvis udleveringen finder sted fra andre end registrerede virksomheder,  

 skal leverandøren på forlangende udstede en faktura med samme indhold, som  

 fra en registreret virksomhed, hvis modtageren er en momsregistreret  

 virksomhed.
 Virksomheder, der leverer naturgas og varme skal mindst en gang årligt  

 give oplysning om afgiftens størrelse til brug for momsregistrerede  

 virksomheder, der evt. kan få godtgjort afgiften, se  

 F.6 .
F.4.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift fremgår af  

 A.11 . Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 23.022.
 Reglerne for kontrol (§§ 19 - 20), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 21 - 22), se  

 A.13 , og klagevejledning se  

 A.14 .
 Den, der overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender gas, hvoraf  

 der ikke er betalt den afgift, der skulle være betalt, fx hvis naturgas  

 afgiftsberigtiget som "Gas til anden anvendelse" sælges eller anvendes som  

 motorbrændstof, kan told- og skatteforvaltningen kræve, at virksomheden  

 betaler den korrekte afgift.
 Hvis gas, der efter § 8 er fritaget for afgift, anvendes til andet  

 formål end det, hvortil den er bestemt, kan told- og skatteforvaltningen  

 foretage  

 bevillingsinddragelse , d.v.s. inddrage  

 virksomhedens adgang til at indkøbe afgiftsfri gas.
F.4 Bilag Tidligere afgiftssatser Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
Til anvendelse som motorbrændstof Sats 231 øre pr.
Nm3 236 øre pr.
Nm3 282 øre pr.
Nm3 Til anden anvendelse Sats 1 øre pr.
Nm3 25 øre pr.
Nm3 147 øre pr.
Nm3 160 øre pr.
Nm3 202 øre pr.
Nm3 Til varmefremstilling på H.C. Ørstedsværket og  

 Svanemølleværket Sats 53 øre pr.
Nm3 66 øre pr.
Nm3 *) Fra 1.1.2001 gælder samme sats som for Til anden  

 anvendelse.
Bygas F.5 Kuldioxid Afgift af kuldioxid (CO2-afgift) fremgår af lov om  

 kuldioxidafgift af visse energiprodukter, jf.  

lovbekendtgørelse nr. 889 af 17. august  

 2006  

 (CO2-afgiftsloven). CO2-afgiften blev indført i 1992  

 med det formål at nedbringe udledningen af CO2 til luften.  

 Afgiftens størrelse blev fastsat efter de forskellige energiprodukters  

 udledning af kuldioxid til luften således, at afgiften pr. enhed energi  

 svarede til 100 kr. pr. ton udledt CO2.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en nedsættelse af  

 afgiftsbelastningen til 90 kr. pr. ton udledt  

 CO2. Energiafgifterne hæves samtidig med et beløb, som  

 svarer til det, som CO2-afgiften nedsættes  

 med.
Afgiftsjusteringerne har virkning fra 1. januar  

 2005.
Ved lov 1391 af 20. december 2004 blev der som fodnote til  

 lovens titel indsat følgende: Loven indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører direktiv 2003/96/EF af 27. oktober 2003 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (EU-tidende 2003, nr.
L 283 s 51) samt dele af direktiv 2003/30/EF af 8.  

 maj 2003 om fremme af anvendelsen af biobrændstoffer og andre fornyelige  

 brændstoffer til transport (EU-Tidende 2003, nr.
L 123, s 42).
Der skal også betales energiafgift af de energiprodukter, hvoraf der  

 skal betales CO2-afgift.
Der henvises til kapitlerne om de  

 enkelte energiafgifter.
Der kan endvidere blive tale om at betale svovlafgift af de pågældende  

 energiprodukter, hvis svovlindholdet overstiger 0,05 pct.
Reglerne herom  

 fremgår af  

 G.11 .
Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.
I parantes  

 for de senere love er angivet eventuelle ikrafttrædelsesbekendtgørelser,  

 der er knyttet til den enkelte ændringslov:
856 1220 444 1098 435 437 643 325 380 389 963 165 1029 Afgiftsnedsættelse på overskudsvarme F.5.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse I det følgende gennemgås, hvad der er  

 afgiftspligtigt       vareområde  samt  

 afgiftens størrelse .
Afgiftspligten omfatter varer, der er afgiftspligtige efter Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete der visse forenklinger  

 samt justeringer af afgiftssatserne i CO2-afgiftsloven og  

 energiafgiftslovene. Ændringerne trådte i kraft den 1. januar 2005.
 Der var i hovedtræk tale om følgende satsændringer mv.:
 Der er samtidig sket den ændring, at satserne i loven nu  

 er anført med 1 decimal.
 Satserne fremgår af skemaet nedenfor.
Stenkul (inkl. stenkulsbriketter) koks, cinders og  

 koksgrus Gas (bortset fra LPG), der fremkommer ved raffinering af  

 mineralsk olie (raffinaderigas) 19,8  øre/Nm3 a)med et vandindhold på mindst 27 pct.
 b) med et vandindhold på mindre end 27 pct.
201,6 kr./t 279,9 kr./t Der betales ikke CO2-afgift af tallolie, trætjære,  

 trætjæreolie, vegetabilsk beg og andre varer udvundet af saften fra træ,  

 som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme,  

 selv om de pågældende produkter er omfattet af afgiftspligten efter  

 kulafgiftsloven, jf. § 1, stk. 1. nr. 2.
 Endvidere betales der ikke CO2-afgift af  

 karburatorvæske samt af affaldsvarme.
*) Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der sket en  

 justering af afgiftssatserne for elektricitet.
CO2-afgiften af  

 elektricitet sættes ned med 0,4 øre pr. kWh, medens energiafgiften af  

 elektricitet forhøjes med 0,1 øre pr. kWh.
Skatteministeren sætter loven/ændringerne i kraft på et senere  

 tidspunkt.
Dette var ikke sket ved redaktionens slutning.
For gas- og dieselolie og petroleum, hvor afgiftssatsen er angivet i  

 liter, betales afgiften her i landet ud fra varens rumfang ved  

 dagtemperatur.
CO2-afgiftsloven indeholder endvidere en  

 afgiftssats ved 15 grader C, som er en EU-referencesats,  

 der svarer til dagtemperatursatserne ud fra den danske  

 gennemsnitstemperatur på 8 grader C.
Satsen for gas- og  

 dieselolie og petroleum er 24,3 øre pr. l.
For benzin er satsen ved  

 15 grader C 21,8 øre pr. l.
 For naturgas og bygas foretages en forholdsmæssig regulering af  

 afgiften ved en lavere eller højere brændværdi end 39,6  

 MJ/Nm3.
Af blandinger af afgiftspligtige varer eller af disse produkter og  

 andre varer, betales der afgift af hele blandingen efter satsen for den  

 vare, der har den højeste afgiftssats efter loven, hvis blandingen er  

 anvendelig til fremstilling af varme eller som motorbrændstof.
Der skal  

 ikke betales afgift af andelen af biobrændstoffer, som anvendes som  

 motorbrændstof.
 For spildolie iblandet vand, som indsamles fra skibe, og som anvendes  

 eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme, skal der ved  

 betaling af CO2-afgift tages hensyn til vandindhold i  

 olien.
 Afgiften udgør følgende procentdel af afgiftssatsen for fuelolie:
Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er  

 CO2-afgiftsloven som ny § 2, stk. 5 (og  

 gasafgiftsloven) forsynet med en fast faktor på 12,157  

 kWhø/m3 til omregning fra øvre brændværdi i kWh til  

 afregningskubikmeter.
Der henvises i øvrigt til beskrivelsen af den  

 tilsvarende bestemmelse for energiafgiften af gas, se  

 F.4.1 .
Tidligere afgiftssatser, se Bilag F.5.2 Registrering af virksomheder Der skal ske  

 registrering        af følgende virksomheder efter  

 CO2-afgiftsloven:
 Der henvises til registreringsbestemmelserne i de tilhørende  

 energiafgiftslove, se  

 F.1  (mineralolieprodukter),  

 F.2  (kul),  

 F.3  (elektricitet) og  

 F.4 .(naturgas og bygas).
Ved anmeldelse til registrering bruges den  

 registreringsanmeldelsesblanket, som anvendes til registrering for den  

 tilhørende energiafgift.
Blanketten kan fås hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Der gælder tilsvarende bestemmelser for varemodtagere og fjernsalg som  

 for de tilhørende energiafgiftslove, se  

 F.1  (mineralolieprodukter),  

 F.2  (kul),  

 F.3  (elektricitet) og  

 F.4  (naturgas og bygas).
F.5.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheder skal foretage  

 opgørelse af den       afgiftspligtige mængde  for hver måned  

 (kalendermåned), dvs. den  

 mængde, som virksomheden skal betale afgift af.
Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for de forskellige  

 vareområder.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde skal ske efter  

 reglerne i de tilhørende energiafgiftslove, se  

 F.1  (mineralolieprodukter),  

 F.2  (kul),  

 F.3  (elektricitet) og  

 F.4  (naturgas og bygas).
 Bortset fra elselskabers eget forbrug af elektricitet, der direkte er  

 medgået til fremstilling og distribution af elektricitet, kan der ikke ske  

 fradrag for virksomhedernes eget forbrug ved opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde.
 Der henvises til  

 F.6.4.6  

 om transformerstationers elforbrug.
Registrerede virksomheder skal ikke betale afgift af den del af eget  

 forbrug, for hvilken der ydes tilbagebetaling efter reglerne om  

 godtgørelse af CO2-afgift eller tilskud efter lov om  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder med et stort energiforbrug.
Der henvises til  

 godtgørelsesreglerne i  

 F.6  og tilskudsreglerne i  

 F.8 .
 I den afgiftspligtige mængde fradrages energiprodukter, der er  

 udleveret uden afgift, se  

 F.5.4 .
F.5.4 Afgiftsfri udlevering Registrerede virksomheder kan ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde   

 fradrage  følgende:
 Reglerne vedrørende punkt 1 og 2 fremgår af  

 A.7.1.2 .
 Registrerede virksomheder, der opgør den afgiftspligtige mængde olie  

 eller gas efter forbrugsmetoden, jf. mineralolieafgiftsloven, se  

 F.1.3.2 , kan yderligere fradrage den mængde olie eller gas,  

 der er gået tabt ved brand, lækage e.l.
F.5.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der fremgår følgende regler for  

 afgiftsfritagelse  og -  

 godtgørelse  i lovens § 7:
 Registrerede virksomheder kan levere varer, der er afgiftspligtige  

 efter § 2, stk. 1, nr. 1-4 og 9-11, uden afgift til brug om bord i skibe i  

 udenrigsfart, fiskerfartøjer med en bruttotonnage på 5 ton og derover  

 eller en bruttoregistertonnage på 5 ton og derover, se  

 F.1.5.2 , og i luftfartøjer, se  

 F.1.5.1 .
 Afgiftspligtige varer kan leveres uden afgift til diplomater og  

 internationale organisationer som anført i  

 A.7.1.2.5 .
Ordningen med fritagelse for CO2-afgift af energiprodukter  

 til diplomater og internationale organisationer administreres på samme  

 måde som for den tilhørende energiafgift.
Reglerne herom fremgår af  

 A.7.1.2.5 .
 Derudover henvises til  

 F.1.5.4  om særlige regler for olie, som diplomater mv. køber  

 på tankstationer, og for fjernvarme, der leveres til diplomater mv.
 Der ydes afgiftsfrihed for CO2-afgift af olieprodukter, kul  

 og naturgas, der anvendes til fremstilling af elektricitet, når der skal  

 betales elafgift af den fremstillede elektricitet efter  

 elafgiftsloven.
Der gælder forskellige regler for fordeling af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfatter af bilaget til bl.a. mineralolieafgiftsloven) og i decentrale og  

 industrielle kraftværker.
Reglerne herom fremgår af Der ydes afgiftsfrihed for CO2-afgift af stenkul, brunkul og  

 koks mv., der anvendes til dampskibsfart og jernbanedrift.
 Fritaget for afgift er elektricitet, der er undtaget fra afgiftspligten  

 efter elafgiftslovens § 2.
 Fritaget for CO2-afgift er et energiprodukt omfattet af § 2,  

 stk. 1, der direkte medgår til produktion af et tilsvarende energiprodukt.  

 Det gælder dog ikke forbrug af mineralolieprodukter, der anvendes som  

 motorbrændstof.
Fritaget for afgift er biobrændstoffer, der anvendes som  

 motorbrændstof.
Biobrændstoffer er flydende eller gasformige brændstoffer,  

 der anvendes som motorbrændstof, fremstillet på grund af biomasse.
 Momsregistrerede virksomheder kan opnå godtgørelse af hele  

 CO2-afgiften af mineralolie- og kulprodukter (varer omfattet af  

 afgiftspligten efter lovens § 2, stk. 1. nr. 1-7 og 9-13), der anvendes  

 til følgende formål:
Der ydes godtgørelse af hele CO2-afgiften af  

 mineralolieprodukter (varer omfattet af afgiftspligten efter lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 1-4 og 9-11), der anvendes til færgedrift.
De nærmere regler  

 fremgår af  

 F.1.6.3 .
Der ydes godtgørelse af hele CO2-afgiften af svovlfri og  

 -fattig dieselolie, LPG-gas og elektricitet, der anvendes i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om buskørsel anvendes  

 til rutekørsel.
De nærmere regler fremgår af  

 F.6.11 .
 Der ydes godtgørelse for CO2-afgiften af el anvendt direkte  

 til elfremstilling i elselskaber, jf. § 5, stk. 2.
 Der ydes godtgørelse af hele CO2-afgiften for benzin - § 2,  

 stk. 1, nr. 14 - i det omfang der ydes tilbagebetaling efter lov om  

 energiafgifter af mineralolieprodukter mv. for disse varer.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der som  

 ny § 7, stk. 7 og 8 i kuldioxidafgiftsloven  

 indsat bestemmelser om afgiftslempelse på fjernvarme mv.  

 Bestemmelserne har følgende ordlyd:
"Stk. 7. Momsregistrerede varmeproducenter,  

 der leverer varme uden samtidig produktion af elektricitet til de  

 kollektive fjernvarmenet, og som har kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 8, eller som den 1. oktober 2005 havde kraftvarmekapacitet efter  

 stk. 8, samt værker omfattet af bilaget til lov om afgift af  

 mineralolieprodukter m.v. kan få tilbagebetalt en del af afgiften af  

 forbrug af afgiftspligtige varer anvendt til fremstilling af varme leveret  

 til de samme kollektive fjernvarmenet, som kraftvarmekapaciteten vedrører.  

 Den del af afgiften, der overstiger 5 kr. pr.
GJ fjernvarme ab værk eller  

 1,8 øre pr. kWh fjernvarme ab værk, tilbagebetales.
Såfremt der ved  

 fremstillingen af fjernvarme anvendes både afgiftspligtige varer efter  

 denne lov og andre brændsler eller energikilder, nedsættes de 5 kr. pr.
GJ  

 fjernvarme eller 1,8 øre pr. kWh fjernvarme forholdsmæssigt.
Hvis  

 virksomheden producerer både el og varme samtidig, er perioden for  

 opgørelse af afgiften efter 1. og 2. pkt. døgnet.
Ved samtidig produktion  

 af elektricitet og varme kan reglerne i 1.-3. pkt. kun anvendes, hvis  

 opgørelsesproceduren er godkendt af told- og skatteforvaltningen." "Stk. 8. Virksomheden har kraftvarmekapacitet,  

 hvis 100 pct. af varmeleverancen i mindst 75 pct. af året kan dækkes af  

 kraftvarmeenheden.
Mindst 25 pct. af produktionen af elektricitet og varme  

 i kraftvarmeenheden skal udgøres af elektricitet.
Dette skal kunne  

 dokumenteres på forlangende over for told- og  

 skatteforvaltningen." Bestemmelserne (afgiftslempelsen) skal godkendes af  

 Europa-Kommissionen efter statsstøttereglerne.
Skatteministeren  

 sætter loven/lempelsen i kraft, når statsstøttegodkendelsen  

 er modtaget, dog tidligst den 1. juli 2006. Der vil være sammenfald mellem  

 ikrafttrædelsestidspunktet og virkningstidspunktet for lempelsen.
 For varme fremstillet af  

 elektriciet vil afgiftslempelsen kun gælde 4 år fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
SKATs Hovedcenter vil udarbejde  

 nærmere information mv. om lempelsen.
Der vil  

 endvidere blive udarbejdet nærmere regler  

 om opgørelsesprocedurer, jf. stk. 7, sidste pkt.
 Bestemmelsen blev ophævet ved lov nr. 462 af 9. juni 2004, som  

 trådte i kraft den 1. januar 2005.
Indtil 1. januar 2005 blev der ydet godtgørelse af  

 CO2-afgift af energi, der vedrører personbefordring med  

 jernbane.
Godtgørelsen blev ydet efter reglerne for let proces.
 Se  

 F.5.6  

 om afgiftsgodtgørelsesregler iøvrigt.
F.5.6 Afgiftsgodtgørelse F.5.6.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Virksomheder, der ikke er registreret efter mineralolieafgiftsloven  

 eller kulafgiftsloven, kan få bevilling til godtgørelse af  

 CO2-afgift af olie og kul mv., som leveres til:
 Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme  

 ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af den eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for én og samme person.
 En udstedt bevilling bortfalder, hvis der efterfølgende kommer til at  

 foreligge en situation med indbyrdes forbundne virksomheder.
 Når registrerede oplagshavere køber olie og kul mv. uden  

 CO2-afgift af virksomheder med bevilling, jf. ovenfor, skal  

 leverandøren udstede en faktura hvoraf det bl.a. skal fremgå, at varerne  

 er leveret uden CO2-afgift.
 Registrerede oplagshavere skal medregne sådanne leverancer i regnskabet  

 over tilgang af olie og kul mv. uden afgift.
F.5.6.2 Afgiftsgodtgørelse - momsregistrerede  

 virksomheder Reglerne for godtgørelse af CO2-afgift af energiprodukter,  

 som momsregistrerede virksomheder anvender i forbindelse med let proces og  

 tung proces fremgår af afsnittet om godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift, se  

 F.6 .
 Fra 1. janaur 2005 ydes der ikke godtgørelse af CO2-afgift  

 til let proces, jf. lov nr. 462 af 9. juni 2004.
 Der ydes ikke godtgørelse af CO2-afgift af olieprodukter,  

 der anvendes som motorbrændstof ved afprøvning af motorer til skibe i  

 forbindelse med fremstilling af disse motorer, hvor der ydes godtgørelse  

 af olieafgiften.
 Virksomheder, der leverer elektricitet, gas, naturgas, bygas og varme,  

 skal mindst en gang årligt give oplysning om CO2-afgiftens  

 størrelse til brug for momsregistrerede virksomheder, der evt. kan få  

 godtgjort afgiften, se  

 F.6 .
F.5.7 Regnskab De generelle regler for  

 regnskab        for registrerede virksomheder fremgår af  

 A.10 .
 Der gælder derudover de samme regnskabsregler for CO2-afgift  

 som for de tilhørende energiafgifter af de samme energiprodukter, jf.  

 mineralolieafgiftsloven, se  

 F.1 , kulafgiftsloven, se  

 F.2 , elafgiftsloven, se  

 F.3  og naturgasafgiftsloven, se  

 F.4 .
F.5.8 Øvrige bestemmelser Bestemmelserne i mineraloliefgiftslovens § 9, stk. 6-9 finder  

 tilsvarende anvendelse for CO2-afgiften.
Se  

 F.1.5.6  og  

 F.1.6.3 .
 Virksomheder, som leverer varer iblandet biobrændstoffer til anvendelse  

 som motorbrændstof, skal på fakturaen angive mængden af  

 biobrændstoffer.
Reglerne for afregning af afgift (§ 13) og hæftelse (§ 18) følger  

 reglerne for de tilhørende energiafgifter og fremgår af  

 A.11 . Ved angivelse anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket.
For mineralolieprodukter er det blanket nr. 24.008.  

 For kul mv. er det blanket nr. 24.016.
 For elektricitet er angivelsen fælles for energiafgiften og  

 CO2-afgiften, nemlig blanket nr. 23.011. Dette gælder også for  

 naturgas og bygas, hvor det er blanket nr. 23.022.
 Der findes endvidere en særlig angivelses- og indbetalingsblanket for  

 CO2-tilskudsvirksomheder, blanket nr. 24.003, som er beskrevet  

 nærmere i  

 F.8 .
 Reglerne for kontrol (§ 14), efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , straffebestemmelser (§§ 15 - 16), se  

 A.13 , og klagevejledning (§§ 17 - 17a), se  

 A.14 .
 Hvis energi, der er fritaget for afgift efter § 7, stk.  

 1, nr. 1 (leverancer af olie til brug om bord i skibe i udenrigsfart,  

 fiskerfartøjer med en bruttotonnage (BT) på 5 t og derover eller en  

 bruttoregistertonnage (BRT) på 5 t og derover, samt i  

 luftfartøjer), anvendes til andet formål end det, hvortil den er  

 bestemt, kan SKAT inddrage virksomhedens adgang til at  

 indkøbe energiproduktet afgiftsfrit (d.v.s. foretage  

 bevillingsinddragelse ).
F.5 Bilag Tidligere afgiftssatser Afgiftssatserne har tidligere udgjort:
 a)med et vandindhold på mindst 27 pct.
 b) med et vandindhold på mindre end 27 pct.
224  

 kr./t 311 kr./t For gas- og dieselolie og petroleum, hvor afgiftssatsen er angivet i  

 liter, betales afgiften her i landet ud fra varens rumfang ved  

 dagtemperatur.
CO2-afgiftsloven indeholder endvidere en  

 afgiftssats ved 15 grader Celsius, som er en  

 EU-referencesats, der svarer til dagtemperatursatserne ud fra den danske  

 gennemsnitstemperatur på 8 grader Celsius.
Satsen for begge  

 produkter udgjorde til og med 31. december 2004 26,8 øre pr. l  

 .
F.6 Godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift Kapitlet indeholder reglerne for godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift.
 Ved godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift forstås i  

 denne forbindelse godtgørelse efter følgende love:
Godtgørelsesreglerne i mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven,  

 elafgiftsloven og naturgasafgiftsloven er stort set parallelle.
Hvor dette  

 er tilfældet vil der ske en gennemgang af reglerne med henvisning til de  

 pågældende lovbestemmelser i de 4 energiafgiftslove.
 I de tilfælde hvor reglerne er forskellige, vil der ske en gennemgang  

 af reglerne for den enkelte afgiftslov.
For andre afgiftsregler end godtgørelsesregler henvises til kapitlerne  

 om de enkelte afgiftslove, se I medfør af mineralolieafgiftsloven er der udstedt bekendtgørelse nr.  

 985 af 18. oktober 2005 om dokumentation for afgiftsgodtgørelse for olie  

 og gas anvendt til landbrugsaktiviteter og rutekørsel, benzin anvendt  

 til sejlads og sikkerhedsstillelse og lister over  

 EU-handel. (Dokumentationsbekendtgørelsen) Der refereres til  

 bekendtgørelsen i de tilfælde, hvor den finder anvendelse.
 I medfør af mineralolieafgiftsloven er der udstedt bekendtgørelse nr.  

 983 af 18. oktober 2005 om farvning af gas- og dieselolie og petroleum  

 (afgiftsmærkning). Reglerne herom er beskrevet i  

 F.1       bilag 2 .
I medfør af CO2-afgiftsloven er der udstedt bekendtgørelse  

 nr. 688 af 19. august 2002 om opgørelse af CO2-afgift af  

 elektricitet til vækstlys, hvortil der refereres i de tilfælde, hvor den  

 finder anvendelse.
Reglerne herom er beskrevet i  

 F.6.5.5 .
F.6.1 Generelt om godtgørelse af energiafgifter  

 og CO2-afgift Reglerne for momsregistrerede virksomheders godtgørelse af  

 energiafgifter fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, kulafgiftslovens  

 § 8, elafgiftslovens § 11, og naturgasafgiftslovens § 10. Reglerne for  

 godtgørelse af CO2-afgift fremgår af  

 CO2-afgiftslovens § 9.
 Nedenfor foretages med henvisning til de relevante  

 lovbestemmelser  en kort gennemgang af  

 de væsentligste elementer i reglerne for momsregistrerede virksomheders  

 adgang til godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift.
F.6.1.1 Hovedregel Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1, elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1, nr. 1: Udgangspunktet er, at  

 momsregistrerede virksomheder kan opnå afgiftsgodtgørelse for varer, der  

 forbruges i virksomheden.Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1,  

 nr. 2, kulafgiftslovens § 8, stk. 1, nr. 2, elafgiftslovens § 11, stk. 1,  

 nr. 2 og naturgasafgiftslovens § 10, stk.1, nr. 2: Udgangspunktet er her,  

 at momsregistrerede virksomheder kan opnå afgiftsgodtgørelse for varer,  

 der er medgået til fremstilling af varme, damp mv., der er forbrugt i  

 virksomheden, og som er leveret særskilt til virksomheden fra et  

 fjernvarmeværk eller en anden momsregistreret varmeleverandør.I  

 F.6.2  er beskrevet nogle situationer, hvor energien ikke kan  

 anses som forbrugt af virksomheden, hvorfor der ikke er adgang til  

 afgiftsgodtgørelse.
 I SKAT-meddelelsen  

 SKM2006.211.SKAT  

 præciseres, at energiafgiftslovene ikke hjemler adgang til at foretage en  

 aftalebaseret allokering af varme.
 Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, 1. punktum, kulafgiftslovens §  

 8, stk. 2, 1. punktum, elafgiftslovens § 11, stk. 16, 1. punktum, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 2, 1. punktum: Godtgørelse af  

 energiafgifter ydes som hovedregel i samme omfang, som virksomhederne har  

 fradragsret for købsmomsen af energiprodukter og  

 varme.
Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens §  

 8, stk. 3, 1. punktum og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum:  

 Med disse bestemmelser sker der en begrænsning i adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse i forhold til ovennævnte, idet der ikke ydes  

 afgiftsgodtgørelse for varme og varer, der direkte eller indirekte  

 anvendes til fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden, rumvarme  

 og varmt vand.Bestemmelserne indebærer som anført ovenfor bl.a.,  

 at virksomheder, der fremstiller varme, damp mv., fx fjernvarmeværker og  

 kraftvarmeværker, ikke kan opnå afgiftsgodtgørelse for varer, der anvendes  

 til fremstilling af varme mv., der leveres fra  

 virksomheden.Elafgiftslovens § 11, stk. 3: Denne bestemmelse  

 indeholder tilsvarende som de øvrige energiafgiftslove en begrænsning i  

 adgangen til afgiftsgodtgørelse for elektricitet, som forbruges i  

 vandvarmere, varmepumper til opvarmning af brugsvand samt forbrug af  

 elektricitet i el-radiatorer, strålevarmanlæg, varmeblæsere,  

 konvektionsovne, varmepumper og lignende anlæg til fremstilling af  

 rumvarme, herunder varme, som leveres fra virksomheden.
Reglerne  

 om rumvarme og varmt vand er nærmere beskrevet i  

 F.6.3 .
 Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, kulafgiftslovens § 8, stk. 4,  

 elafgiftslovens § 11, stk. 4 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5: Med  

 disse bestemmelser sker der en modifikation af ovennævnte bestemmelser om  

 rumvarme og varmt vand, idet bestemmelsen - på nærmere anførte betingelser  

 - giver adgang til afgiftsgodtgørelse for varer, varme og varmt vand, der  

 anvendes som procesenergi i forbindelse med varefremstilling.  

Reglerne om godtgørelse af energiafgifter er nærmere  

 beskrevet i  

 F.6.4  (procesenergi -  

 Energiafgifter).
 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1: I medfør af denne  

 bestemmelse ydes der ikke godtgørelse af CO2-afgift.
 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2: Med denne bestemmelse, ydes  

 der delvis godtgørelse af CO2-afgiften for procesenergi,  

 der anvendes til formål, som er omfattet bilaget/proceslisten til  

 CO2-afgiftsloven (tung proces).
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 9: Med denne bestemmelse ydes  

 der delvis godtgørelse af CO2-afgift af el, der anvendes som  

 vækstlys i væksthuse.
I vejledningen omtales dette forbrug også som  

 tung proces.Reglerne om godtgørelse af CO2-afgift  

 er nærmere beskrevet i  

 F.6.5  (procesenergi - CO2-afgift).
 Elafgiftslovens § 11, stk. 2: I medfør af denne bestemmelse er der  

 optrykt et bilag, der indeholder en liste over virksomheder, hvis  

 afsætning af ydelser ikke giver adgang til godtgørelse af elafgift.  

De nærmere regler i relation bilaget er beskrevet i  

 F.6.6 .
 Elafgiftslovens § 11, stk. 1 og 15: Af disse bestemmelser fremgår  

 reglerne for godtgørelse af eldistributionsbidrag.De nærmere  

 regler om godtgørelse af eldistributionsbidrag er beskrevet i  

 F.6.7 .
 Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, 2. punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 2, 2. punktum: Der ydes som hovedregel  

 ikke godtgørelse af energiafgiften og CO2-afgift af olie,  

 LPG-gas og naturgas, der anvendes som motorbrændstof, jf. dog  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, og naturgasafgiftslovens § 10, stk.  

 3, hvorefter der ydes afgiftsgodtgørelse for varer, der anvendes ved mark-  

 og skovarbejde o.l., dvs. ved aktiviteter indenfor jordbrug, husdyrbrug,  

 gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller  

 pelsdyravl.
Derudover er der en undtagelse i naturgasafgiftslovens § 10, stk.  

 2, 3. punktum, hvorefter der ydes afgiftsgodtgørelse for gas, der anvendes  

 som motorbrændstof ved afprøvningen af gasmotorer i forbindelse med  

 produktionen af disse.
Reglerne om motorbrændstof er nærmere  

 beskrevet i  

 F.6.10 .
Endelig giver afgiftslovene adgang til afgiftsgodtgørelse for forbrug i  

 visse andre tilfælde.
Det gælder fx adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse for visse olieprodukter til rutekørsel, jf.  

 mineraloliefgiftslovens § 9, stk. 5 og CO2-afgiftslovens § 7,  

 stk. 5, nr. 3. Reglerne herom er nærmere beskrevet i  

 F.6.11 .
F.6.1.2 Kort historisk beskrivelse Folketinget vedtog i 1995 en række love (grønne afgifter), der tog  

 sigte på at forbedre miljøet ved bl.a. at tilskynde virksomhederne at  

 spare på forbruget af energi og bruge mere miljøvenlige  

 energiprodukter.
 Disse regler, som trådte i kraft den 1. januar 1996, betød bl.a., at  

 godtgørelse af energiafgift af energi til rumvarme og varmt vand blev  

 reduceret - for helt at falde bort pr. 1. januar 1998.
 Der skete også betydelige ændringer i CO2-afgiftsloven,  

 bl.a. en opdeling af procesenergi i let proces og tung proces.
 Nedenstående skema indeholder en oversigt over momsregistrerede  

 virksomheders adgang til afgiftsgodtgørelse i pct. for  

 perioden fra 1. januar 1996 og indtil 1. januar 2005:
Proces-formål1) 2000- 2004 3) 1998-2004 Noter:
F.6.1.3 Lovændringer efter 1. januar  

 1996 I nedenstående oversigt er nævnt de love, hvor der er sket ændringer i  

 godtgørelsesreglerne efter 1. januar 1996:
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete der bl.a. en  

 forenkling af administrationen for momsregistrerede virksomheder, der  

 bruger energi til lette procesformål. Ændringerne trådte i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Der er i hovedræk tale om følgende ændringer:
 Adgangen til godtgørelse af energiafgifter til procesformål er ikke  

 ændret.
Godtgørelse af CO2-afgift for energi til tung proces  

 nedsættes fra 75 pct. af CO2-afgiften til 13/18, svarende til  

 72,22 pct. af CO2-afgiften.
Denne ændring har kun  

 betydning for virksomheder med energiforbrug til tung proces.
 Selv om godtgørelsesandelen nedsættes, så er virksomhedernes  

 betaling af CO2-afgift den samme.
 Oversigt over  

 godtgørelsesprocenter for CO2-afgift:
 For virksomheder, der har en procesaftale eller promsaftale om  

 energieffektivisering med Energistyrelsen, ændres satsen for  

 tilskud til CO2-afgift fra 22 pct. af CO2-afgiften  

 til 11/45 af CO2-afgiften.
 Tilskuddet for energiforbrug, der er omfattet af  

 rumvarmeaftaler, er uændret 22 pct. af energi- og  

 CO2-afgiften.
 Der er ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 sket  

 en tilpasning af CO2-afgiftsloven - som følge af  

 indførelse af en CO2-kvoteordning, der  

 omfatter visse, almindeligvis større momsregistrerede  

 virksomheder, jf. lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2-kvoter.
 Ændringerne i CO2-afgiftsloven for de  

 kvoteomfattede virksomheder er indsat som ny § 9a i  

 CO2-afgiftsloven.
Ændringerne skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Skatteministeren  

 udsteder en ikrafttrædelsesbekendtgørelse, når der foreligger en  

 godkendelse.
Dette var ikke sket ved redaktionens slutning. Ændringerne  

 har virkning fra 1. januar 2005.
 Ændringerne er nærmere beskrevet i følgende nyhedsbrev:
 Nyhedsbrev       af november 2004  (CO2-afgift -  

 tilpasning af  

 CO2-afgiftsloven til CO2-kvoteordningen).
 Ændringerne vil blive indarbejdet i   

 F.6.5.10  

 i forbindelse med en senere ajourføring af Punktafgiftsvejledningen,  

 når ændringerne er trådt i kraft.
 Der er ved lov nr. 1391 af 20. december 2004 bl.a. sket  

 en justering af CO2-afgiftslovens § 9a, stk. 1, der blev  

 indsat ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 (se ovenfor), således at  

 virksomheder med et kraftvarmeværk/kedelcentral, der er udlagt som en  

 selvstændig juridisk person/enhed, på visse betingelser kan opnå fuld  

 godtgørelse af CO2-afgiften af forbruget af damp/varme,  

 der leveres direkte fra den CO2-kvoteomfattede produktionsenhed  

 (kraftvarmeværket/kedelcentralen).
Ændringen skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Skatteministeren  

 udsteder en ikrafttrædelsesbekendtgørelse, når der foreligger en  

 godkendelse.
Dette var ikke sket ved redaktionens slutning. Ændringen har  

 virkning fra 1. januar 2005.
 Ændringen er nærmere beskrevet i følgende nyhedsbrev:
 Nyhedsbrev       af december 2004  (CO2-afgift - ændring i  

 relation  

 til CO2-kvoteordningen).
 Ændringerne vil blive indarbejdet i   

 F.6.5.10  

 i forbindelse med en senere ajourføring af Punktafgiftsvejledningen,  

 når ændringerne er trådt i kraft.
Der er ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 sket ændringer af energiafgiftslovgivningen, der har  

 betydning for momsregistrerede virksomheders opgørelse af  

 godtgørelsesberettiget energi- og CO2-afgift.
Der er bl.a. tale  

 om følgende ændringer:
 Skatteministeren sætter loven/ændringerne i kraft, når der foreligger  

 en godkendelse fra Europa-Kommissionen, dog tidligst den 1. juli 2006. Der  

 vil være sammenfald mellem ikrafttrædelsestidspunktet og  

 virkningstidspunktet for ændringerne.
F.6.1.4 Afgiftssatser og  

 godtgørelsessatser Nedenstående oversigt viser   

 afgiftssatser  gældende fra 1. januar  

 2005 Energiafgift Gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof 204,2 Noter:
Oversigten over afgiftssatser er ikke helt udtømmende.
En  

 udtømmende oversigt findes i kapitlerne for de enkelte afgiftslove,  

 se Tidligere afgiftssatser, se Nedenstående oversigt viser i hovedtræk godtgørelsessatserne  

 gældende fra 1. januar 2005 Procesformål (let proces) Procesformål(tung proces) Rumvarme/varmt vand 100 pct. 1) 100 pct.
 0 pct.
 100 pct.
 100 pct.
 0 pct.
100 pct. 2) 3) 100 pct. 2)
3) 0 pct.
100 pct. 1) 100 pct.
 0 pct.
 0 pct.
13/18 4) 5) 0 pct.
 1. Motorbrændstof, der anvendes ved mark- og skovarbejde o.l.,  

 betragtes som procesformål, se  

 F.6.10.2 .
 2. Der ydes ikke afgiftsgodtgørelse for elforbrug til ydelser omfattet  

 af bilaget til elafgiftsloven, se  

 F.6.6 .
3. Godtgørelse af eldistributionsbidraget på 4 øre pr.  

 kWh er 75 pct., dvs. godtgørelsen er 3 øre pr. kWh.  

 Virksomheder med et samlet årligt forbrug på over 15 mio kWh kan få 100  

 pct. godtgørelse af eldistributionsbidraget for forbrug af elektricitet,  

 der overstiger 15 mio kWh.
Se  

 F.6.7 .
 4. Godtgørelsen på 13/18 svarer til 72,22 pct.
 5. Godtgørelse af elektricitet til vækstlys, jf.  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 9, er 75 pct., se  

 F.6.5.5 .
 Tidligere godtgørelsessatser, se  

 F.6.1.2 .
F.6.2 Ingen godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift F.6.2.1 Energi ej forbrugt i  

 virksomheden Som anført under  

 F.6.1  er det en betingelse, at energiprodukterne eller  

 fjernvarmen skal forbruges i virksomheden, for at der kan ydes  

 afgiftsgodtgørelse.
Der er dermed tale om et såkaldt  

 forbrugskriterium.
 Virksomhederne har dermed ikke adgang til afgiftsgodtgørelse i de  

 tilfælde, hvor  

 forbrugskriteriet  ikke er opfyldt, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, elafgiftslovens § 11, stk. 1. nr. 1 og 2 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1, nr. 1 og 2. Det gælder fx:
 Derudover kan virksomheder, der fremstiller varme, damp mv., fx  

 fjernvarmeværker og kraftvarmeværker, ikke opnå afgiftsgodtgørelse for  

 varer, der anvendes til fremstilling af varme mv., jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 3, 1. punktum og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum, samt  

 elafgiftslovens § 11, stk. 3.
 Told- og Skattestyrelsen har den 12. juni 2001 på baggrund af en  

 forespørgsel udsendt en meddelelse,  

 SKM2001.215.TSS ,  

 om den godtgørelsesmæssige stilling for afgift af elektricitet i relation  

 til serviceydelsesvirksomheder, der varetager belysning af gader,  

 p-pladser mv.
 Der var tale om en serviceydelsesvirksomhed, som en kommune havde  

 etableret med henblik på at varetage belysningsopgaver indenfor kommunen.  

 Belysningsopgaven har tidligere været varetaget af det kommunale  

 belysningsvæsen/elforsyningsselskab.
 Serviceydelsesvirksomheden havde påtaget sig at levere belysning til  

 kommunen mod betaling af et samlet vederlag, hvori der, blandt andre  

 internt opgjorte kalkulationselementer såsom omkostninger ved  

 administration, vedligeholdelse, renovering og overvågning af anlægget,  

 indgår selskabets udgifter til indkøb af elektricitet, der forbruges i  

 lysarmaturerne.
 Det påhvilede endvidere serviceydelsesvirksomheden at drive og  

 vedligeholde vejbelysningsanlægget på en sådan måde, at de til enhver tid  

 gældende regler om krav til vejbelysning og vejbelysningsanlæg opfyldes,  

 og på en sådan måde, at der sikres kommunens borgere en tilfredsstillende,  

 hensigtsmæssig, forsvarlig og omkostningseffektiv vejbelysning.  

 Vejbelysningsanlæg på private fællesveje drives og vedligeholdes som  

 øvrige belysningsanlæg.
 Det er styrelsens opfattelse, at serviceydelsesvirksomheden ikke  

 opfylder betingelsen om, at elektriciteten skal være forbrugt i  

 virksomheden, for at opnå afgiftsgodtgørelse, jf. elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1, nr. 1. Tilsvarende kan serviceydelsesvirksomheden ikke opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter CO2-afgiftsloven, jf. denne lovs § 9, stk. 1, jf.  

 stk. 4.
Baggrunden for denne opfattelse er bl.a., at man må se på, hvem der  

 drager nytte af den anvendte energi, som i dette tilfælde er borgere,  

 virksomheder mfl. i en by og ikke serviceydelsesvirksomheden, der har  

 forpligtet sig til at varetage en opgave med belysning af gader, p-pladser  

 mv. i byen.
Dette kom i øvrigt klart til udtryk i aftalen mellem kommunen  

 og selskabet.
 Det ændrer efter styrelsens opfattelse heller ikke på forholdet, at  

 udgiften til elforbruget afholdes af serviceydelsesvirksomheden i forhold  

 til "elforsyningsvirksomheden". I det konkrete tilfælde var der fra  

 kommunens side tale om en omkostningsdækning for elforbruget til  

 gadebelysning mv. overfor serviceydelsesvirksomheden.
 Endvidere er der ved direkte sammenligning mellem en  

 serviceydelsesvirksomhed, der varetager gadebelysning mv. i en by, og fx  

 et hotel, hvor der betales moms af vederlaget for udlejningen af lokalet,  

 og hvor udlejer efter hidtidig praksis har adgang til afgiftsgodtgørelse  

 for elforbruget til belysning af de udlejede lokaler, den forskel, at  

 forbruget af elektricitet sker inden for de "fysiske" rammer af den  

 virksomhed, der er omfattet af momsregistreringen - i modsætning til  

 serviceydelsesvirksomheden, hvor forbruget af elektricitet til  

 gadebelysning mv. ligger udenfor den momsregistrerede virksomheds  

 rammer.
 Se endvidere  

 F.6.2.3        om Landsskatterettens kendelse af 11. marts 2002, jf.  

 SKM2002.171.LSR .
Landsskatteretten har den 19. juni 2002,  

 jf.   

 SKM2002.492.LSR , afsagt  

 kendelse om, at et serviceselskab, der varetager kommunal  

 gadebelysning mv., ikke er berettiget til afgiftsgodtgørelse for  

 elektricitet, der indkøbes af selskabet og som i henhold til indgået  

 aftale med en kommune anvendes til belysning af offentlige gader mv. ,  

 idet serviceselskabet ikke kan anses at forbruge den  

 afgiftspligtige elektricitet.
Se endvidere  - Meddelelse om  

 gadebelysning - ovenfor.
 Serviceselskabet indbragte afgørelsen for domstolene.
Landsretten har den 18. februar 2004, jf.  

 SKM2004.109.VLR ,  

 afsagt dom i ovennævnte sag vedr. forbrug af elektricitet til  

 gadebelysning mv.
Ifølge dommen er det pågældende serviceselskab ikke  

 berettiget til afgiftsgodtgørelse for elforbruget i  

 vejbelysningsanlægget.
 Landsretten udtalte, at som elektricitetsafgiftsloven er udformet, må  

 der ved en virksomheds forbrug af afgiftspligtig elektricitet i lovens §  

 11, stk. 1, nr. 1, forstås det forbrug, der foregår som led i en  

 produktionsproces i virksomheden - eksempelvis til drift af maskiner,  

 produktionsanlæg, belysning i virksomheden eller lignende - og det må  

 kræves, at elektriciteten kan anses som forbrugt af virksomheden til dette  

 formål.
Landsretten fandt ikke, at indkøb og anvendelse af elektricitet til  

 driften af vejbelysningsanlægget i kommunen kunne sidestilles med en sådan  

 produktionsproces, som må forudsættes i elektricitetsafgiftslovens § 11,  

 stk. 1, nr. 1, og serviceselskabet kunne ikke som virksomhed i denne  

 sammenhæng siges at forbruge elektriciteten til procesformål.
Landsretten  

 lagde herved vægt på, at kommunens borgere måtte anses som de egentlige  

 forbrugere af elektriciteten til brug for vejbelysningen.
Det er anført i  

 dommen, at allerede af denne grund tog Landsretten Skatteministeriets  

 påstand om frifindelse til følge.
 Serviceselskabet indbragte landsretsdommen for Højesteret.
 Højesteret har den 16. september 2005 afsagt dom, jf.  

 SKM2005.394.HR , i den  

 konkrete sag, der tidligere har været behandlet af Landsskatteretten og  

 Vestre Landsret.
 Sagens forhold samt Højesterets begrundelse og resultat fremgår  

 kort nedenfor:
 En kommune havde overdraget sit vejbelysningsanlæg til et af kommunen  

 ejet selskab, der havde videreoverdraget anlægget til et datterselskab.  

 Sidstnævnte selskab skulle herefter drive og vedligeholde vejbelysningen i  

 kommunen mod betaling.
 Spørgsmålet i sagen var, om selskabet var berettiget til  

 afgiftsgodtgørelse efter elektricitetsafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1,  

 og kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk. 4, nr. 3, for den  

 elektricitet, som var indkøbt til brug for driften af vejbelysningen i  

 perioden 1. januar 2000 til 30. juni 2002.
 Højesteret udtalte, at selskabet først blev momsregistreret med  

 virkning fra den 1. januar 2001 og ikke betalte energiafgifter i 2000.  

 Herefter var selskabet ikke berettiget til at få tilbagebetalt el- og  

 kuldioxidafgift, som angik elforbrug før 1. januar 2001.
For så vidt angår perioden efter den 1. januar 2001, hvor selskabet  

 blev momsregistreret, udtalte Højesteret, at det følger af elafgiftslovens  

 § 11, stk. 1, nr. 1, og kuldioxidafgiftslovens dagældende § 9, stk. 4, nr.  

 3, at virksomheder kan få delvist tilbagebetalt el- og kuldioxidafgift af  

 den af virksomheden forbrugte afgiftspligtige elektricitet.
Højesteret  

 fandt, at der ikke i bestemmelsernes ordlyd, forarbejder eller formål er  

 holdepunkter for at begrænse retten til tilbagebetaling til elforbrug, der  

 foregår som led i en særligt kvalificeret produktionsproces.
Ved  

 produktion af belysning anvendes elektricitet, der forbruges som led i  

 produktionen, og sådant elforbrug kan berettige til tilbagebetaling af el-  

 og kuldioxidafgift i medfør af de nævnte bestemmelser, såfremt de øvrige  

 betingelser herfor er opfyldt.
Højesteret lagde til grund, at selskabet  

 efter aftale med kommunen leverede vejbelysning til kommunen under forbrug  

 af elektricitet på virksomhedens eget anlæg, og under disse omstændigheder  

 måtte den elektricitet, som selskabet anvendte ved driften af  

 vejbelysningsanlægget, anses for en af virksomheden forbrugt  

 afgiftspligtig elektricitet.
 Højesteret anførte videre, at det var uden betydning, at kommunen efter  

 offentligretlige regler som vejmyndighed er forpligtet til at sikre  

 vejbelysning, og at det ligeledes var uden betydning, om der ved beregning  

 af vederlag for levering af vejbelysning er sket overvæltning af  

 afgifterne på aftageren.
 Højesteret fandt således, at selskabet havde krav på tilbagebetaling af  

 afgifter for perioden efter 1. januar 2001, og hjemviste sagen til fornyet  

 behandling ved afgiftsmyndighederne med henblik på opgørelse af  

 tilbagebetalingskravet for perioden 1. januar 2001 til 30. juni 2002 med  

 tillæg af renter.
 Højesteretsdommen ændrer den udmeldte praksis, der er indeholdt i Told-  

 og Skattestyrelsens meddelelse af 12. juni 2001, offentliggjort i  

 SKM2001.215.TSS ,  

 Landsskatterettens kendelse af 19. juni 2002, offentliggjort i  

 SKM2002.492.LSR ,  

 og Landsrettens dom af 18. februar 2004, offentliggjort i  

 SKM2004.109.VLR .
 Med hensyn til dommens rækkevidde er det SKATs opfattelse, at det ikke  

 nødvendigvis er en betingelse, at der er sket en overdragelse af  

 ejendomsretten - som det er tilfældet i Højesteretssagen.
Det er dog SKATs opfattelse, at det er en afgørende betingelse, at  

 virksomheden, der varetager driften af et vejbelysningsanlæg, skal have et  

 selvstændigt erhvervsmæssigt indhold og dermed være forretningsmæssigt  

 begrundet.
Virksomheden skal samtidig være driftsmæssig ansvarlig og have  

 fuld råderet over vejbelysningsanlægget - og kunne foretage egne  

 dispositioner fx i forhold til personale, driftsmidler mv.
Driften af vejbelysningsanlægget skal ske for den pågældende  

 virksomheds egen regning og risiko med det formål at få et økonomisk  

 udbytte.
Det gælder fx også i forhold til prisen på elektricitet, som  

 virksomheden køber til drift af vejbelysningsanlægget til fremstilling af  

 lys.
 Det er SKATs opfattelse, at fx et leasingforhold, der baserer sig  

 på/opfylder ovennævnte konditoner, kan sidestilles med det tilfælde, som  

 Højesteret tog stilling til ved dommen af 16. september 2005. Det beror  

 dog på en konkret vurdering/analyse af forholdene i det enkelte  

 tilfælde.
 Det er samtidig SKATs opfattelse, at en serviceaftale, der er indgået  

 med en ejer af et vejbelysningsanlæg, - som alene omfatter  

 vedligeholdelsen af vejbelysningsanlægget, fx opsyn med og reparation af  

 anlægget, som udgangspunkt ikke er af et omfang mv., hvor den pågældende  

 virksomhed kan siges at være driftsmæssig ansvarlig - ligesom det må  

 antages, at virksomheden ikke med en sådan serviceaftale kan siges at løbe  

 en reel økonomisk risiko i forhold til driften af vejbelysningsanlægget i  

 sin helhed.
 SKAT-meddelelsen om ændring af praksis og genoptagelse af sager er  

 offentliggjort i  

 SKM2006.137.SKAT .
 Skatterådet har, jf.  

 SKM2006.804.SR  

 truffet afgørelse om, at en virksomhed, der udlejer materiel til  

 musikfestivaler mv., fx kontor- og salgsvogne inkl. forbrug af  

 elektricitet, der er produceret på udlejers el-produktionsanlæg, ikke  

 opfylder betingelserne i elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, for at få  

 tilbagebetalt afgiften af elforbruget i det pågældende materiel.
Skatterådet har, jf.  

 SKM2007.218.SR  

 truffet afgørelse om, at en virksomhed er berettiget til godtgørelse af  

 elafgift ved levering af gadelys til en kommune i henhold til en kontrakt  

 herom indgået mellem virksomheden og kommunen.
Ifølge den indgående  

 værkslejekontrakt og aftale om levering af gadelys omfatter det  

 driftsmateriel, driftsinventar og udstyr, der indgår under kontrakten,  

 alle de i kommunen værende gadebelysningsanlæg med alt teknisk udstyr af  

 enhver art, som er nødvendigt til udøvelse af de omhandlede  

 aktiviteter.
 Den elektricitet, der anvendes til gadebelysningen,  

 blev anset for forbrugt af virksomheden, uanset forbruget af elektricitet  

 sker på et anlæg lejet af kommunen, og er derfor omfattet af  

 elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1.
Skatterådet  

 har, jf.  

 SKM2007.352.SR  

 truffet afgørelse om, at et selskab er berettiget til godtgørelse af  

 elafgift ved levering af gadelys til en kommune.
Selskabet er ifølge en  

 aftale med kommunen forpligtet til at drive, vedligeholde og levere  

 vejbelysning til kommunen.
Selskabet anses for at have et selvstændigt  

 erhvervsmæssigt indhold og være forretningsmæssigt begrundet, selv om  

 selskabet, ifølge sagens oplysninger, kun leverer gadebelysning til den  

 kommune, der er eneaktionær i selskabet.
Ud fra en  

 samlet vurdering af sagen er der tale om et  

 driftsforhold, hvor den elektricitet, der anvendes til gadebelysning,  

 anses for at være forbrugt af selskabet.
Selskabet er derfor berettiget  

 til godtgørelse af elafgift med undtagelse af 1 øre pr. kWh ved levering  

 af gadelys til kommunen, jf. elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1 og stk.  

 16, 1. pkt.
F.6.2.2 Udlejningsvirksomhed Udlejere af fast ejendom kan ikke opnå afgiftsgodtgørelse for fx  

 elektricitet og varme, der forbruges af lejerne, se  

 SKM2001.610.LSR .
Udlejere, der som led i udlejningen også leverer fx elektricitet, har  

 derimod adgang til at viderefakturere afgiftsbelastningen af elforbrug hos  

 lejeren.
Det er herefter lejerens godtgørelsesmæssige stilling, der er  

 afgørende for, hvorvidt der kan ydes afgiftsgodtgørelse for elforbruget.  

 Udlejeren kan være frivillig registreret efter momsloven.
Registreringen  

 kan omfatte levering af fx elektricitet.
Dog kan feriehoteller,  

 feriecentre o.l. i lighed med hoteller, moteller mv. opnå godtgørelse af  

 energiafgift af elektricitet til procesformål, der er forbrugt i  

 forbindelse med den momspligtige udlejning af værelser, lejligheder mv.  

 Der kan ikke opnås godtgørelse af CO2-afgift.
Det er uden  

 betydning, om der opkræves særskilt betaling for elforbruget, eller om  

 betaling for elektricitet indgår i lejen.
F.6.2.3 Afgørelser -  

 udlejningsvirksomhed Virksomheder, der er frivilligt registreret efter momsloven for  

 udlejning af fast ejendom, kan ikke få godtgjort afgift af elektricitet og  

 varme (og vand), som lejerne har forbrugt.
Dette gælder også, hvor  

 huslejen indeholder betaling for elektricitet og varme.
Landsskatteretten har ved kendelse af 11. marts 2002 truffet afgørelse  

 om, at en virksomhed, der opstillede læskærme ved busholdepladser,  

 reklamesøjler o.l., og som afholdt alle omkostninger til opsætning og  

 drift mod at få retten til at udleje reklamepladsen på det opstillede  

 udstyr, blev anset for at drive udlejningsvirksomhed og ikke reklame eller  

 bureauvirksomhed.
Retten fandt, at virksomheden måtte anses som forbruger  

 af selve reklamebelysningen, idet der i overvejende grad var tale om  

 korttidsudlejning af reklamepladserne.
Retten henviste i den forbindelse  

 til den nedenfor refererede afgørelse om idrætshaller m.v. fra 1988.  

 Retten fandt endvidere, at virksomheden måtte anses som forbruger af  

 funktionsbelysningen i det opstillede byudstyr, idet retten lagde vægt på,  

 at, forbruget sker i det af selskabet opstillede udstyr, at det alene er  

 selskabet, der bestemmer omfanget af belysningen, og at belysningen ikke  

 efter det foreliggende erstattede anden kommunal belysning.
Se  

 SKM2002.171.LSR .  

 Se endvidere  

 F.6.6.2  

 om afgørelsen.
I 1988 resolverede den daværende skatteminister, at idrætshaller,  

 svømmehaller, udstillingshaller og udstillingscentre samt forsamlingshuse  

 og medborgerhuse, der er frivillig registreret efter momsloven for  

 udlejning af fast ejendom, kan få godtgjort afgifterne af olie, el, gas og  

 kul, som anvendes til belysning, opvarmning mv.Bemærk, at adgangen  

 til afgiftsgodtgørelse kun omfatter de formål, der er omfattet af den  

 generelle adgang til afgiftsgodtgørelse.
Dvs., at der med de nugældende  

 regler ikke længere ydes afgiftsgodtgørelse for energi til rumvarme og  

 varmt vand Om godtgørelse af vandafgift se  

 G.5.6.2.
 Campingpladser og lystbådehavne kan ikke opnå afgiftsgodtgørelse for  

 elektricitet, der leveres til forbrug i campingvogne, lystbåde mv.  

Dette gælder uanset, om der kræves særskilt betaling for den  

 forbrugte elektricitet, eller om betaling for elektricitet indgår som en  

 del af betalingen for overnatning på campingpladsen/leje af  

 bådplads.For så vidt angår dokumentationen for opgørelsen af den  

 elektricitet, der er leveret til brug i campingvognen eller båden, se  

F.6.8.2  

 .Ved  

 levering af elektricitet til forbrug i fx campingvogne og hytter, som er  

 campingpladsens eget driftsmiddel, og som anvendes til udlejningsformål,  

 kan der dog ydes godtgørelse af elafgiften som procesformål.  

 Elektricitet, der anvendes til fremstilling af rumvarme og varmt vand til  

 forbrug i egne driftsmidler, er dog ikke godtgørelsesberettiget, se  

 F.6.3 .Elektricitet, der forbruges i køkken- og  

 badefaciliteter mv., og til belysning mv. af  

 campingpladsen/lystbådehavnens fællesarealer er godtgørelsesberettiget  

 efter reglerne for let proces, medmindre der er tale om elektricitet, der  

 anvendes til fremstilling rumvarme/varmt vand.
 Uanset forbruget vedrører arealer og faciliteter, hvortil lejerne i  

 de pågældende ejendomme har adgang, kan det ikke dermed antages, at disse  

 er forbrugerne i energiafgiftslovenes forstand.
 Den afgiftspligtige energi må derimod anses for anvendt som en  

 integreret del af den momspligtige udlejningsvirksomhed, som ikke kan  

 afgrænses til alene at være de lokaliteter, hvorfra administrationen af  

 udlejningen foregår, men tillige må omfatte selve de udlejede  

 ejendomme.
Det lægges til grund, at de omhandlede afgifter alene vedrører  

 energiforbrug på fællesarealer og til fællesfaciliteter i de af selskabet  

 ejede udlejningsejendomme, som er frivillig momsregistreret, og at ingen  

 del af dette energiforbrug er viderefaktureret til lejerne.
Sagen vedrører  

 således ikke forbrug i lokaliteter, hvor der er tillagt den enkelte lejer  

 en eksklusiv brugsret.
 Selskabet er herefter berettiget til godtgørelse for de omhandlede  

 afgifter i medfør af bl.a. elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, i det  

 omfang tilbagebetalingsadgang ikke er udelukket efter rumvarmereglerne i  

 bl.a. elafgiftslovens § 11, stk. 3. Kendelsen er offentliggjort i  

 SKM2004.500.LSR .
F.6.2.4 Karburatorvæske Momsregistrerede virksomheder har ikke adgang til fradrag for afgift  

 af karburatorvæske, der er afgiftspligtige efter  

 mineralolieafgiftslovens § 1, stk. 1, nr. 17  

 (karburatorvæske).
F.6.2.5 Finansiel virksomhed med kunder uden for  

 EU Ved  

 SKM2001.552.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen udsendt meddelelse om muligheden for  

 tilbagebetaling af elafgift mv. for virksomheder med forsikrings- og  

 finansielle aktiviteter i relation til udenlandske kunder uden for EU.
Virksomheder, der er anmeldelses- og regnskabspligtige efter  

 momsbekendtgørelsens § 31, er ikke af den grund omfattet af momslovens og  

 momsbekendtgørelsens regler om registreringspligt og kan derfor ikke anses  

 for momsregistrerede virksomheder i momslovens forstand.
Virksomheder, der  

 alene er omfattet af anmeldelses- og regnskabspligten i  

 momsbekendtgørelsens § 31, er ligeledes ikke omfattet af momslovens  

 bestemmelser om fradragsret, jf. endvidere elafgiftslovens § 11, stk. 16,  

 men derimod alene af momslovens bestemmelser om momsgodtgørelse.
 Det er derfor styrelsens opfattelse, at virksomheder, der udøver  

 forsikrings- og genforsikringsvirksomhed og finansielle aktiviteter i  

 relation til udenlandske kunder uden for EU, ikke er berettiget til  

 godtgørelse af afgift af elektricitet i medfør af elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1 for elektricitet, der forbruges i forbindelse med den pågældende  

 aktivitet, uanset at virksomheden kan få godtgørelse af moms i relation  

 til de nævnte aktiviteter, jf. momslovens § 45, stk.  

 4.
F.6.3 Rumvarme og varmt vand Som anført under  

 F.6.1  skelnes der i godtgørelsesmæssig henseende mellem varme  

 og varer anvendt til  

 rumvarme/varmt vand  på den ene side - og  

 varme og varer anvendt til procesformål på den anden side.
 Hvis samme anlæg/ledningsnet forsyner virksomheden med både  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi, skal forbruget deles præcist op.  

 Hovedreglen er, at - for at opnå godtgørelse - skal der ske måling af den  

 energi, der anvendes til procesformål.
 De nærmere regler for fordeling af energiforbrug fremgår af  

 F.6.8 .
Hvis der i en virksomhed udelukkende skal ske fordeling af  

 energiforbrug mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse, kan fordelingen  

 ske skønsmæssigt, dvs. uden konkret måling.
Den skønsmæssige fordeling kan  

 tage udgangspunkt i de standardsatser, som ligningsmyndighederne anvender  

 ved skatteansættelsen af privatforbrug, se  

 F.6.8.7 .
F.6.3.1 Hvad forstås ved rumvarme og varmt  

 vand Ved rumvarme forstås energi, der bruges til at opvarme virksomhedens  

 lokaler til fx Ved varmt vand forstås i denne forbindelse vand, der bruges til fx F.6.3.2 Energiafgifter - rumvarme og varmt  

 vand Ved energiafgifter forstås i denne forbindelse afgift efter  

 mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven, elafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven.
 Efter mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, ydes der ikke  

 godtgørelse af energiafgift på varme og varer, der direkte eller indirekte  

 anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra virksomheden, rumvarme  

 og varmt vand, jf. dog stk. 5.
 Bestemmelserne i kulafgiftsloven (§ 8, stk. 3, 1. punktum) og  

 naturgasafgiftsloven (§ 10, stk. 4, 1. punktum) er parallelle med  

 mineralolieafgiftslovens.
 Bestemmelserne gælder som anført både for rumvarme og varmt vand, som  

 virksomheden selv producerer, og for leverancer af varme og varmt vand fra  

 fjernvarmeværker mv.
Efter elafgiftslovens § 11, stk. 3, ydes der heller ikke godtgørelse  

 for afgift af elektricitet, som forbruges i vandvarmere og  

 varmepumper til opvarmning af brugsvand, elektriske radiatorer,  

 strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne, varmepumper og lignende  

 anlæg, der anvendes til fremstilling af rumvarme, herunder varme, som  

 leveres fra virksomheden.
Undtaget er dog forbrug af elektricitet i  

 rumvarmeaggregater, der midlertidigt placeres i et lokale for at dække et  

 kortvarigt rumvarmebehov.
 Afgiftsgodtgørelsen for energi til rumvarme og varmt vand blev  

 aftrappet i perioden 1. januar 1996 til 1. januar 1998, hvor godtgørelsen  

 bortfaldt helt, se  

 F.6.1.2 .
 For naturgas og bygas, der blev afgiftspligtig fra 1. januar 1996, har  

 der ikke på tilsvarende måde som for andre afgiftspligtige brændsler været  

 en aftrapning i adgangen til afgiftsgodtgørelse for rumvarme og varmt  

 vand, se  

 F.6.1.2 .
 Naturgas, der anvendes til fremstilling af varme har i øvrigt indtil 1.  

 januar 2001 været pålagt en lavere energiafgift end fx olie.
Afgiftsforskellen har almindeligvis ikke udmøntet sig i lavere priser  

 for naturgas, der anvendes til fremstilling af rumvarme og varmt vand, da  

 gasselskaberne har måttet sælge naturgas - beregnet til fremstilling af  

 rumvarme og varmt vand - til en pris, som om der var "fuld" afgift på  

 gassen svarende til afgiften på olien.
Denne afgiftsforskel mellem den  

 faktiske afgift og afgiften, hvis naturgas havde været belagt med fuld  

 energiafgift, har været benævnt som "skyggeafgift". Overfor  

 momsregistrerede virksomheder har skyggeafgiften også været benævnt som et  

 "rumvarmetillæg".
F.6.3.3 CO2-afgift - rumvarme og varmt  

 vand Der ydes ikke godtgørelse af CO2-afgift af  

 energiforbrug til rumvarme og varmt vand, jf.
CO2-afgiftslovens  

 § 9, stk. 1.
 Godtgørelse for CO2-afgift til nævnte formål bortfaldt  

 den 1. januar 1996.
F.6.3.4 Afgørelser - Afgrænsning mellem  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi Der henvises til  

 F.6.4.6  og  

 F.6.4.7 .
F.6.4 Procesenergi - energiafgifter Ved energiafgifter forstås i denne forbindelse afgift efter  

 mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven, elafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven.
 Hvis samme anlæg/ledningsnet forsyner virksomheden med både  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi, skal forbruget deles præcist op.  

 Hovedreglen er, at - for at opnå godtgørelse - skal der ske måling af den  

 energi,       der bruges til procesformål .
 De nærmere regler for fordeling af energiforbrug fremgår af  

 F.6.8 .
Hvis der i en virksomhed udelukkende skal ske fordeling af  

 energiforbrug mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse, kan fordelingen  

 ske skønsmæssigt, dvs. uden konkret måling.
Den skønsmæssige fordeling kan  

 tage udgangspunkt i de standardsatser, som ligningsmyndighederne anvender  

 ved skatteansættelsen af privatforbrug, se  

 F.6.8.7 .
 Virksomhederne har adgang til fuld (100 pct.) godtgørelse af  

 energiafgifter af varer, varme og varmt vand, der anvendes til  

 procesformål (procesenergi).
F.6.4.1 Forbrug af elektricitet Virksomheders forbrug af elektricitet til fx kan anses for procesenergi, jf. elafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1.  

Efter elafgiftslovens § 11, stk. 3 ydes der derimod ikke  

 afgiftsgodtgørelse for elektricitet, som forbruges i vandvarmere  

 og varmepumper til opvarmning af brugsvand, elektriske radiatorer,  

 strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne, varmepumper og lignende  

 anlæg, der anvendes til fremstilling af rumvarme, herunder varme, som  

 leveres fra virksomheden.
Undtaget er dog forbrug af elektricitet i  

 rumvarmeaggregater, der midlertidigt placeres i et lokale for at dække et  

 kortvarigt rumvarmebehov.
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 skete følgende ændringer af  

 elafgiftslovens § 11, stk. 3:
 1) Det er præciseret, at varmeproducenter ikke kan få  

 godtgjort afgiften af el, der anvendes i varmepumper mv. til at fremstille  

 varme, der leveres fra virksomheden. Ændringen er trådt i kraft den 1.  

 juli 2004. Ændringen skal ses i sammenhæng med en lempelse af afgiften for  

 egen produktion af el, som et varmeværk anvender til at  

 fremstille varme i varmepumper, se  

 F.3.2 .
 2) Begrebet "fast installeret" er udgået af bestemmelsen. § 11,  

 stk. 3 er i stedet suppleret med en bestemmelse, hvorefter der er  

 afgiftsgodtgørelse for forbrug af el i elvarmeaggregater, der midlertidigt  

 placeres i et lokale for at dække et kortvarigt rumvarmebehov. Ændringen  

 er trådt i kraft den 1. juli 2004.
I forbindelse med vurderingen af, om et rumvarmebehov er kortvarigt  

 eller mere permanent, kan der bl.a. ses på, om der er tale om et elforbrug  

 til supplerende rumvarme i meget kolde perioder, hvor et eksisterende  

 varmeforsyningsnet ikke kan dække behovet for rumvarme, eller om der  

 foretages opvarmning af lokaler, hvor der almindeligvis ikke er behov for  

 varme.
Opvarmning af lokaler, hvor der et grundlæggende varmebehov, fx  

 hotelværelser og hytter, kan ikke anses for kortvarigt, uanset om lokalet  

 kun opvarmes i udlejningsperioden, fx et par dage ad gangen.
 I § 11, stk. 4, sker der en modifikation af bestemmelserne i § 11, stk.  

 3, vedrørende rumvarme og varmt vand, idet § 11, stk. 4 - på nærmere  

 anførte betingelser - giver adgang til afgiftsgodtgørelse for varer, varme  

 og varmt vand, der anvendes som procesenergi i forbindelse med  

 varefremstilling, se  

 F.6.4.4 . Derudover ydes der ikke afgiftsgodtgørelse  

 for elektricitet, der anvendes ved afsætning af visse momspligtige  

 ydelser, der er nævnt i bilaget i medfør af elafgiftslovens § 11, stk. 2,  

 se  

 F.6.6 .
Virksomheder, som drives fra erhvervslokaler, der har elmåleren fælles  

 med en elopvarmet helårsbolig, skal ved beregning af godtgørelsen af  

 elafgift, bruge den særlige elvarmesats.
Der henvises til  

 F.3.5 .
F.6.4.2 Andet energiforbrug end  

 elektricitet Den godtgørelsesmæssige stilling for andet energiforbrug (energi  

 omfattet af mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven) afhænger i nogen grad af, om forbruget sker uden  

 forbindelse med rum, se  

 F.6.4.3 , eller i forbindelse med rum, se  

 F.6.4.4 .
Der ydes dog, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 1 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1,  

 afgiftsgodtgørelse for varer, der som vare indgår som en del af en anden  

 vare.
Det er en forudsætning, at den herved fremstillede vare ikke i sig  

 selv er afgiftspligtig efter en af de nævnte afgiftslove, herunder at der  

 ikke er tale om en vare, som anvendes eller kan anvendes til fyringsformål  

 eller som motorbrændstof.
F.6.4.3 Forbrug af varme og varer uden  

 forbindelse med rum Der ydes almindeligvis afgiftsgodtgørelse for forbrug af varer og varme  

 til procesformål, når forbruget ikke sker i tilknytning til rum, - idet  

 forbrug af varer og varme til procesformål i en virksomhed, der ikke sker  

 i forbindelse med rum, ikke er omfattet af bestemmelserne i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 3, 1. punktum, og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum.  

Momsregistrerede virksomheder kan opnå afgiftsgodtgørelse for  

 sådant forbrug efter mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 1, og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1.  

Derimod vil forbrug af varmt vand eksempelvis til rengøring o.l.  

 af maskiner, produktionsudstyr mv. være omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 3, 1. punktum, og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum -  

 også selv om forbruget af varmt vand ikke sker i forbindelse med  

 rum.
F.6.4.4 Forbrug af varme og varer i forbindelse  

 med rum Som anført under  

 F.6.3  ydes  

 der ikke afgiftsgodtgørelse for varer og varme, der direkte eller  

 indirekte anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden, rumvarme og varmt vand, jf. mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens § 8, stk. 3, 1. punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum.
 I mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, kulafgiftslovens § 8, stk. 4  

 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, sker der en modifikation af  

 ovennævnte bestemmelse om rumvarme og varmt vand, idet bestemmelsen - på  

 nærmere anførte betingelser - giver adgang til afgiftsgodtgørelse for  

 varer, varme og varmt vand, der anvendes som procesenergi i forbindelse  

 med varefremstilling.
Der kan dog altid jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 2. punktum  

 , kulafgiftslovens § 8, stk. 3, 2. punktum og naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 4, 2. punktum, ydes afgiftsgodtgørelse for varme og varer, der bruges  

 i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og som  

 indirekte bidrager til rumopvarmning, hvis højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning, Bestemmelsen, der blev indsat ved lov nr. 444 af 10. juni 1997, tager  

 sigte på forbrug af varme og varer i lukkede procesanlæg, som ikke  

 opfylder nedennævnte bestemmelse for procesenergi om temperaturstigning på  

 mindst 10 grader C i forhold til det omgivende rum, og hvor der kun er  

 tale om en mindre varmeafgivelse.
 Følgende forbrug af varme og varer, kan anses for procesformål:
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 1 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 1:
 Varme og varmt vand, der anvendes ved fremstilling af varer, der er  

 bestemt for afsætning, og som et led i forarbejdningen enten vaskes,  

 renses eller rengøres i eller med særlige anlæg, fx varmt vand til  

 skoldning af dyrekroppe på slagterier.
 Afgiften godtgøres, uanset at processen også bidrager til opvarmning af  

 lokaler mv., jf. dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
Varme og varmt vand, der anvendes ved fremstilling af varer, der er  

 bestemt for afsætning, og som udsættes for temperaturstigninger i forhold  

 til det omgivende rum på mindst 10 grader C, såsom opvarmning, kogning,  

 ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning, tørring,  

 inddampning, fordampning eller kondensering i særlige anlæg.
Afgiften  

 godtgøres, uanset at processen også bidrager til opvarmning af lokaler  

 mv., jf. dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Den tilsvarende bestemmelse findes ikke i elafgiftsloven, da  

 elektricitet forbrugt i maskiner og anlæg som udgangspunkt anses for  

 procesenergi, medmindre der er tale om forbrug af elektricitet i  

 elvandvarmere, elradiatorer e.l.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 2, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 2, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 1 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 2:
 Opvarmning af særlige rum med en driftstemperatur på mindst 45 grader C  

 ved fremstilling af varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i  

 forarbejdningen udsættes for temperaturændringer såsom opvarmning,  

 kogning, ristning, destillation, sterilisation, pasteurisering, dampning,  

 tørring, inddampning, fordampning eller kondensering.
 Udover driftstemperaturen på mindst 45 grader C består afgrænsningen  

 til almindelig rumvarme i, at rummet skal være specielt indrettet til  

 forarbejdning af varer.
 Afgiften godtgøres, uanset at opvarmningen af det særlige rum også  

 bidrager til opvarmning af andre lokaler mv., jf. dog reglerne for  

 nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
Opvarmning af malekabiner.
Afgiften godtgøres, uanset at opvarmningen  

 af det særlige rum også bidrager til opvarmning af andre lokaler mv., jf.  

 dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
Malekabinen skal være et lukket rum.
Dette gælder også for kabiner, der  

 er utraditionelle p.g.a. størrelsen af det emne, der skal males/lakeres,  

 fx maling af skorstene og vindmølletårne.
Kabinen skal være indrettet med  

 udsugning og anlægget skal være godkendt efter miljøreglerne.
Der må alene foregå sprøjtning med maling eller lak og efterfølgende  

 tørring i malekabinen.
Endvidere kan der ske forudgående afdækning i  

 forbindelse med maling eller lakering.
Derimod må der ikke foregå fx  

 slibning eller samling af emner i kabinen.
Undervognsbehandling  

 (sprøjtepåføring af rustbeskyttelsesmiddel) er heller ikke omfattet af  

 malekabine-bestemmelsen, jf.  

 SKM2001.343.TSS .
 Se endvidere  

 F.6.4.6 .  

 Varmt vand i hedtvandsrenser, varmekalorifere og tørreanlæg til biler.
Opvarmning af lokaler specielt indrettet til lagring af oste, når  

 lagringen er en integreret del af ostningsprocessen.
Afgiften godtgøres,  

 uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til opvarmning af  

 andre lokaler mv., jf. dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme,  

 se  

 F.6.9 .
Opvarmning af lokaler specielt indrettet til lagring af spegepølser,  

 når lagringen er en integreret del af spegepølseproduktionen.
Afgiften  

 godtgøres, uanset at opvarmningen af det særlige rum også bidrager til  

 opvarmning af andre lokaler mv., jf. dog reglerne for nyttiggørelse af  

 overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Opvarmning af lokaler specielt indrettet til tørring af træ  

 (trætørrestuer). Afgiften godtgøres, uanset at opvarmningen af det særlige  

 rum også bidrager til opvarmning af andre lokaler mv., jf. dog reglerne  

 for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Opvarmning af specielt indrettede lukkede procesrum kan anses for  

 procesenergi på følgende betingelser:
 Afgiften godtgøres, uanset at opvarmningen af det særlige rum også  

 bidrager til opvarmning af andre lokaler mv., jf. dog reglerne for  

 nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 3, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 2 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3:
 Varme og varmt vand, der bruges i de anvendelser, fx  

 væksthusgartnerier, der er nævnt i listen over tunge processer, se  

 F.6.5  

 jf. dog reglerne for nyttiggørelse af  

 overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Varme og varmt vand, der bruges i landbrugets staldbygninger, jf. dog  

 reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, Se  

 F.6.9 .
 Ved lov nr. 963 af 20. december 1999, der trådte i kraft ved  

 bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002 og som har virkning fra 1. januar  

 2000, skete der en udvidelse af begrebet "opvarmning af  

 staldbygninger", så forbruget af rumvarme i visse lokaler i tilknytning  

 til staldbygningen kan anses for procesenergi.
 Bestemmelsen er indsat som 2. og 3. punktum i mineralolieafgiftslovens  

 § 11, stk. 5, nr. 3, kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 3, elafgiftslovens  

 § 11, stk. 4, nr. 2 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3, jf.  

 nedenfor.
 Omfattet af godtgørelsen af varme og varmt vand brugt i staldbygninger  

 er også kontorlokaler og andre lokaler i staldbygninger, som indgår i  

 driften, eller hvorfra driften styres og planlægges, hvis forsyningen med  

 varme sker fra samme net som forsyningen til staldbygningen.
 Det er dog en forudsætning, at selve staldområdet er opvarmet.  

 Opvarmning af kontorlokaler i uopvarmede staldbygninger er dermed ikke  

 godtgørelsesberettiget.
 Udover lokaler, hvor fx selve fodringen styres, kan der være tale om  

 forrum til selve staldarealet, hvor der sker omklædning og vask af hænder  

 mv., samt gangarealer mellem forskellige dele af staldene.
 Opvarmning af  

 lokaler, der anvendes til opdræt  

 af forsøgsdyr, er ikke omfattet af adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse, jf.  

 SKM2007.159.LSR .
 Der kan derudover ikke ydes afgiftsgodtgørelse for rumvarme og  

 varmt vand, som anvendes i værksteder, maskinhuse, medarbejderboliger,  

 folkestuer, baderum mv.
 Yderligere om bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår  

 af  

 F.6.4.5 .
 Der ydes afgiftsgodtgørelse for varmt vand, der anvendes til rengøring  

 eller sterilisering af tanke og lukkede produktionsanlæg, hvor  

 rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW,  

 jf. dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Rengøring i sådanne anlæg benævnes også som CIP-rengøring.  

 CIP-rengøring indebærer, at den samme rengøringsvæske kan sendes gennem  

 tank- og rørsystemerne flere gange (cirkuleres).
 Der ydes afgiftsgodtgørelse for varmt vand, der anvendes af slagterier  

 til rengøring eller sterilisering af produktionsudstyr og  

 produktionslokaler i de lokaler, hvor selve slagtningen og grovparteringen  

 finder sted, for fjerkræ dog kun varmt vand forbrugt inden partering, samt  

 forbruget af varmt vand i tilstødende produktionslokaler, hvis der er  

 fælles varmtvandsnet, og der ikke fremstilles udskæringer beregnet til  

 detailsalg, jf. dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
Se  

 F.6.4.6   (TfS  

 2000, 643) om produktionsudstyr.
Ved grovpartering forstås for svin og lam  

 mv. partering i halve kroppe, for kvæg mv. partering til og med  

 fjerdinger.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 5, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 5, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 3 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 5:
Der ydes afgiftsgodtgørelse for varme og varmt vand, der anvendes til  

 rengøring af genbrugsemballage, der anvendes ved transport eller salg af  

 varer.
De emballagetyper, der typisk er tale om, er kødkasser,  

 fiskekasser, brødkasser m.m., der anvendes ved vareudveksling mellem  

 virksomheder.
Denne regel gælder også, selv om indtil 25 pct. af  

 genbrugsemballagen (kasserne) bruges internt i virksomheden, dvs. til  

 andre formål end transport eller salg af varer.
Bestemmelsen blev indsat  

 ved lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 Se iøvrigt  

 F.6.4.6        om  

 SKM2001.147.LSR ,  

 hvorefter containere ikke kunne anses som genbrugsemballage.
 Der ydes afgiftsgodtgørelse for varme og varmt vand, der anvendes til  

 vask eller rens af tekstiler og efterbehandling i forbindelse hermed i  

 form af tørring, rulning m.m.
 Denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 6, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 6, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 4 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 6:
 Bestemmelsen indebærer, at opvarmning af lokaler, hvor der foretages  

 smeltning af jern og stål, som omfattet af nr. 30 i listen over tunge  

 processer, og lokaler, hvor det flydende metal anvendes (udstøbes), kan  

 anses for procesenergi.
 Hvor dette forbrug af varme ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug  

 af varme, kan der dog højst ydes godtgørelse for 30 pct. af det samlede  

 forbrug af energi til opvarmning i forbindelse med forarbejdningen af jern  

 og stål.
 Det er en forudsætning for godtgørelse, at der smeltes mindst 10 t jern  

 eller stål om dagen.
 Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 963 af 20. december 1999, og  

 den har haft virkning fra 1. januar 2000.
 Yderligere om bestemmelsens ikrafttræden, se  

 F.6.4.5 .
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 7, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 7, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 5 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 7:
 Bestemmelsen indebærer, at varme, der anvendes til opvarmning af  

 lokaler, hvori der foretages hærdning af emner fremstillet af armeret  

 hærdeplast, og som ikke er omfattet af godtgørelsesreglerne for lukkede  

 procesrum, kan anses for procesenergi.
 Armeringen kan eksempelvis bestå af glasfibre, kulfibre, træ, eller  

 forskellige naturfibre samt af plastskum.
 Der kan dog højst ydes godtgørelse for 1/3 af det samlede forbrug af  

 varme i sådanne lokaler.
Det er en betingelse, for den udvidede adgang til afgiftsgodtgørelse,  

 at anvendelsen sker i virksomheder, som har en industriel fremstilling af  

 varer af armeret hærdeplast, eksempelvis skibe, vindmøllevinger og  

 forskellige beholdere.
Der kan ikke ydes godtgørelse til virksomheder, der  

 som led i fremstillingen af andre produkter lejlighedsvist har en  

 produktion af armeret hærdeplast.
 Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 963 af 20. december  

 1999, og den har haft virkning fra 1. januar 2000.
 Yderligere om bestemmelsens ikrafttræden, se  

 F.6.4.5 .
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 8, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 8, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 6 og gasafgiftslovens §  

 10, stk. 5, nr. 8:
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der indsat følgende bestemmelse  

 i ovennævnte energiafgiftslove: "Afgiften af varme og varer, der  

 udelukkende forbruges til udtørring af bygningsmaterialer eller  

 opretholdelse af den for byggearbejdet fornødne temperatur under  

 byggeperioden i forbindelse med opførelse og renovering af bygninger."  

 Bestemmelsen er trådt i kraft den 1. juli 2004.
Efter bestemmelsens ordlyd omfatter adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse udelukkende opvarmning i forbindelse med opførelse  

 eller renovering af bygninger, hvilket vil sige den midlertidige  

 opvarmning, der sker i selve byggeperioden, og som er nødvendige for at  

 producere bygningen.
Det er endvidere en forudsætning, at opvarmningen  

 udelukkende har dette formål.
Når bygningen eller den del heraf, som  

 opvarmningen rettes imod, fremtræder som færdig, ophører byggeperioden og  

 dermed også retten til afgiftsgodtgørelse.
Dette medfører for eksempel, at  

 afgiften af energi til udtørring af vægge må anses som  

 godtgørelsesberettiget, også selv om loft og betongulv er lagt og vinduer  

 og døre isat.
Bygningen vil i lovens forstand fremstå som færdig, når  

 væggene er tørre.
Det samme gælder, såfremt udtørringen vedrører en  

 etageadskillelse.
Lægning af træ- eller klinkegulve og opsætning af  

 loftsbeklædning og skillevægge, malerarbejde, epoxybelægning og lignende  

 vil typisk foregå efter rummets konstruktion.
Såfremt sådanne  

 arbejdsopgaver foregår, før rummet er færdigt, vil energiforbruget dog  

 være at anse som godtgørelsesberettiget, når processen ligger inden for  

 rammerne af en sædvanlig arbejdstilrettelæggelse.
 Der er tale om en præcisering af retstilstanden på området,  

 som kom til udtryk i et TSS-cirkulære nr.  

 2002-16  

 af 17. maj 2002, se   

 F.6.4.6.  

 - "Udtørring af bygninger".
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 14, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 13, og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 14:
 Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 14, er sålydende:
"Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes tilbagebetaling for forbruget af  

 afgiftspligtige varer og varme, der overstiger en beregnet mængde, når  

 mindst 25 pct. af den indfyrede energi hidrører fra andet end  

 afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig elektricitet.
Denne mængde  

 beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som forholdet mellem på den  

 ene side energiindholdet i det afgiftspligtige brændsel og på den anden  

 side det totale energiindhold i de indfyrede mængder ganget med den  

 leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter henholdsvis  

 kilogram efter de i § 9, stk. 2, anførte værdier for energiindhold.
Hvis  

 virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 9, stk. 2, anførte værdier.
Kun  

 varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, hvis  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 9,  

 stk. 2, anførte værdier." Bestemmelsen indebærer følgende:
 Der kan i det pågældende tilfælde opnås afgiftsgodtgørelse for  

 halvdelen af olieforbruget.
 Bestemmelserne i kulafgiftslovens § 8, stk. 13, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 14 er parallelle med  

 mineralolieafgiftslovens.
Bestemmelsen retter sig til virksomheder, der udover afgiftspligtige  

 varer, fx olie eller naturgas, også anvender et ikke-afgiftspligtigt  

 brændsel, som fx affald som brændsel ved varmefremstilling.
Omfattet er fx  

 dermed affaldsforbrændingsanlæg, der leverer varme, og som anvender  

 afgiftspligtig støttebrændsel ved forbrændingen/varmefremstillingen.
F.6.4.5 Lovændringer Ved lov nr. 444 af 10. juni 1997 skete visse justeringer af  

 rumvarmeafgiften.
Derudover skete en ændring af mineralolieafgiftslovens §  

 11, stk. 5, nr. 1, kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 1 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 1, hvorefter hotellers,  

 restaurationerne forbrug af gas mv. til fremstilling og tilberedning af  

 varer på komfurer eller kogeplader blev godtgørelsesberettiget som  

 procesenergi.
Der skete dermed en godtgørelsesmæssig ligestilling mellem  

 forbrug af gas og elektricitet.
 Ved lov nr. 963 af 20. december 1999 skete en lempelse af reglerne for  

 afgiftsgodtgørelse for opvarmning af kontorlokaler mv. i forbindelse med  

 staldbygninger, opvarmning af lokaler, hvori der sker smeltning af jern  

 eller stål, og opvarmning af lokaler, hvori der sker støbning og hærdning  

 af fiberarmeret plast.
 Ændringerne er nærmere beskrevet i  

 F.6.4.4 .
 Ændringerne er trådt i kraft ved bekendtgørelse nr. 646 af 1. august  

 2002 - med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar 2000.
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 blev der indsat en bestemmelse  

 om afgiftsgodtgørelse for det midlertidige energiforbrug til  

 opvarmning i forbindelse med opførelse og renovering af  

 bygninger.
 Bestemmelsen er nærmere beskrevet i  

 F.6.4.4 .
 Bestemmelsen er trådt i kraft den 1. juli 2004.
F.6.4.6 Domme og kendelser Nedenfor er omtalt visse afgørelser i relation til afgrænsningen mellem  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi:
Landsskatteretten har den 13. december 2000 afsagt en kendelse,  

 hvorefter containere ikke kunne anses som genbrugsemballage efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 5, og der derfor ikke kunne ske  

 godtgørelse af afgift for energiforbruget ved anvendelse af  

 højtryksrensere til rengøring af containerne.
Retten lagde vægt på, at det  

 af forarbejderne fremgår, at bestemmelsen har til formål at sikre  

 konkurrencemæssig ligestilling mellem genbrugsemballage og  

 engangsemballage, og at de omhandlede containere ikke kunne antages at  

 være i konkurrence med varer, der alene anvendes én gang, hvorfor en  

 afgiftsgodtgørelse ikke fandtes at være i overensstemmelse med lovens  

 formål, ligesom retten lagde vægt på, at denne fortolkning  ikke  

 kunne anses at stride mod bestemmelsens ordlyd, jf.  

 SKM2001.147.LSR .
 Landsskatteretten har den 15. juni 2000 afsagt kendelse i en sag om  

 naturgasbaseret opvarmning af vand til rengøring af et slagteris lokaler  

 og transportkasser til intern anvendelse (TfS 2000, 643).
 Kendelse: Tilbagebetalingsberettiget er afgift af varmt vand til  

 rengøring af både slagtehus og opskæringslokaler, hvis der er fælles  

 varmvandsnet og der ikke fremstilles udskæringer til detailsalg.  

 Tilbagebetalingsberettiget er afgift af varmt vand til rengøring af  

 genbrugsemballage anvendt i produktionsprocessen.
Retten fandt, at "tilstødende produktionslokaler" i  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3, alene er en procesteknisk  

 afgrænsning, og at det ikke er et krav, at lokalerne fysisk støder op til  

 hinanden.
Retten lagde vægt på lovens ordlyd og dens forarbejder, hvoraf  

 det bl.a. fremgår: "Af administrative grunde foreslås forbruget af varmt  

 vand i opskæringslokaler, som forsynes med varmt vand fra samme net som  

 selve slagtehuset, også friholdt for energiafgift.
For at undgå  

 konkurrenceforvridning er friholdelsen af opskæringsafdelingerne foreslået  

 betinget af, at der ikke foregår opskæringer til detailsalg." Retten  

 godkendte tilbagebetaling for følgende produktionslokaler: frysetunnel,  

 udligningskølerum, tarm- og plucksrum, pluckskøletunnel, opskæringslokaler  

 og udbeningslokaler.
Retten fandt, at "produktionsudstyr" i gasafgiftslovens § 10, stk. 5,  

 nr. 3 omfatter slagteriers transportkasser til intern anvendelse, mens  

 "genbrugsemballage" i naturafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 5, ikke kan  

 anses for udformet m.h.p. slagteriers interne anvendelse af  

 genbrugsemballage.
Retten lagde herved vægt på, at slagterier er  

 selvstændigt omfattet af tilbagebetalingsadgangen i gasafgiftslovens § 10,  

 stk. 5, nr. 3, og at slagteprocessen ikke kan foregå uden brug af  

 kasser.
Landsskatteretten har den 10. september 1999 afsagt kendelse i en sag  

 om elbaseret opvarmning af pumpestationer (TfS 1999,  

 902).Kendelse: Det omhandlede elforbrug anses for medgået til  

 rumopvarmning i relation til elafgiftslovens § 11, stk. 3.Retten  

 lagde til grund, at de i sagen omhandlede installationer (elradiatorer og  

 -temporatorer) er placeret i lukkede rum, samt at den forbrugte  

 elektricitet er anvendt til opretholdelse af et maksimalt temperaturniveau  

 i pumpestationerne på 4 grader C, så det deri placerede tekniske udstyr  

 frostsikres.Retten har endvidere udtalt, at uanset at det efter  

 det oplyste om temperaturniveau og anvendelse af lokaliteterne kan lægges  

 til grund, at rumopvarmningen alene er betinget af produktionstekniske  

 forhold, er der ikke hjemmel i elafgiftsloven til godtgørelse af afgiften.  

Landsskatteretten har den 3. december 1999 afsagt kendelse i en  

 lignende sag vedr. pumpestationer.
Retten fandt også her, at  

 forbruget af elektricitet til opvarmning af pumpestationer må anses for  

 medgået til rumopvarmning/varmt vand.
 Ved Landsskatterettens kendelse af 16. december 1999 (TfS 2000, 431)  

 fik en byggeentreprenør i forbindelse med nybyggeri og byggerenovering  

 tilkendt godtgørelse efter mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, og  

 kuldioxidafgiftslovens § 9, stk.1, af energi anvendt til drift af  

 varmekanoner i forbindelse med byggeri.
Varmekanonerne anvendtes til at tørre cement, træ eller andre  

 materialer for at bevare de optimale egenskaber ved de anvendte materialer  

 eller fordi en hurtig tørring var en forudsætning for, at byggearbejdet  

 kunne ske som en kontinuerlig proces.
Varmekanonerne anvendtes til  

 udtørring i færdige lokaler, lokaler, som var delvist færdiggjorte  

 (interimslukkede), men hvor der eksempelvis manglede isætning af døre og  

 vinduer og endelig lokaler uden tag og færdige ydervægge, hvor tildækning  

 var sket med presenning.
 Landsskatterettens flertal lagde vægt på, at de omhandlede varmekanoner  

 udelukkende var anvendt til udtørring af byggematerialer i forbindelse med  

 byggeprocessen, og at det fandtes bedst stemmende med de til lovforslaget  

 fremsatte bemærkninger, at varmeanvendelsen ikke anses for omfattet af  

 begrebet rumopvarmning.
Landsskatterettens mindretal (retsformanden) afgav dissens i sagen,  

 idet han fandt, at energiforbruget måtte anses for medgået til  

 rumopvarmning.
Retsformanden fandt, at den i sagen omhandlede brug af  

 varmekanoner måtte anses for foregået i en sådan lokalitet, der i  

 mineralolieafgiftslovens forstand må karakteriseres som rum.
Han lagde  

 herved vægt på, at der hverken i loven eller i bemærkningerne hertil er en  

 nærmere definition af selve begrebet rum, og at begrebet rum må opfattes i  

 dets videste tekniske forstand udfra formuleringen af bestemmelserne i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, og stk. 5, nr. 1-3.
Ved Landsskatterettens kendelse af 28. juli 2000 fik en virksomhed i  

 forbindelse med opførelse af en ejendom tilkendt godtgørelse efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1,  

 og CO2-afgiftlovens § 9, stk. 1, af afgiften på energi anvendt  

 til drift af varmekanoner til opvarmning af bygningens facade i  

 forbindelse med udførelse af pudsarbejde på facader, og til drift af  

 varmekanoner og permanente radiatoranlæg til opvarmning af bygningens  

 indre i forbindelse med udtørring af pudslag/anhydritgulv og opvarmning af  

 bygningen i forbindelse med udførelse af gulv- og vægspartlingsopgaver  

 samt malerarbejde i rummene.
Til opvarmningen af bygningens indre havde  

 der endvidere været brugt midlertidige elvarmeovne.
Retten lagde vægt på, at det omhandlede energiforbrug i varmekanoner og  

 radiatoranlæg udelukkende har været anvendt i byggeperioden og til  

 udtørring af byggematerialer samt opretholdelse af den for byggearbejdet  

 fornødne temperatur.
Under henvisning til den ovenfor gengivne kendelse  

 TfS 2000.431 fandt retten, at varmeanvendelsen ikke er omfattet af  

 begrebet rumopvarmning.
 Som følge af kendelserne af 16. december 1999 og 28. juli  

 2000 udstedte Told- og Skattestyrelsen cirkulære  

 nr.       2002-16 af 17. maj 2002   om tilbagebetaling af olie- gas-,  

 kul-  

 el- og CO2-afgift ved brug i byggeperioden af varmekanoner og  

 permanente radiatoranlæg udelukkende til udtørring af byggematerialer samt  

 til opretholdelse af den for byggearbejdet fornødne temperatur.
 Cirkulæret fastsætter endvidere retsvirkningerne af den ændrede  

 retsstilling ved Landsskatterettens underkendelse af ToldSkats  

 praksis.
 På grundlag af ovennævnte Landsskatteretskendelser må følgende  

 situationer herefter anses som forbrug til procesformål efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1: Situationer, hvor opvarmning med  

 varmekanoner og permanente radiatoranlæg udelukkende har det isolerede  

 produktionstekniske formål at udtørre byggematerialer eller opretholde den  

 for byggearbejdet fornødne temperatur under byggeperioden i forbindelse  

 med opførelse eller renovering af ejendomme.
 Den ændrede praksis vedrører således udelukkende opvarmning i  

 forbindelse med opførelse og renovering af bygninger, dvs. den  

 midlertidige opvarmning, der sker i selve byggeperioden, og som er  

 nødvendig for at "producere" rummet, og kun hvis opvarmningen  

 udelukkende har dette formål.
 Den kortvarige opvarmning, der sker som led i den specielle  

 arbejdsproces med at konstruere et rum, adskiller sig også fra den  

 opvarmning, der er sket i landsskatteretskendelsen refereret i TfS 1999,  

 nr. 902, ved at den opvarmning, der er omhandlet i denne kendelse, er af  

 mere permanent karakter, og mere svarer til den opvarmning, der sker i  

 private hjem, idet opvarmningen i private hjem også sker for at holde  

 bygninger, inventar og installationer frostfri m.v.
 Bygge- og renoveringsperioden afgrænses til det tidspunkt, hvor rummet  

 fremtræder som færdigt, dvs. hvor det egentlige bygge- og  

 konstruktionsarbejde står færdigt.
Det vil sige, at fx udtørring af vægge må anses som forbrug til  

 procesformål, også selvom loft og betongulv er lagt og vinduer og døre  

 isat.
Rummet vil her fremstå som færdigt, når væggene er tørre.
På samme  

 måde vil en etageadskillelse være at anse som procesforbrug.
Lægning af træ- eller klinkegulve og opsætning af loftsbeklædning og  

 skillevægge, malerarbejde, epoxybelægning og lignende vil typisk foregå  

 efter rummets konstruktion.
Hvis sådanne arbejder foregår, førend rummet  

 er færdigt, vil det dog være at anse som procesforbrug, hvis det  

 ligger indenfor rammerne af en sædvanlig arbejdstilrettelæggelse.
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 blev der indsat en bestemmelse  

 herom i de pågældende energiafgiftslove, se  

 F.6.4.4 .
En kvægavlsforening blev ikke anset for berettiget til godtgørelse af  

 olieafgift- og kuldioxidafgift af olie til opvarmning af laboratorium og  

 springrum.
Kendelsen, der er afsagt af Landsskatteretten den 15. marts  

 2002, er offentliggjort i  

 SKM2002.373.LSR  

 og TfS 2002.734.
 Landsskatteretten fandt ikke, at opvarmningen af de omhandlede lokaler  

 kan anses som varme anvendt til fremstilling af varer, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1, og 2. Retten lagde vægt på,  

 at opvarmningen af de omhandlede rum ikke er direkte forbundet med  

 fremstillingen eller forarbejdningen af varerne, og kun er af betydning  

 for, hvor længe det til produktionen anvendte opvarmede udstyr i lokalerne  

 kan bevare den nødvendige temperatur.
Retten fandt endvidere ikke, at opvarmningen af springrummet kan  

 sidestilles med rumopvarmning i en staldbygning, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3. Retten har herved lagt vægt  

 på, at staldbygninger må forstås som bygninger, hvori dyrene opholder sig  

 i længere perioder med henblik på bl.a. fodring mv.
Landsskatteretten  

 fandt ikke, at springrummet var egnet til en sådan benyttelse og fandt  

 derfor, at rummet ikke kan karakteriseres som en staldbygning.
En virksomhed, der udførte undervognsbehandling, blev ikke anset for  

 berettiget til godtgørelse af olieafgift og kuldioxidafgift af olieforbrug  

 til varme og varmt vand i hedtvandsrenser, varmekalorifere og tørreanlæg  

 til biler.
Kendelsen, der er afsagt af Landsskatteretten den 22. april  

 2002, er offentliggjort i  

 SKM2002.365.LSR  

 og TfS 2002, 687.
 Virksomheden anvendte olie til følgende formål:
 Landsskatteretten udtalte, at der i henhold til  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, ikke kan ydes tilbagebetaling for  

 afgiften af varme og varer, der direkte eller indirekte anvendes til  

 fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt  

 vand, medmindre der er tale om procesformål som defineret i stk. 5. Dog  

 ydes der tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der forbruges i  

 lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og som  

 indirekte bidrager til rumopvarmning, hvis højst 10 procent af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.
 Landsskatteretten fandt, at det i sagen omhandlede energiforbrug som  

 udgangspunkt er omfattet af bestemmelsen i mineralolieafgiftslovens 11,  

 stk. 4. Henset til, at hverken vask med hedtvandsrenser eller den  

 efterfølgende tørring foregår i særligt indrettede rum eller med særlige  

 anlæg, fandt Landsskatteretten videre, at bestemmelserne i lovens § 11,  

 stk. 4, 2. pkt. og § 11, stk. 5, nr. 1, og nr. 2, ikke fandt  

 anvendelse.
Østre Landsret har den 18. marts 2005 truffet afgørelse i en lignende  

 sag.
Dommen er offentliggjort i  

 SKM2005.149.ØLR .  

 Retten fandt, at rustbeskyttelseskabiner er rum og ikke særlige anlæg i  

 lovens forstand.
Der var ikke - bl.a. henset til den meget detaljerede  

 opregning af undtagelserne til kravet om betaling af energiafgift af  

 rumopvarmning - grundlag for at fortolke mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 5, nr. 2, analogt, sådan at rustbeskyttelseskabiner sidestilles med  

 "malekabiner". Rustbeskyttelseskabiner kan heller ikke karakteriseres  

 som "lignende særligt indrettede rum, hvor opvarmning udelukkende er et  

 led i forarbejdningen, der ændrer varens karakter, og hvor der under  

 forarbejdningen kun lejlighedsvis opholder sig personer i lokalet", jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 2.
Vestre Landsret har den 23. august 2005 truffet afgørelse i en sag om,  

 hvorvidt et rustbeskyttelsesværksted havde krav på godtgørelse af  

 mineralolieafgift samt andre energiafgifter i henhold til  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 eller nr. 2, samt de  

 tilsvarende bestemmelser i kulafgiftsloven, gasafgiftsloven og  

 kuldioxidafgiftsloven.
Dommen er offentliggjort i  

 SKM2005.377.VLR .  

 Landsretten gav Skatteministeriet ret i, at det - selv om rustbeskyttelsen  

 ubestridt er en vare - ikke er rustbeskyttelsen, men bilen, som vaskes med  

 varmt vand, tørres og opvarmes inden den skal rustbeskyttes.
Landsretten  

 fandt derfor ikke, at olieforbruget er omfattet af de detaljeret  

 formulerede undtagelsesbestemmelser i mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 5, nr. 1 eller nr. 2, hvorfor afgiften af olieforbruget ikke kan kræves  

 tilbagebetalt.
Landsretten fandt videre, at de til vask af bilerne  

 anvendte hedtvandsrensere efter bevisførelsen ikke kan anses for særlige  

 anlæg i henhold til mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1. Endelig  

 udtalte landsretten, at lokalet, hvor bilerne tørres og opvarmes, ikke kan  

 anses for et særligt rum i henhold til § 11, stk. 5, nr. 2, idet det måtte  

 lægges til grund, at lokalet er afskærmet af et forhæng, der ikke slutter  

 tæt, og som i øvrigt har en begrænset isoleringsevne.
Dommen blev indbragt  

 for Højesteret, der den 11.  

 april 2007 gav Skatteministeriet ret i at energiafgifter vedrørende  

 energiforbruget til opvarmning af biler i forbindelse med  

 rustbeskyttelsesanlæg ikke kan tilbagebetales.
Dommen er offentliggjort i  

 SKM2007.262.HR .  

 Højesteret udtalte, at det efter mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1.  

 pkt., er hovedreglen, at der ikke ydes tilbagebetaling for afgiften af  

 varme og varer, der direkte eller indirekte anvendes til fremstilling af  

 rumvarme.
Undtagelserne fra denne hovedregel er nøje opregnet i § 11, stk.  

 5, nr. 1 - 7. Henset til bestemmelsernes ordlyd og sammenhæng samt  

 forarbejderne finder Højesteret, at der ikke er grundlag for at fortolke  

 undtagelsesbestemmelserne i § 11, stk. 5, nr. 1 og 2, udvidende.
 Tre dommere  

 stemte for at stadfæste landsrettens dom med følgende  

 begrundelse:
Efter § 11,  

 stk. 5, nr. 1 og 2, er det en betingelse for  

 afgiftsgodtgørelse, at energiforbruget skal være anvendt "til fremstilling  

 af varer, der er bestemt for afsætning, og som led i forarbejdningen"  

 udsættes for nærmere angivne påvirkninger.
Efter vores opfattelse må  

 rustbeskyttelsesmidlet anses for den vare, som afsættes.
Det energiforbrug  

 selskabet ønsker afgiftsgodtgørelse for, er anvendt til opvarmning af  

 bilerne forud for påføringen af rustbeskyttelsesmidlet.
Energiforbruget er  

 derfor ikke anvendt til fremstilling/forarbejdning af varen.
Allerede af  

 denne grund finder vi, at betingelserne for afgiftsgodtgørelse efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 eller 2, ikke er opfyldt, og  

 at betingelserne efter kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 4, nr. 1, dermed  

 heller ikke er opfyldt.
 To dommerne  

 stemte for at stadfæste landsrettens dom med følgende  

 begrundelse:
Leveringen af  

 rustbeskyttelsesmidlet og påføringen af midlet, der  

 forudsætter opvarmning af bilerne, betragtes som et integreret hele, der  

 må anses for varen i den forstand, dette udtryk er anvendt i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 og 2. Energiforbruget er  

 derfor anvendt til fremstilling/forarbejdning af varen.
Efter skønsmandens  

 besvarelse af spørgsmål 1 og 3 må det lægges til grund, at varmekabinen  

 var adskilt fra klargøringsafdelingen med et løsthængende forhæng af  

 kunststof, der ikke var tætsluttende med loft, gulv og ydervægge.
Under  

 disse omstændigheder fandtes, at varmekabinen ikke opfyldte de krav, der  

 efter ordlyden og forarbejderne til mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5,  

 nr. 2, må stilles for at anse den for et særligt rum.
Varmekabinen kan  

 heller ikke anses for et særligt anlæg omfattet af § 11, stk. 5, nr. 1.  

 Henset til baggrunden for medtagelsen af malekabiner i den detaljerede  

 opregning i § 11, stk. 5, nr. 2, 2. led, fandtes, at varmekabinen ikke kan  

 sidestilles med malekabiner.
Selskabet har herefter ikke krav på  

 tilbagebetaling af afgifter efter mineralolieafgiftsloven og dermed heller  

 ikke efter kuldioxidafgiftsloven.
Landsretten har den 28. juni 2002 afsagt dom i en sag om et selskab,  

 der drev virksomhed ved udlejning af stilladser og varmekanoner og som  

 deltog i en entreprise udbudt af Slots- og Ejendomsstyrelsen om renovering  

 af en ejendom.
Landsretten fandt, at selskabet ikke var berettiget til  

 godtgørelse for olie- og CO2-afgift, idet afgiften var  

 overvæltet på Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Selskabet havde derfor ikke  

 noget godtgørelsesberettiget krav.
Dommen er offentliggjort på  

 SKM2002.362.ØLR  

 (TfS 2002, 676).
Det fremgik af entreprisens udbudsmateriale, at der i forbindelse med  

 opvarmning og udtørring skulle etableres 4 varmekanoner med tilhørende  

 olietanke.
Endvidere skulle der på buegangene etableres 3 aflukkede  

 partier til opvarmning med elvarmeblæsere.
Ydelsen skulle omfatte  

 opstilling, omrigninger og nedtagning af materiel mv. samt levering af  

 brændstof.
I tilbuddet skulle være indregnet alle ydelser i forbindelse med  

 opvarmning i en samlet periode på 3 mdr.
Der skulle i tilbudet  

 indregnes et brændstofforbrug på 15.000 l olie.
Der skulle også være  

 indregnet det nødvendige mandtimeforbrug, serviceeftersyn,  

 slangeflytninger mv. for opnåelse af kontinuerlig opvarmning i den angivne  

 periode.
Varmekanonerne skulle være forsynet med termostatstyring.
Under byggearbejdet blev det hurtigt klart, at den til entreprisen  

 medgående olie ville overstige den mængde, der var stipuleret i  

 udbudsmaterialet med flere hundrede procent.
Selskabet aftalte derfor en  

 fast pris på brændstof med Slots- og Ejendomsstyrelsen til gældende  

 dagspris tillagt 5,3 pct.
Olien blev leveret fra Hydro Texaco A/S til forbrugstanke ved  

 byggeplandsen.
Faktureringen er sket fra Hydro Texaco A/S til Murer  

 Laugets Hejseværker A/S, der har viderefaktureret til selskabet.
Selskabet  

 har faktureret - opgjort på månedsbasis - til Slots- og Ejendomsstyrelsen,  

 med oplysninger om bruttopriser pr. liter brændstof uden angivelse af  

 energi- og CO2-afgift.
I henhold til mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, kan  

 momsregistrerede virksomheder som hovedregel få tilbagebetalt afgiften af  

 de i virksomheden forbrugte afgiftspligtige varer.
Endvidere kan der i  

 henhold til CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk. 4, ske tilbagebetaling  

 af 10 pct. af afgiften for det forbrug, der er fuldt ud  

 tilbagebetalingsberettiget efter § 11, i mineralolieafgiftsloven.
 Landsretten bemærkede, at den af selskabet leverede opvarmning  

 udelukkende er sket i forbindelse med opvarmning og udtørring af hvælv og  

 terrassekonstruktion på ejendommen og i forbindelse med opvarmning af  

 byggepladsen i perioder, hvor udetemperaturen har ligget under +5 grader.  

 Det lægges til grund, at opvarmningen alene har fundet sted i selve  

 byggeperioden og udelukkende har haft til formål at opretholde den for  

 byggearbejdet fornødne temperatur.
 Da selskabet imidlertid har overvæltet afgifterne på Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, finder landsretten ikke, at sagsøger har afholdt udgift  

 til energiafgifter, der kan føre til godtgørelse efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1 og kuldioxidafgiftslovens § 9, stk.  

 1. Selskabet findes herefter ikke at have noget krav på godtgørelse.
Landsskatteretten har den 13. november 2002, jf.  

 SKM2002.642.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af mineralolie- og CO2-afgift  

 af olieforbrug anvendt til varme og varmt vand til brug i akvarier.  

 Virksomhedens forbrug blev ikke anset for rumopvarmning og varmt  

 vand i staldbygninger.
Forbruget var omfattet af bestemmelsen  

 i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4. og der kunne således ikke  

 ydes tilbagebetaling af afgiften.
Landsskatteretten har den 20. september 2002,  

 jf.   

 SKM2003.31.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og kuldioxidafgift  

 af et selskabs energiforbrug ved opvarmning i forbindelse med hærdning af  

 betonelementer.
Forholdet er nærmere beskrevet under  

 F.6.4.7 .
Landsskatteretten har den 17. december 2002,  

 jf.   

 SKM2003.55.LSR ,  

 afsagt kendelse om godtgørelse for energiafgifter for forbrug af  

 elektricitet.
Efter kendelsen kunne der ikke ydes godtgørelse for  

 energiafgifter for forbrug af elektricitet til 4 blæsere med indbygget  

 varmefunktion, som var opsat over en port mellem et lagerlokale og et  

 produktionslokale.
Landsskatteretten har den 5. marts 2003, jf.  

 SKM2003.172.LSR ,  

 afsagt kendelse om fradrag for mineralolie- og  

 kuldioxidafgifter ved forbrug til rumvarme/varmt vand til at holde en  

 bestemt temperatur i forbindelse med en transportvirksomheds oplagring af  

 varer.
Landsskatteretten fandt, at mineralolie til opvarmning af  

 lagerlokaler med henblik på at sikre, at der ikke sker beskadigelse  

 af de opbevarede varer, må anses som forbrug til rumvarme som omhandlet i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4. Der kan derfor ikke ydes  

 tilbagebetaling af afgiften.
 Landskatteretten har den 9. december 2003, jf.  

 SKM2004.131.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om anvendelse af varmt vand til rengøring af  

 osteforme/ostekopper.
Det fremgår, at anvendelse af ostekopper har 3 primære formål, - nemlig  

 at give osten den ønskede form, at styre temperaturforløbet, så den  

 ønskede biologiske syrning forløber, samt at afdræne valle, så den ønskede  

 tørstofprocent opnås.
Kopperne anvendes internt på mejerierne i  

 forbindelse med produktionen af ost og forlader således ikke mejerierne.  

 Kopperne genbruges løbende og bliver i denne forbindelse rengjort i en  

 såkaldt koppevasker, der er et aflangt anlæg, hvor kopperne føres gennem  

 kabinen, mens der sprøjtes varmt vand på både kopper og kabinevægge.  

 Vaskeanlægget er under indførsel og fraførsel af kopper åbent i begge  

 ender.
Det varme vand til rengøringen var fremstillet på basis olie og  

 naturgas.
 Landsskatteretten fandt, at de relevante bestemmelser for vurderingen  

 af det omhandlede energiforbrug er mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5,  

 nr. 3, og gasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3.
Landsskatteretten fandt med baggrund i det fremlagte materiale, at  

 anvendelsen af varmt vand i anlægget til rengøring mv. af ostekopperne  

 ikke er omfattet af de nævnte bestemmelser, idet det omhandlede anlæg ikke  

 kunne karakteriseres som en tank eller et lukket produktionsanlæg, hvori  

 rengøringsvæskerne cirkuleres med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW,  

 da der hverken var tale om et lukket anlæg eller et anlæg, hvori  

 produktionen af ost foregår.
Selskabets forbrug af varmt vand var derfor  

 ikke godtgørelsesberettiget.
 Landskatteretten har den 17. november 2003, jf.  

 SKM2004.132.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om anvendelse af varmt vand til rengøring af  

 osteforme, hylder, rammer og lign.
Det fremgår, at rengøringen af ovennævnte emner foregår i særskilte  

 vaskeanlæg.
Endvidere, at der foregår rengøring af osteforme i et  

 kombineret rengørings- og forpresseanlæg.
Det varme vand til rengøringen  

 var fremstillet på basis af olie og naturgas.
 Landsskatteretten fandt, at de relevante bestemmelser for vurderingen  

 af det omhandlede energiforbrug er mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5,  

 nr. 3, og gasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3.
 Landsskatteretten fandt endvidere med baggrund i det fremlagte  

 materiale, at anvendelsen af varmt vand i særskilte vaskeanlæg til  

 rengøring mv. af hylder og rammer ikke er omfattet af de nævnte  

 bestemmelser, idet det omhandlede anlæg ikke kunne karakteriseres som en  

 tank eller et lukket produktionsanlæg, hvori rengøringsvæskerne cirkuleres  

 med pumper med en kapacitet på mindst 1 kW, da der hverken var tale  

 om et lukket anlæg eller et anlæg, hvori produktionen af ost foregår, men  

 derimod tale om særlige anlæg, hvor rengøring af procesudstyr finder sted.  

 Dette forbrug af varmt vand var derfor ikke godtgørelsesberettiget.
 Derimod fandt retten, at forbrug af varmt vand til rengøring af  

 osteforme, der sker i et kombineret rengørings- og forpresseanlæg er  

 godtgørelsesberettiget efter mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3  

 og gasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3, idet rengøringen her sker i selve  

 produktionsanlægget.
Landsretten har den 7. december 2004, jf.  

 SKM2005.11.VLR  

 afsagt dom i en sag om tilbagebetaling af afgift af olie anvendt til  

 optøning af råvarer.
Optøningen foretages ved hjælp af kalorifere  

 varmeblæsere.
Energiforbruget blev anset for omfattet af reglerne om  

 rumvarme.
Det var uden betydning for fortolkningen af, om en virksomhed er  

 omfattet af bestemmelsen i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, om  

 rumvarme, om virksomheden kan drage nytte af opvarmningen.
Det afgørende  

 for, om afgiften skulle tilbagebetales var, om processen opfyldte  

 betingelserne i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4., 2. punktum, eller  

 § 11, stk. 5. Parterne var enige om at det ikke var tilfældet.  

 Bestemmelsen i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, er en undtagelse fra  

 mineralolieafgiftslovens § 1. Mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, er en  

 ikke udtømmende modifikation til rumvarmebestemmelsen.
Afgiften kunne  

 derfor ikke tilbagebetales.
 Højesteret har den 4. juli 2006 stadfæstet landsrettens dom, jf.  

 SKM2006.480.HR .
Landsskatteretten har den 8. oktober 2003, jf.  

 SKM2004.47.LSR  

 afsagt kendelse i en sag om et eldistributionsselskabs elforbrug i  

 elvandvarmere, fast installerede radiatorer og elvarmeblæsere i  

 transformerstationer.
Landsskatteretten anså det pågældende elforbrug for  

 omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3, og elforbruget var derfor ikke  

 godtgørelsesberettiget.
Kendelsen blev indbragt for domstolene.
Landsskatteretten har den 22. september 2004, jf.  

 SKM2005.44.LSR  

 afsagt kendelse i en sag om et selskabs elforbrug til elvandvarmere, fast  

 installerede radiatorer og elvarmeblæsere i transformerstationer.  

 Landsskatteretten fandt, at der ikke ikke var den fornødne hjemmel i  

 elafgiftsloven til at anse det i sagen omhandlede eget forbrug af  

 elektricitet i transformerstationer for  

 afgiftspligtigt.
Skatteministeriet har indbragt kendelsen for  

 domstolene.
Vestre Landsret har taget stilling til spørgsmålet om elforbrug i  

 transformerstationer.
Retten fandt, at el-forbruget til el-radiatorer,  

 elvarmeblæsere og el-vandvarmere i transformerstationer ikke skal anses  

 for afgiftspligtigt efter elafgiftslovens § 8, stk. 2. Forbruget blev  

 anset for kuldioxid- og svovlafgiftspligtigt.
Dommen er offentliggjort i  

 SKM2006.37.VLR .  

 Der henvises til  

 F.3.3.1  

 og  

 F.5.3.
 SKAT har udsendt en meddelelse om genoptagelse og praksisændring, jf.  

 SKM2007.61.SKAT .
 Vestre Landsret fastslår, at elforsyningsselskabets  

 eget forbrug af afgiftspligtig el i egne transformerstationer til formål  

 omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3, fx forbrug af el i elradiatorer,  

 elvarmeblæsere og elvandvarmere, ikke er særskilt omfattet af  

 elafgiftslovens § 8, stk. 2, hvilket indebærer, at sagsøgeren ikke skal  

 betale fuld afgift efter elafgiftsloven af dette elforbrug.
Det er SKATs opfattelse, at omfanget af dommen er  

 forbrug til formål omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3, der direkte  

 knytter sig til driften af den afgiftspligtige virksomhed efter  

 elafgiftsloven.
I det konkrete tilfælde vil det sige forbrug i  

 virksomheder, der leverer elektricitet til forbrug her i landet, jf.  

 elafgiftslovens § 3, stk. 1, nr. 1 og stk. 2 (elnetvirksomheder og  

 eltransmissionsvirksomheder, der driver bevillingspligtig virksomhed  

 omfattet af § 19, § 20, stk. 2 eller § 21 a i lov om elforsyning).
 Det er SKATs opfattelse, at dommen også har betydning  

 for forbrug af el til opvarmning mv. af administrationslokaler,  

 lagerlokaler og værkstedsanlæg, der anvendes af den afgiftsregistrerede  

 virksomhed til formål, der knytter sig direkte til den bevillingspligtige,  

 afgiftsregistrerede virksomhed (ydelser i relation til  

 net-/transmissionsvirksomhedens leverancer af el).
 SKATs øvrige bemærkninger mv. til dommen:
Ad elafgiftsloven Landsretten har ifølge dommen taget sagsøgerens  

 anerkendelsespåstand til følge, der har følgende ordlyd: " Sagsøgeren har  

 til støtte for sine påstande gjort gældende, at der ikke i elafgiftsloven  

 er hjemmel til at pålægge sagsøgeren afgift, bortset fra 1 øre pr. kW/h  

 siden ikrafttrædelsen af lov nr. 389 af 2. juni 1999. Sagsøgeren har  

 herved henvist til, at elafgiftslovens § 8, stk. 2, alene henviser til §  

 11, stk. 1, 2 og 14, men ikke til stk. 3, og at sagsøgeren ubestridt  

 opfylder betingelserne for tilbagebetaling i stk. 1 og 2." Det er SKATs opfattelse, at det forhold, at det  

 afgiftsregistrerede elselskabs forbrug af el til opvarmning af  

 transformerstationer er omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 1 som et  

 tilbagebetalingsberettiget elforbrug, indebærer, at den  

 elafgiftsregistrerede virksomhed - på linje med andet elforbrug til  

 driftsformål - skal betale 1 øre pr. kWh i eldistributionsbidrag af  

 elforbrug til opvarmingsformål mv.
Ad kuldioxidafgiftsloven Landsretten har taget konkret stilling til, at energi  

 til opvarmning af transformerstationer ikke kan anses for direkte anvendt  

 til elfremstilling - heller ikke selv om opvarmningen sker for at undgå  

 fugtskader mv.
Det skal dermed - efter de gældende regler - betales 9 øre  

 pr. kWh i kuldioxidafgift af dette forbrug.
Ad svovlafgiftsloven Landsretten har konkluderet, at når forbrug af el til  

 opvarmning af transformerstationer ikke er fritaget for afgift efter  

 kuldioxidafgiftslovens § 5, stk. 2, kan elselskabet ikke fritages for  

 betaling af særlig svovlafgift af el.
Det bemærkes, at bestemmelsen om  

 betaling af særlig svovlafgift af el, jf. svovlafgiftslovens § 34, stk. 4,  

 ophørte ved udgangen af 1999." Landsskatteretten har den 2. december 2004, jf.  

 SKM2005.27.LSR  

 afsagt kendelse i en sag om et selskab, der drev køle/frysevirksomhed.  

 Selskabet var berettiget til godtgørelse af olieafgift af fyringsolie  

 anvendt i strålevarmeanlæg til opvarmning af vægge i frysehuse, idet  

 forholdet ikke ansås for omfattet af reglerne om rumvarme.
Anvendelsen af stålevarmeanlægget er sket udelukkende med henblik på at  

 foretage opvarmning af væggene til fryserummene, for derved at hindre  

 ødelæggelse af disse som følge af kondens.
Rumtemperaturen i gangene til  

 fryserummene blev ikke påvirket af energiforbruget.
Under disse  

 omstændigheder fandt Landsskatteretten, at den anvendte energi ikke ansås  

 for medgået til opvarmning af rum.
Højesteret har den 16. september 2005 afsagt dom, jf.  

 SKM2005.394.HR , i  

 en sag vedrørende godtgørelse af afgift af  

 elforbrug til gadebelysning.
Der henvises nærmere til  

 F.6.2.1.
Landsskatteretten har den 3. maj 2006 jf.  

 SKM2006.352.LSR  

 afsagt kendelse i en sag om et slagteri, der anvendte elektricitet  

 til drift af en pumpe i et køleanlæg, der anvendes til nedkøling  

 af svinekroppe.
Varmen fra køleanlægget blev anvendt til forvarmning af  

 brugsvand, som slagteriet har anvendt til  

 ikke-godtgørelsesberettigede formål.
Retten  

 har anset forbruget af el til drift af køleanlægget  

 som proces og dermed omfattet af elafgiftslovens § 11, stk.  

 1. Retten fandt samtidig, at fremstillingen af varmt vand i  

 anlægget ikke indebærer, at elforbruget er omfattet af  

 lovens § 11, stk. 3, idet anlæggets primære funktion må tillægges  

 afgørende vægt.
Retten fandt endvidere, at der er tale om nyttiggjort  

 varme fra henholdsvis grisekroppene og elektricitetsforbruget i  

 pumpen.
Endvidere er det lagt til grund, at nyttiggørelsen ikke  

 har medført et øget forbrug af elektricitet i køleanlægget.
 Under disse omstændigheder fandt retten, at slagteriet er  

 berettiget til at opgøre nedsættelsen af tilbagebetalingen efter  

 elafgiftslovens § 11, stk. 9 - nu stk. 10. Retten har  

 anført, at der efter bestemmelsens ordlyd ikke er grundlag for at  

 begrænse dens anvendelsesområde, således at den ikke omfatter et tilfælde,  

 som det omhandlede, hvor den nyttiggjorte varme delvis er fremstillet på  

 grundlag af andet, der dog ikke kan karakteriseres som  

 ikke-afgiftspligtige brændsler.
Landsskatteretten har den 28. februar 2006, jf.  

 SKM2006.366.LSR  

 afsagt kendelse i en sag, hvor et varmeværk producerede varme på to  

 kedellinjer, dels en biobrændselsfyret (halmfyringsanlæg), dels en  

 oliefyret.
Det blev lagt til grund, at den i sagen omhandlede olie  

 udelukkende blev anvendt til fremstilling af varme.
Olien blev anvendt i  

 det fyringsanlæg, hvor der udelukkende blev anvendt olie som energikilde.  

 Der var således ikke tale om samtidig indfyring af olie og  

 biobrændsel.
I medfør af olieafgiftslovens § 11, stk. 4, er virksomheden herefter  

 som udgangspunkt ikke berettiget til tilbagebetaling af afgiften af den  

 forbrugte olie.
I henhold til olieafgiftslovens § 11, stk. 13  

 (dagældende), kan der dog ydes tilbagebetaling for forbruget af  

 afgiftspligtige varer, der overstiger en beregnet mængde, når mindst 25 %  

 af den indfyrede energi hidrører fra andet end afgiftspligtige  

 brændsler.
Landsskatteretten fandt, at virksomheden ikke er berettiget til at  

 anvende olieafgiftslovens § 11, stk. 13, vedrørende det omhandlede  

 olieforbrug.
Retten har herved fundet, at vurderingen af, om de i  

 bestemmelsen angivne betingelser er opfyldt, skal foretages på grundlag af  

 forbrug indfyret i det enkelte anlæg.
 Landsskatteretten har den 19. januar 2007, jf.  

 SKM2007.159.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie-, gas- og CO2-afgift af  

 energiforbrug, der er medgået til fremstilling af varme og varmt vand til  

 brug i lokaler, der blev anvendt til opdræt af forsøgsdyr til  

 laboratorieforsøg.
 Det pågældende selskab har som hovedaktivitet avl af dyr til  

 laboratorieforsøg med henblik på videresalg til aftagere over hele Europa.  

 Landsskatteretten fandt, at forbruget er omfattet af bestemmelsen i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4. Der kunne således ikke ydes  

 tilbagebetaling af afgiften.
 Sagen er indbragt  

 for Vestre Landsret.
F.6.4.7 Andre afgørelser - Afgrænsning mellem  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi Nedenfor følger et uddrag af afgørelser i relation til afgrænsningen  

 mellem procesenergi og rumvarme/varmt  

 vand:
 Energi, der bruges til nedkøling, kan anses for anvendt til  

 procesformål, uanset at nedkølingen sker af hensyn til de ansattes eller  

 kundernes komfort (fx klimaanlæg).Evt. varme, der fremstilles  

 eller forbruges ved drift af klimaanlæg, er dog omfattet af  

 rumvarmereglerne.
Der har været rejst spørgsmål om den godtgørelsesmæssige stilling i  

 relation til farveriers forarbejdning/ farvning af uld mv., når dette sker  

 i lønarbejde, hvorved det ikke er farveriet, der ejer  

 ulden.Baggrunden for spørgsmålet er følgende bestemmelse i  

 afgiftslovgivningen: "Varme og varer, der anvendes til fremstilling af  

 varer, der er bestemt for afsætning, og som et led i forarbejdningen  

 vaskes ...". Det er fastslået, at det ikke har været hensigten at  

 udelukke virksomheder, der foretager lønforarbejdning af varer, fra at  

 opnå afgiftsgodtgørelse.
Den afgørende grænse går således ikke på,  

 om varen, der forarbejdes, ejes af forarbejderen eller ej, men om der er  

 tale om forarbejdning som led i fremstillingen af en vare, der afsættes  

 til endeligt forbrug.
En betonelementfabrik anvender varme og damp til opvarmning af  

 materialer til fremstilling af betonelementer, og varme til direkte  

 opvarmning ved hærdning af betonelementerne.Afgørelse: Ovennævnte  

 forbrug er anset for procesenergi.
Afgiftslovgivningens bestemmelse for  

 procesenergi om opvarmning af en vare, der er under forarbejdning, til  

 mindst 10 grader C over temperaturen i det omgivende rum, er dermed anset  

 for opfyldt.
 Opvarmningen sker enten ved direkte strålevarme på betonelementet eller  

 ved indbyggede varmtvandsrør i selve formen, hvor betonelementet støbes.
 Landsskatteretten har den 20. september 2002, jf.  

 SKM2003.31.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og kuldioxidafgift  

 af et selskabs energiforbrug ved opvarmning i forbindelse med hærdning af  

 betonelementer, hvor der blev anvendt  kaloriferer ved  

 opvarmningen.
Retten fandt, at den varme, der blæses fra  

 kaloriferer placeret i en støbehal over de udstøbte elementer, er  

 rumvarme omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. pkt.
Retten  

 fandt imidlertid, at det må antages at betonen udsættes for en  

 temperaturstigning i forhold til det omgivende rum på mindst 10 grader C  

 ved opvarmningen, hvorfor forholdet er omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 og dermed også af  

 kuldioxidafgiftslovens § 9.
 Retten fandt således, at selskabet er berettiget til godtgørelse af  

 olie- og kuldioxidafgift af selskabets forbrug af varme i forbindelse med  

 hærdningen af betonelementer.
 Retten har efterfølgende i den konkrete sag præciseret,  

 at under forudsætning af, at opvarmning i forbindelse med  

 hærdningsprocessen, der foregår i en såkaldt klargøringshal, er identisk  

 med forholdene i støbehallen, gælder kendelsen efter rettens  

 opfattelse også for klargøringshallen.
 Hvis der derimod sker en generel opvarmning af selve  

 fabrikslokalerne, fx ved kaloriferer, hvor luften ikke - som anført i  

 Landsskatterettens kendelse - blæses over de udstøbte  

 betonelementer, skal energien behandles efter reglerne for rumvarme.
Der har været rejst spørgsmål om den godtgørelsesmæssige stilling for  

 elektricitet, der anvendes til drift af el-apparater og hårde hvidevarer  

 (fx almindelige vaskemaskiner og opvaskemaskiner mv.).Afgørelse:  

 Nævnte apparater er ikke omfattet af elafgiftslovens § 11, stk. 3, og  

 elforbruget anses derfor som procesenergi.
Dette gælder også for den  

 elektricitet, der anvendes til opvarmning af vand ved hjælp af et  

 varmelegeme, der er monteret i selve apparatet/ maskinen.Visse  

 vaskerianlæg mv. kan være monteret/sammenbygget med en elbaseret  

 vandvarmer, der ikke er en integreret del af apparatet/maskinen.  

 Elektricitet, der forbruges i sådanne selvstændige vandvarmere, er  

 omfattet af rumvarmereglerne, jf. elafgiftslovens § 11, stk. 3.
 Et frysehus anvender varme til opvarmning af  

 gulvkonstruktionen.Afgørelse: Opvarmning af gulve i frysehuse er  

 anset for energi til procesformål, da opvarmningen udelukkende sker for at  

 forhindre permafrost i jorden under frysehusene - og ikke i forbindelse  

 med opvarmning af rum.
Energiforbrug til opvarmning og varmt vand i hoteller, feriecentre mv.  

 opfylder ikke afgiftslovgivningens regler for procesenergi og er derfor  

 omfattet af rumvarmereglerne.
Det gælder både forbruget i værelser,  

 lejligheder og fællesrum.
Det er uden betydning, om lejer afkræves  

 særskilt betaling for forbrug af varme og varmt  

 vand.
 Opvarmning af indgangspartier i fx forretninger og portsluser til  

 lagerlokaler med luftvarme (varmekanon/varmetæppe) eller anden varmekilde  

 opfylder ikke afgiftslovgivningens regler for procesenergi og er derfor  

 omfattet af rumvarmereglerne, se endvidere  

 F.6.4.6.
En virksomhed, der fremstiller medicinsk udstyr, anvender varme til  

 opvarmning af ventilationsluft i renrum, hvor der fremstilles medicinsk  

 udstyr mv.Afgørelse: Opvarmning af renrum opfylder ikke  

 afgiftslovgivningens regler for procesenergi.
Den anvendte varme er derfor  

 omfattet af rumvarmereglerne uanset det arbejdsmiljøbetingede krav til et  

 stort luftskifte i virksomhedens  

 produktionslokaler.
 Energiforbrug til opvarmning af varmt vand i en svømmehal opfylder ikke  

 afgiftslovgivningens regler for procesenergi og er derfor omfattet af  

 rumvarmereglerne.
F.6.5 Procesenergi - CO2-afgift Ved opgørelse af  

 kuldioxidafgift , som en momsregistreret  

 virksomhed kan opnå godtgørelse for, skelnes der mellem forbrug af energi  

 i virksomheden til såkaldt Hvis det samme anlæg/ledningsnet forsyner virksomheden med både  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi, skal forbruget deles præcist op.  

 Hovedreglen er, at der skal ske måling af den energi, der anvendes til  

 procesformål.
Hvis energien derudover anvendes til både let proces og tung  

 proces, skal der ske måling af energien til tung proces, se  

 F.6.8 .
Ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 er der sket en tilpasning af  

 CO2-afgiftsloven for virksomheder, der er omfattet af  

 CO2-kvoteordningen, jf. lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2-kvoter. Ændringerne indebærer, at virksomheder med  

 tilladelse til at udlede CO2 (kvotevirksomheder) kan få fuld  

 godtgørelse af CO2-afgift (fuld afgiftsfrihed) for  

 kvotereguleret brændselsforbrug, der anvendes til produktionsprocesser  

 (procesformål) i virksomheden.
Se  

 F.6.5.10  

 - hvor der bl.a. henvises til 2 nyhedsbreve om  

 ændringerne.
F.6.5.1 Let proces Ifølge § 9, stk. 1, jf. stk. 4, kan momsregistrerede virksomheder  

 få godtgjort 10 pct. af CO2-afgiften af det energiforbrug, der  

 er fuldt godtgørelsesberettiget efter energiafgiftslovene, dvs. energi,  

 der er godtgørelsesberettiget efter mineralolieafgiftslovens § 11,  

 kulafgiftslovens § 8, elafgiftslovens 11 og naturgasafgiftslovens §  

 10.
 Godtgørelse af CO2-afgift af energiforbrug til let proces er blevet  

 aftrappet fra 50 pct. til 10 pct. i perioden 1. januar 1996 og frem til år  

 2000. Godtgørelsen har herefter udgjort 10 pct. indtil 1. januar  

 2005, se  

 F.6.1.2 .
 Ifølge § 9, stk. 1, ydes der ikke godtgørelse for  

 CO2-afgift, jf. dog stk. 2 (Energiforbrug omfattet af  

 bilaget/ proceslisten til CO2-afgiftsloven - tung proces).
 Ophævelsen af godtgørelsen for CO2-afgift af energiforbrug  

 til let proces er sket ved lov nr. 462 af 9. juni 2004, som trådte i  

 kraft den 1. januar 2005. Der er tale om en forenklet administration for  

 momsregistrerede virksomheder, der bruger energi til lette  

 procesformål.
Forenklingen er sket ved, at CO2-afgiften på energiprodukter  

 er nedsat - svarende til godtgørelsen på 10 pct. af  

 CO2-afgift af energi til let proces.
Samtidig med  

 afgiftsnedsættelsen er godtgørelsen på 10 pct. af  

 CO2-afgiften til let proces ophævet.
Til gengæld er  

 energiafgiftssatserne på de samme energiprodukter forhøjet med et  

 beløb, som svarer til det, som CO2-afgiften er nedsat  

 med.
Da der fortsat - med undtagelsen af eldistribututionsbidraget -  

 er adgang til fuld godtgørelse af energiafgifter til  

 procesformål, er der tale om en udgiftsneutral omlægning  

 for virksomhederne.
Omlægningen er også neutral for  

 øvrige forbrugere af energi.
F.6.5.2 Tung proces Ifølge § 9, stk. 2 kan momsregistrerede virksomheder opnå forhøjet  

 godtgørelse (13/18) af CO2-afgiften af det energiforbrug,  

 der anvendes til de processer, der er beskrevet i et bilag til  

 CO2-afgiftsloven.
Bilaget (proceslisten) indeholder efter  

 tilføjelsen af 2 nye punkter (36 og 37) , som er sket ved lov nr. 462  

 af 9. juni 2004, i alt 37 punkter, se  

 F.6.5.3 .
 Der gives ikke godtgørelse for tung proces af CO2-afgiften  

 af benzin.
 Godtgørelse af CO2-afgift af energiforbrug til tung proces  

 er blevet aftrappet fra 95 pct. til 75 pct. i perioden 1. januar 1996 og  

 frem til år 2000. Godtgørelsen har herefter udgjort 75 pct. indtil 1.  

 januar 2005, se  

 F.6.1.2 .
 Nedsættelsen af godtgørelsen fra 75 pct. til 13/18, svarende til 72,22  

 pct., er en følge af omlægningen/forenklingen for momsregistrerede  

 virksomheder, der er sket ved lov nr. 462 af 9. juni 2004, se  

 F.6.1.3. hvor ændringerne er beskrevet i en lidt større  

 sammenhæng.
 Lovens § 9, stk. 2, indeholder en række betingelser mv. for at opnå  

 forhøjet godtgørelse af CO2-afgiften:
Den forhøjede godtgørelse omfatter kun energiforbrug , der anvendes  

 direkte i forbindelse med de nævnte processer i listen.
Der ydes således  

 ikke forhøjet godtgørelse af andet energiforbrug i virksomheden.
 Der ydes som hovedregel ikke forhøjet godtgørelse for forbrug af  

 elektricitet ved anvendelser nævnt under punkterne 1-14 i bilaget.  

 Undtagelser fra hovedreglen fremgår direkte af det enkelte punkt i  

 bilaget.
Ventilation i forbindelse med punkterne 1-14 anses som hovedregel for  

 let proces.
Undtagelser fra hovedreglen fremgår direkte af det enkelte  

 punkt i bilaget Derimod er ventilation i forbindelse med punkterne 15-37 omfattet af  

 den forhøjede godtgørelse af CO2-afgift.
 For punkterne 2-37 i bilaget er godtgørelse som tung proces betinget af  

 en årlig produktion af varer omfattet af proceslisten på mindst 10 tons.
Godtgørelse for tung proces ydes efter fradrag af EU's minimumsafgift  

 på fuelolie og gas- og dieselolie, der anvendes til varmefremstilling,  

 herunder dampproduktion, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk.  

 2, 4., 5. og 6. punktum.
Virksomheder med aktiviteter omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 3, 1. punktum, fx væksthusgartnerier, er ikke omfattet af reglerne om  

 fradrag i godtgørelsen i relation minimumsafgiften.
Det betyder bl.a., at  

 der ikke skal betales minimumsafgift af olie, der bruges til opvarmning af  

 væksthuse.
Det samme gælder for væksthusgartnerier, som får leveret  

 fjernvarme, der er fremstillet på basis af fuelolie.
Fradraget i godtgørelsen udgør 3 øre pr. kg fuelolie.
Som følge af  

 energibeskatningsdirektivet 2003/96/EF af 27. oktober  

 2003 blev minimumssatsen for fuelolie opjusteret pr. 1. juli  

 2004. For virksomheder, der ikke har indgået aftale med Energistyrelsen om  

 at gennemføre energieffektiviseringer, er fradraget i  

 tilbagebetalingen af kuldioxidafgiften herefter 3,175 øre pr. kg  

 fuelolie.
 Hvis en varmeleverandør har brugt fuelolie, skal varmeleverandøren  

 oplyse om størrelsen af minimumsafgiften på den forbrugte olie.
 Fradraget for minimumsafgift har i perioden 1. januar 1996 og frem til  

 år 2000 udgjort følgende for fuelolie, jf. § 3, stk. 6 i lov nr. 417 af  

 14. juni 1995:
2000 I perioden 1. januar 1996 og frem til 30. september 1997 kunne betalt  

 svovlafgift modregnes i forhold til minimumsafgiften.
Denne adgang  

 bortfaldt ved lov nr. 1220 af 27. december 1996, hvor der i stedet blev  

 indført et forhøjet bundfradrag for svovlafgift på fuelolie, se  

 G.11.4.8 .
 For gas- og dieselolie har i perioden 1996, 1997 og 1998 skullet  

 ske et fradrag i godtgørelsen af CO2-afgift.
Fra 1. januar 1999 har den ikke-godtgørelsesberettigede  

 CO2-afgift (virksomhedernes betaling af CO2-afgift)  

 været større end minimumsafgiften.
Der har således ikke fra denne dato  

 skullet ske fradrag for gas- og dieselolie, selv om olien anvendes i  

 forbindelse med tung proces.
 Fradraget for minimumsafgift har i perioden 1. januar 1996 og frem til  

 31. december 1998 udgjort følgende for gas- og dieselolie, jf. § 3, stk.  

 6, i lov nr. 417 af 14. juni 1995:
 Som følge af energibeskatningsdirektivet 2003/96/EF af 27. oktober  

 2003 blev minimussatsen for gas- og dieselolier opjusteret pr.  

 1. juli 2004. For virksomheder, der ikke har indgået aftale med  

 Energistyrelsen om at gennemføre energieffektiviseringer er fradraget  

 i tilbagebetalingen af kuldioxidafgiften herefter 0,7 øre pr. liter gas-  

 og dieselolie.
F.6.5.3 Proceslisten Nedennævnte indeholder en præcis gengivelse af ordlyden i proceslisten  

 for det enkelte punkt.
Der er derudover knyttet enkelte bemærkninger til  

 visse af punkterne:
"Der anvendes til opvarmning af væksthuse med et overdækket areal på  

 mindst 200 m2 i gartneriet og vækstlys i disse, dog bortset fra  

 væksthuse, hvorfra der foregår detailsalg." "Der anvendes direkte ved inddampning og tørring af vandopløst  

 natriumklorid." "Der anvendes direkte ved fremstilling af mælkebaserede produkter med  

 et tørstofindhold på mindst 90 pct.
Den særlige tilbagebetaling omfatter  

 både elektricitet og brændsler.
Forbruget af varme, varmt vand og varer,  

 der direkte eller indirekte anvendes til fremstillingen af varme eller  

 varmt vand, og som anvendes i lokaler, hvori ovennævnte produkter  

 fremstilles, er endvidere omfattet af den forhøjede tilbagebetaling.  

 Tilbagebetalingen ydes dog højst for 0,1 kWh elektricitet og 2 MJ brændsel  

 pr. kg ostepulver med et tørstofindhold på mindst 90 pct., højst 0,7 kWh  

 elektricitet og 14 MJ brændsel pr. kg vallebaserede mælkeprodukter samt  

 kaseiner og kaseinater med et tørstofindhold på mindst 90 pct. og højst  

 0,35 kWh elektricitet og 7 MJ brændsel pr. kg af andre fremstillede  

 mælkebaserede produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct."  

 Bestemmelsen, der har haft virkning fra 1. januar 2000, blev  

 indsat  ved lov nr. 963 af 20. december 1999 som erstatning for  

 følgende bestemmelse:
"Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering, inddampning,  

 homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og mælkebaserede  

 produkter med henblik på fremstilling af mælkebaserede produkter med et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt direkte til  

 opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved der som led  

 i forarbejdningsprocessen sker en koncentration i form af f.eks.  

 ultrafiltrering, er dog også omfattet.
Koncentrering med henblik på  

 fremstilling af de nævnte mælkebaserede produkter er omfattet, uanset om  

 de foregår i virksomheden, som fremstiller disse produkter, eller i andre  

 virksomheder." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov nr. 963:
 Der blev ved lovændringen tilstræbt en simplere og billigere  

 administration samt enklere måling for virksomhederne.
Efter de dagældende regler kunne virksomheder, som fremstiller  

 mælkebaserede produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct. (tørmælk,  

 ostepulver mv.), opnå godtgørelse efter reglerne for tung proces af  

 forbruget af brændsler.
Derimod var kun en mindre del af forbruget af  

 elektricitet omfattet af reglerne for tung proces.
 Med lovændringene kan der ydes forhøjet godtgørelse (tung proces) for  

 både brændsler og elektricitet, der er anvendt direkte til fremstillingen  

 af produkterne.
Derudover kan der ydes forhøjet godtgørelse af rumvarme og varmt vand,  

 som anvendes i de lokaler, hvor selve fremstillingen finder sted.
Forbrug  

 af brændsler og elektricitet til øvrige formål i virksomheden er derimod  

 ikke omfattet af den tunge proces.
Den forhøjede godtgørelse er begrænset til et maksimalt forbrug af  

 elektricitet og brændsler pr. kilo af de fremstillede mælkebaserede  

 produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct.
Den resterende del af  

 det omfattede energiforbrug kan godtgøres efter reglerne for let  

 proces.
 Energiforbrug omfattet af den tunge proces fremgår af nedenstående  

 skema:
Det bemærkes endvidere, at den ny bestemmelse ikke - som den hidtidige  

 - giver adgang til, at virksomheder, der koncentrerer mælk med henblik på  

 fremstilling af tørmælk, men ikke i sig selv fremstiller den færdige  

 tørmælk, kan opnå forhøjet godtgørelse af CO2-afgift.
Sådanne  

 virksomheder kan med den nye bestemmelse kun opnå afgiftsgodtgørelse efter  

 reglerne for let proces.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
"Der anvendes direkte ved fremstilling af foderstoffer,  

 fodertilsætning, herunder foderfosfat, og foderblandinger samt tørring og  

 inddampning af vinasse, mask, roepiller o.l. varer bestemt til dyrefoder.  

 Dette gælder dog ikke forbrug til tørring af korn og frø. Til  

 fremstillingen af varmebehandlet og pilleteret foderstof ydes dog særlig  

 tilbagebetaling for et forbrug af elektricitet på op til 15 kWh pr. t  

 færdigt foderstof." Sidste punktum i bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 963 af 20.  

 december 1999, § 1, nr. 4.
 Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov nr. 963:
 Efter de dagældende regler ydedes der ikke godtgørelse efter  

 reglerne for tung proces af CO2-afgift af elektricitet anvendt  

 til fremstilling af foderstoffer.
Med lovændringen kan der ydes forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet, der anvendes til fremstilling af  

 varmebehandlet og pilleteret foderstof.
Baggrunden for ændringen er bl.a.,  

 at der som et led i salmonellabekæmpelsen sker varmebehandling af  

 foderstofferne.
 Det er en forudsætning for at opnå forhøjet godtgørelse for afgiften af  

 elektricitet, at foderstofferne både varmebehandles og pilleteres.
 Det er dog ikke et krav, at elektriciteten anvendes til selve  

 varmebehandlingen eller pilleteringen, men den forhøjede godtgørelse kan  

 kun opnås af den virksomhed, som foretager den afsluttende pilletering af  

 varmebehandlet foderstof.
 Der kan ikke ydes forhøjet godtgørelse af CO2-afgift af  

 elektricitet til fremstilling af andre varer end varmebehandlet og  

 pilleteret foderstof, uanset at proceslistens pkt. 4 også omfatter  

 anvendelsen af brændsler til fremstilling af andre varer.
Til den tunge proces kan højst henregnes op til 15 kWh pr. ton færdigt  

 foderstof.
Hvis det faktiske forbrug er mindre end 15 kWh, kan der alene  

 ydes forhøjet godtgørelse for det faktiske forbrug.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
"Der anvendes direkte ved fremstilling af mel, pulver og pellets af kød  

 eller slagteaffald, uegnet til menneskeføde, henhørende under position  

 2301.10 i EU''s kombinerede nomenklatur bortset fra fedtegrever egnet til  

 menneskeføde." "Der anvendes direkte ved fremstilling af grøntmel, grøntpiller og  

 andet kunsttørret grønt.
Til fremstillingen af pilleteret grøntfoder ydes  

 dog særlig tilbagebetaling for et forbrug af elektricitet på op til 15 kWh  

 pr. t færdigt foderstof." Sidste punktum i bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 963 af 20.  

 december 1999, § 1, nr. 5.
 Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov nr. 963:
 Efter de dagældende regler ydedes der ikke godtgørelse efter  

 reglerne for tung proces af CO2-afgift af elektricitet anvendt  

 til fremstilling af grøntmel, grøntpiller og andet kunsttørret grønt.
Med lovændringen kan der ydes forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet, som anvendes til fremstilling af  

 pilleteret grøntfoder.
Der kan ikke ydes forhøjet godtgørelse af afgiften  

 af elektricitet, som anvendes til fremstillingen af andre varer omfattet  

 af proceslistens pkt. 6.
 Det er dog ikke et krav, at elektriciteten anvendes til pilleteringen,  

 men den forhøjede godtgørelse kan kun opnås af den virksomhed, som  

 foretager den afsluttende pilletering.
Til den tunge proces kan henregnes op til 15 kWh pr. ton færdigt  

 foderstof.
Hvis det faktiske forbrug er mindre end 15 kWh, kan der alene  

 ydes tung proces for det faktiske forbrug.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
"Der anvendes direkte til fremstilling af pectinstoffer, pectinater og  

 pectater samt planteslimer og gelateringsmidler, også modificerede,  

 udvundet af vegetabilske stoffer henhørende under position 1302. 20 til og  

 med position 1302.39 i EU's kombinerede nomenklatur og modificeret  

 stivelse henhørende under position 3505 i EU's kombinerede nomenklatur  

 samt direkte ved fremstilling af emulgatorer bestemt til  

 fødevarefremstilling eller til teknisk brug på basis af vegetabilske eller  

 animalske fedt- og oliestoffer." "Der anvendes direkte ved destillering af alkohol og i kombination  

 hermed fremstilling af gær, herunder efterfølgende tørring af gær." "Der anvendes direkte ved tørring eller inddampning af papir- eller  

 papmasse eller andre stoffer eller produkter opløst i eller iblandet vand  

 med et tørstofindhold på højst 40 pct. før tørring og et tørstofindhold på  

 mindst 90 pct. efter tørring." "Der anvendes direkte ved fremstilling af glas." "Der anvendes direkte ved fremstilling af Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår." Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 4, nr. 3, er efter sidste pkt.  

 (2.pkt.) indsat følgende ny bestemmelse: "Ud over de i 2. pkt. nævnte  

 anvendelser ydes der endvidere tilbagebetaling for elektricitet anvendt  

 direkte til fremstilling af slaggeuld, stenuld o.l. mineralsk uld samt de  

 under litra b nævnte varer for et forbrug på op til 150 kWh pr. t  

 isoleringsmateriale." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 393:
 Efter de hidtidige regler ydes der forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet anvendt ved fremstilling af de under  

 litra a, b, c og d nævnte varer i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 Med lovændringen ydes der - udover de i 2. pkt. nævnte anvendelser -  

 endvidere forhøjet godtgørelse af CO2-afgift af elektricitet  

 anvendt direkte til fremstilling af slaggeuld, stenuld o.l. mineralsk uld,  

 samt til de under litra b nævnte varer (glasfibre, herunder glasuld,  

 henhørende under position 7019 i EU´s kombinerede nomenklatur) - for et  

 forbrug på op til 150 kWh elektricitet pr. ton isoleringsmateriale.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
"Der anvendes direkte til keramisk brænding samt forudgående tørring af  

 varer bestemt hertil." Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 4, nr. 4, er bestemmelsen udvidet  

 til også at omfatte fremstilling af porebton.
Bestemmelsen har herefter  

 fået følgende ordlyd: "Der anvendes direkte til keramisk brænding samt  

 forudgående tørring af varer bestemt hertil samt til fremstilling af  

 porebeton." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 393:
 Efter de hidtidige regler ydes der forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af brændsler anvendt direkte til keramisk brænding  

 samt forudgående tørring af varer bestemt hertil, hvilket indbefatter  

 brændsler anvendt til fremstilling af teglsten.
 Med lovændringen sker en udvidelse af vareområdet i punkt 12 med  

 porebeton, hvorefter fremstilling af porebeton bliver omfattet af adgangen  

 til forhøjet godtgørelse af CO2-afgift på samme måde som  

 teglsten.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
"Der anvendes direkte til opvarmning, inddampning, tørring eller  

 brænding af kalk, kridt, kridtsten, marmor og andre  

 calciumcarbonatprodukter, flint, gips, moler, bentonit og andre lerarter,  

 ferrosulfat, kobbersulfat og calciumoxid samt gødningsstoffer med et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct., heraf mindst 5 pct. fosfat efter  

 tørring.
Elektricitet anvendt direkte til fremstilling af  

 calciumcarbonatprodukter dog alene i form af opvarmning og tørring samt  

 til drift af særlige anlæg, hvorved der som led i forarbejdningsprocessen  

 sker en koncentration af calciumcarbonatprodukterne samt afgiftspligtige  

 varer bortset fra elektricitet til opvarmning af gipspladehærdelokaler, er  

 dog også omfattet." Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 4, nr. 5, er efter sidste pkt.  

 (2.pkt.) indsat følgende ny bestemmelse: "Desuden omfattes elektricitet  

 anvendt direkte ved produktion af moler og bentonit for den del af  

 forbruget, der ikke overstiger 60 kWh pr. t færdigt materiale." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov nr. 393:
 Efter de hidtidige regler ydes der forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af varer, undtaget elektricitet, der anvendes  

 direkte til opvarmning, tørring mv. af blandt andet moler og  

 betonitprodukter.
 Med lovændringen ydes der endvidere forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet anvendt direkte ved produktion af  

 moler og betonit for den del af forbruget, der ikke overstiger 60 kWh  

 elektricitet pr. ton færdigmateriale.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
"Der anvendes direkte ved fremstilling af vegetabilske olier,  

 sukkerstoffer og proteiner på baggrund af olieholdige frø, nødder og  

 frugter.
Videreforarbejdning af vegetabilsk olie til teknisk eller kemisk  

 brug er også omfattet.
Forbrug af elektricitet ved ekstraktion eller  

 presning af olie fra frugter og nødder mv. samt ved ekstraktion eller  

 presning af proteinstoffer fra den oliefrie kage er omfattet." "Der anvendes direkte til fremstilling af K-sorbat." Der anvendes direkte ved fremstilling af fiskeolie samt fiskemel  

 henhørende under position 2301.20 i EU's kombinerede nomenklatur på  

 baggrund af fisk og krebsdyr, bløddyr eller andre hvirvelløse vanddyr samt  

 affald heraf.
Dette gælder dog ikke forbrug af elektricitet til  

 fremstilling af fiskemel, efter at fiskeolien og limvand er blevet udskilt  

 fra pressekagen, og efter at fiskeolien er blevet separeret fra solubles i  

 produktionsprocessen.
Det gælder heller ikke forbrug af elektricitet til  

 videreforædling af fiskeolien, efter at denne er blevet separeret fra  

 solubles." "Der anvendes direkte ved fremstilling af rør- og roesukker henhørende  

 under position 1701 i EU's kombinerede nomenklatur på baggrund af  

 sukkerroer og sukkerrør." "Der anvendes direkte ved fremstilling af stivelse henhørende under  

 position 1108 i EU''s kombinerede nomenklatur, hvis tørstofindholdet er på  

 mindst 80 pct." "Der anvendes direkte til tørring og brænding af malt." "Der anvendes direkte til frysning af vand til is henhørende under  

 position 2201 i EU's kombinerede nomenklatur.
Det er en forudsætning, at  

 mindst 75 pct. af den fremstillede is afsættes til uafhængige aftagere.  

 Uafhængige aftagere er andre virksomheder end dem, som er forbundet med  

 den pågældende virksomhed, ved at samme ejere direkte eller indirekte ejer  

 90 pct. eller mere af kapitalen i hver virksomhed eller direkte eller  

 indirekte råder over 90 pct. eller mere af en eventuel stemmeværdi i hver  

 virksomhed.
Ejere som nævnt i personskattelovens § 19 a, stk. 3, anses for  

 én og samme person." "Der anvendes direkte til fremstilling af papir og pap på basis af  

 retur- og affaldspapir og pap eller pulp heraf eller cellulose samt  

 anvendes til formaling af calciumcarbonatprodukter til pulver med en  

 diameter på højst 3 my, i det omfang pulveret er bestemt til at anvendes  

 til fremstilling af papir.
Dette gælder dog ikke afgiftspligtige varer,  

 der anvendes til efterbehandling af papir eller pap, herunder  

 efterfølgende fremstilling af papir og pap eller andre papir- og  

 papprodukter på basis af færdigfremstillet papir, bortset fra coatning  

 eller glitning.
Elektricitet anvendt til fremstilling af papir og pap i  

 andre former end ruller eller ark er dog ikke omfattet, når papiret eller  

 pappet har andre former end æggebakker.
Afgiftspligtige varer anvendt  

 direkte til fremstilling af æggebakker af andre materialer er også  

 omfattet." "Der anvendes direkte til fremstilling af cellulose eller pulp af  

 retur- og affaldspapir og pap." "Der anvendes direkte ved fremstilling af hydrogen, argon, inaktive  

 gasser, nitrogen, dinitrogenmonoxyd, ozon og oxygen, herunder påfyldning  

 af disse gasser i trykbeholdere, i det omfang gasserne anvendes i  

 virksomhedens produktion i stedet for indkøbte gasser eller gasserne  

 afsættes." "Der anvendes direkte ved fremstilling af mineralske eller kemiske  

 gødningsstoffer henhørende under kapitel 31 i EU's nomenklatur samt  

 anvendes direkte ved fremstilling af kaliumnitrat og magnesiumsulfat  

 henhørende under henholdsvis position 2834.21 og position 2833.21 i EU's  

 kombinerede nomenklatur samt direkte ved fremstilling af salpetersyre,  

 svovlsyre og fosforsyre, uanset om disse finder anvendelse ved  

 gødningsfremstilling." "Der anvendes direkte ved fremstilling af vitaminer henhørende under  

 position 2936 i EU's kombinerede nomenklatur." "Der anvendes direkte ved fremstilling af enzymer henhørende under  

 position 3507 i EU's kombinerede nomenklatur." "Der anvendes direkte ved fremstilling af hormoner og andre steroider,  

 der hovedsageligt anvendes som hormoner, henhørende under position 2937 i  

 EU's kombinerede nomenklatur." "Der anvendes direkte ved raffinering og destillering af  

 mineralolieprodukter samt stenkulstjære og andre mineraltjærer samt  

 produkter udvundet heraf." "Der anvendes direkte til fremstilling af cement." "Der anvendes direkte til smeltning af metaller og glas og varmholdelse  

 af smeltede metaller og glas samt direkte til fremstilling af valsede  

 eller kontinuert støbte slabs og knipler samt til videreforarbejdning af  

 slabs og knipler ved varmvalsning til plader, tråd, stænger o.l. varer af  

 jern og stål, ikke yderligere forarbejdet ved f.eks. sandblæsning mv., til  

 metalvarmebehandlingsanlæg og til ventilation af lokaler, hvor smeltet  

 metal og glas forarbejdes.
Alene opvarmning af glas til over 300 grader  

 samt varmholdelse af glas, der har været opvarmet herover i  

 fremstillingsprocessen, betragtes som smeltning af glas samt varmholdelse  

 af smeltet glas." Der anvendes direkte ved fremstilling af kemiske stoffer og produkter,  

 når mindst 75 pct. finder anvendelse ved fremstilling af varer henhørende  

 under position 3808 i EU's kombinerede nomenklatur." "Der anvendes direkte ved fremstilling af regenereret plastic i form af  

 pellets, pulver eller granulat på baggrund af plastikaffald mv. eller  

 direkte ved fremstilling af gummipulver på baggrund af brugte dæk  

 (gummiaffald)." "Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under punkt 1-16 nævnte  

 varer, i det omfang elektriciteten anvendes i inddampningsanlæg, hvor  

 mindst 40 pct. af væsken fordampes ved en temperatur på under 90 pct. af  

 væskens kogepunkt under normalt tryk, dog højst 4 kWh pr. tons bortdampet  

 væske." "Der anvendes direkte til blanding mv. af forskellige gummiarter med  

 henblik på fremstilling af ubearbejdede plader, bånd eller batch af ikke  

 vulkaniserede gummiblandinger, samt fremstilling af kalandrerede  

 transportgummibånd på basis heraf ikke yderligere forarbejdet end  

 vulkaniseret." Ved lov nr. 963 af 20. december 1999, § 1, nr. 6, er "blanding" ændret  

 til "blanding mv.
"Der anvendes direkte til fremstilling af syntetiske organiske  

 pigmenter og fremstilling af præparater i forbindelse hermed." Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004, § 1, nr. 21, er som et helt nyt punkt  

 36 indsat følgende bestemmelse: "Der anvendes direkte til  

 fremstilling af katalysatorer under position 38.15 i EU´s kombinerede  

 nomenklatur.
For elektricitet ydes dog højst tilbagebetaling i følgende  

 omfang: Op til 4.000 kWh pr. ton produceret ammoniakkatalysator, op til  

 2.000 kWh pr. ton produceret røgrensningskatalysator, op til 2.500 kWh pr.  

 ton produceret olie- og gasrensningskatalysator og op til 1.500 kWh pr.  

 ton produceret øvrig katalysator.
 Tilbagebetaling af afgift af afgiftspligtige varer efter dette nummer  

 udelukker tilbagebetaling efter andre numre i dette bilag.
 Energiforbrug til at fremstille katalysatorer har hidtil været omfattet  

 af op til 6 forskellige punkter i proceslisten.
 Nærmere om bestemmelsens ikrafttræden fremgår af  

 F.6.5.6 .
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004, § 1, nr. 21, er som et helt nyt punkt  

 37 indsat følgende bestemmelse: "Der anvendes direkte til fremstilling af  

 aminosyrer ved en aerob fermenteringsproces, dog højst 2 kWh elektricitet  

 pr. kg aminosyrer." Følgende afsnit er et uddrag af lovbemærkningerne (ændringsforslag)  

 til bestemmelsen: "Der er en ny virksomhed, der vil få fordel af  

 ændringen.
Virksomheden planlægger at producere lysin, der er en  

 aminosyre.
Produktionen foregår ved en aerob fermenteringsproces, hvorved  

 fremkommer især aminosyren lysin, men også i en vis udstrækning andre  

 aminosyrer.
Produktionen af aminosyren lysin opgøres som   

 målestandard, der benævnes lysin 98,5 pct.
HCL, men også de andre  

 aminosyrer, der fremkommer i kombination med lysin, er omfattet af  

 fradraget på 2 kWh el pr. kg aminosyre." Nærmere om bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
Udgangspunktet for, at en produktionsproces kan komme i betragtning til  

 at blive optaget på proceslisten er, at produktionsprocessen er  

 energiintensiv.
Energiintensiteten vurderes ved at betragte den økonomiske  

 belastning af en virksomhed og/eller branche som følge af  

 CO2-afgiften.
Denne vurdering foretages på baggrund af  

 virkningen af en CO2-afgift på 50 kr. pr. ton.
Den samlede  

 belastning af en CO2-afgift på 50 kr. pr. ton skal således  

 udgøre mindst 3 pct. af værditilvæksten i en relevant produktionsenhed og  

 mindst 1 pct. af omsætningen.
F.6.5.4 Afgrænsning af tung proces Ved afgrænsningen mellem tung proces og let proces skal der tages  

 udgangspunkt i beskrivelsen af det enkelte punkt i  

 proceslisten.Fremstilling af andre produkter end dem, der er  

 omfattet af proceslisten, er ikke omfattet af reglerne for tung  

 proces.I nogle punkter i proceslisten er det stort set hele  

 energiforbruget i produktionsforløbet fra råvare til færdigvare, der er  

 omfattet af den tunge proces - medens det i andre punkter kun er en  

 delproces, der er omfattet af den tunge proces.Afgrænsningen af en  

 tung proces kan illustreres ved fremstilling af cement (punkt 29 i  

 proceslisten). Dette punkt er kendetegnet ved, at en stor del af  

 energiforbruget ved cementfremstillingen er omfattet af den tunge proces:  

Cementfremstillingen baserer sig på kridt.
Kridtet føres med  

 elektrisk drevne transportbånd til et slæmmeri.
Det opslæmmede kridt føres  

 videre efter blanding med blandt andet opslæmmet sand til lagertanke,  

 hvorfra det indføres i cementovne.
I cementovnene sker der tørring af  

 blandingen, derefter en kalcinering, og til sidst en  

 brænding/sintring.De fremstillede cementklinker køles med luft og  

 tilføres et lager, hvorefter der kan ske en formaling af klinkerne.  

 Cementpulveret blæses herefter til  

 udleveringssiloer.Energiforbruget fra kridtgrav til  

 udleveringssilo er omfattet af procesbeskrivelsen, altså inklusive de  

 forskellige hjælpeprocesser under cementfremstillingen, intern transport,  

 forarbejdning af cement og råvarer hertil.
Derimod kan udleveringen  

 herunder pakning fra silo indeholdende cement ikke anses for tung proces.  

 Den tunge fremstilling slutter, når produktet tilføres lager, altså før  

 emballering og udlevering.
Evt. forbrug af motorbrændstof i  

 forbindelse med tung proces er omfattet af de almindelige regler for  

 motorbrændstof.
Forbrug af motorbrændstof er derfor ikke  

 godtgørelsesberettiget efter reglerne for tung  

 proces.
Energiforbrug, der anvendes indirekte i fremstillingen, anses for en  

 let proces.
Som eksempler på indirekte processer kan nævnes  

 energiforbruget i tilknyttede værksteder, garager, salgslokaler,  

 lagerlokaler, administrationsbygninger, udviklings- og forskningslokaler  

 samt energiforbrug ved vedligeholdelse og opførelse af anlæg mv.
Energiforbrug i et rensningsanlæg, der fungerer i direkte tilknytning  

 til det anlæg, hvor den egentlige fremstilling af varer sker, kan anses  

 for en del af den tunge proces.
Dette gælder rensning af røg fra ovne  

 eller kedler, som normalt er integreret i  

 produktionsprocessen.Hvis rensningen er adskilt geografisk eller  

 tidsmæssigt fra produktionsprocessen, er der ikke tale om en integreret  

 del af processen.
Dette gælder fx. rensning af spildevand, herunder  

 forskellige processer i forbindelse med  

 spildevandsrensning.
Nedennævnte indeholder et uddrag af skatteministerens svar af 19. maj  

 1995 til Skatteudvalget på en henvendelse fra Cheminova af 2. maj 1995, L  

 209 - bilag 20:"I de lokaler eller områder, hvor de tunge  

 processer foregår, vil der ofte være et mindre energiforbrug, der ikke  

 direkte har med produktionen at gøre.
Det kan være almindeligt  

 orienteringslys, brug af elektricitet til værktøj ved reparation, radio  

 til underholdning af medarbejderne, kaffemaskiner mv.
Dette energiforbrug  

 er strengt taget ikke "direkte" og burde strengt taget med under let  

 proces.
Jeg går imidlertid ud fra, at der overfor et sådant forbrug i den  

 praktiske administration udvises almindelig konduite, så der ikke gøres  

 særskilte forsøg på at udskille et sådant forbrug.
Det er dog en  

 forudsætning herfor, at der klart er tale om ubetydeligt forbrug, hvor der  

 i givet fald ville være uforholdsmæssigt store omkostninger til måling og  

 adskillelse.
Jeg har ikke fundet det hensigtsmæssigt direkte at lovgive  

 om, hvornår der er tale om ubetydeligt forbrug, da man da skulle foretage  

 måling, hvorefter der ikke var vundet noget administrativt.
Det er også  

 klart, at hvis dette "frynse" forbrug i forvejen bliver målt, f.eks.  

 fordi det er tilsluttet et andet elektrisk kredsløb end det kredsløb, der  

 forsyner den tunge proces, skal der ikke gøres forsøg på at udskille  

 forbruget fra det lette energiforbrug.
Selvsagt vil bevidste omgåelser  

 heller ikke blive accepteret.
Jeg vil finde det rimeligt, at man tillader  

 sådant "frynse" forbrug med under tung proces, hvis virksomheden  

 umiddelbart kan sandsynliggøre, at der er tale om under 1-2 pct. af det  

 samlede energiforbrug i de pågældende energiforsyningsnet.
Givet  

 usikkerheden ved sådanne summariske kalkulationer vil alene energiforbrug  

 godt under 1 pct. i praksis kunne komme med i "slipstrømmen". Hvis  

 virksomheden selv er i tvivl om, hvorvidt omfanget er under 1-2 pct. på  

 grund af usikkerhed mv., er det et godt tegn på, at der måske ikke alene  

 er tale om et "frynse" forbrug, men om et forbrug af et sådant omfang, at  

 der bør ske udskillelse til let sats."Som anført gælder der på de  

 nævnte betingelser en bagatelgrænse for energiforbrug i relation til  

 adskillelsen mellem tung og let procesforbrug.
Forbrug af elektricitet i  

 relation til lokaler, hvori der ikke foregår nogen tung proces, fx  

 administrationslokaler og lagerlokaler er ikke omfattet af  

 bagatelgrænsen.
F.6.5.5 Væksthusgartnerier - vækstlys Væksthusgartnerier er omfattet af punkt 1 i proceslisten, og som tung  

 proces betragtes opvarmning af væksthuse med et overdækket areal på mindst  

 200 m2 i gartnerier og vækstlys i disse, dog bortset fra  

 væksthuse, hvorfra der foregår detailsalg.
 Som tung proces betragtes også sekundær opvarmning ved hjælp af  

 flaskegas eller naturgas, hvorfra gartneren udnytter  

 CO2-indholdet i røggassen i forbindelse med planteproduktionen.  

 Det er en forudsætning for godtgørelse efter reglerne for tung proces, at  

 den fremstillede varme samtidig bidrager aktivt til opvarmning af  

 væksthuse og dermed erstatter varme fra den primære opvarmningsform, som  

 fx kan være fjernvarme eller olie- eller kulbaseret varme.
 El til vækstlys blev omfattet af adgangen til forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift (75 pct.) den 1. oktober 1997 - med virkning  

 fra 1. oktober 1996, jf. lov nr. 1220 af 27. december 1996. I opgørelsen  

 indgår bl.a. de enkelte planters behov for lys og den faktiske  

 daglige indstråling.
Ved lov nr. 963 af 20. december 1999 blev der indsat en mere forenklet  

 metode til at opgøre el til vækstlys.
Lov nr. 963 er trådt i kraft ved  

 bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002 - med virkning fra 1. januar  

 2000.
 Der er herefter 2 motoder til at opgøre el til vækstlys.
 Metode 1: Metoden er baseret på en opgørelse på baggrund af de enkelte  

 planters behov for lys og den faktiske daglige indstråling.
 Metode 2: Metoden er baseret på en opgørelse på baggrund af det  

 faktiske elforbrug i væksthusgartneriet.
 Reglerne herom fremgår af CO2-afgiftslovens § 9, stk.  

 9-16.
 Med hjemmel i § 9, stk. 14, er der udstedt en bekendtgørelse om  

 opgørelse af elektricitet til vækstlys (bekendtgørelse nr. 688 af 19.  

 august 2002, der erstatter bekendtgørelse nr. 754 af 24. september  

 1997).
 Metode 1 kan være mest fordelagtig for nogle væksthusgartnere, mens  

 metode 2 kan være mest fordelagtig for andre.
Det er op til den enkelte væksthusgartner at vælge, hvilken metode man  

 ønsker at bruge.
Når der er valgt metode, gælder den imidlertid for  

 et kalenderår ad gangen.
 Gartnere, der indtil ikrafttrædelsen af lov nr. 963 i 2002 har  

 brugt den gamle metode, kan dog skifte til den ny metode, sådan at skiftet  

 kommer til at gælde for hele 2002.
 Gartnere, der driver flere væksthusgartnerier, som ligger på  

 forskellige adresser, kan vælge mellem opgørelsesmetoderne  

 for hvert enkelt væksthusgartneri.
Afgiftsperioden er den samme periode, for hvilken der foretages  

 opgørelse af godtgørelsesberettigede energiafgifter og  

 CO2-afgift.
Hvis gartneriet har bevilling til fremskyndet  

 tilbagebetaling af energiafgifter eller har måneden som momsperiode, er  

 afgiftsperioden dermed måneden.
For øvrige gartnerier er afgiftsperioden -  

 afhængig af momsperioden - enten kvartalet eller halvåret.
Væksthuskulturer kan opdeles i lysplanter, skyggeplanter og  

 mellemgruppen fakultative planter.
Derudover kan planter opdeles i  

 kortdagsplanter, som blomstrer ved en daglig belysning på under 14 timer,  

 og langdagsplanter/dagneutrale planter.
 Bekendtgørelsen indeholder et bilag, hvor samtlige væksthuskulturer er  

 fordelt på disse grupper.
 Endvidere indeholder § 1, stk. 4, i bekendtgørelsen en bestemmelse om,  

 at planter, som ikke er nævnt i listen, kan placeres i en af grupperne  

 efter plantetype og lysbehov med dokumentation fra Danmarks  

 Jordbrugs-Forskning, Forskningscenter Ârslev, Kirstinebjergvej 10, 5792  

 Ârslev, og efter aftale med SKAT.
 Den anden faktor, der skal tages hensyn til ved opgørelsen af den  

 godtgørelsesberettigede CO2-afgift, er antallet af timer, hvor  

 effekten af det faktiske daglige sollys udgør mindst et antal Watt pr.  

 kvadratmeter (W/m2).
 Den faktiske naturlige indstråling opgøres på baggrund af Danmarks  

 Meteorologiske Instituts (DMI) timemålinger af den globale stråling, jf.  

 bekendtgørelsens § 3.
 For de forskellige egne af landet gælder følgende målinger:
Ledreborg (Målestation Ledreborg blev nedlagt i begyndelsen af 2003 - og  

 erstattet af Målestation Køge/Herfølge) Hvis en af de nævnte målestationer har været helt eller delvis ude af  

 drift i en afgiftsperiode, fastsættes den globale indstråling som et  

 simpelt gennemsnit af data for indstråling for de to øvrige  

 målestationer.
 Dansk Erhvervsgartnerforening (DEG) optrykker i erhvervsgartnernes  

 ugeblad Gartner Tidende en vækstlyskvote for hver plantekategori for hver  

 af de nævnte målestationer i den pågældende opgørelsesperiode.  

 Vækstlyskvoten udtrykker det antal kWh pr. m2 for de  

 forskellige plantekategorier, som der kan opnås forhøjet godtgørelse (tung  

 proces) for i en måned.
Vækstlyskvoten er udtryk for det maksimale godtgørelsesberettigede  

 forbrug af el til tung proces pr. m2 med fradrag for den  

 naturlige indstråling.
Der kan blive tale om at anvende delkvoter i  

 tilfælde af kulturskifte eller perioder med udyrkede arealer.
Oplysninger  

 om delkvoter fås hos DEG.
Dokumentation for beregningen af den naturlige indstråling skal på  

 forlangende forevises SKAT.
Dokumentationen kan evt. bestå i den beregning  

 af vækstlyskvoten, som DEG offentliggør, så den enkelte gartner ikke selv  

 skal abonnere på oplysningerne fra DMI.
 Gartnere kan imidlertid også selvstændigt indhente oplysningerne fra  

 DMI.
 Den forhøjede godtgørelse af CO2-afgift af elektricitet til  

 vækstlys kan således opgøres enten ud fra oplysninger om naturlig  

 indstråling fra DMI eller ud fra oplysninger om vækstlyskvote fra DEG.
 Ordningen kan beskrives i skemaform som følger:
For det antal kWh, der efter ovenstående skema betragtes som tung  

 proces, ydes der godtgørelse med 75 pct. af CO2-afgiften.
Det  

 bemærkes, at godtgørelsen har udgjort 75 pct. siden bestemmelsens  

 ikrafttræden.
 For det resterende forbrug af elektricitet i væksthuset ydes der  

 godtgørelse efter reglerne for let proces, medmindre der er tale om  

 rumvarme/varmt vand.
Hvis det faktisk målte elforbrug til vækstlys er mindre end det  

 maksimale godtgørelsesberettigede forbrug, er det kun det målte elforbrug,  

 der betragtes som tung proces.
Der kan ikke ske overførsel til  

 efterfølgende perioder.
 Virksomheder, der har tilsagn fra Energistyrelsen om tilskud til  

 CO2-afgift (aftalevirksomheder), se  

 F.8 , kan få tilskud til CO2-afgift af el til  

 vækstlys efter de almindelige regler for tilskud til  

 CO2-afgift.
Den samlede mængde elektricitet til vækstlys skal opgøres for hver  

 opgørelsesperiode ved hjælp af målere.
Hvis der er flere væksthuse  

 beliggende inden for samme geografiske område, kan der ske en samlet  

 opgørelse af den målte elektricitet til vækstlys.
 Der kan ske måling af enten den samlede mængde elektricitet til  

 vækstlys eller den samlede mængde el til andet forbrug end til  

 vækstlys.
 Måling kan ske ved elmåler eller driftstimetæller.
Driftstimetællere skal indbygges i elanlægget for hver selvstændig  

 afbrydelig vækstlysgruppe.
Elforbrug opgøres som antal driftstimer gange  

 med gruppens installerede effekt.
Der skal endvidere ske opgørelse af vækstlysarealet, dvs. det dyrkede  

 areal med vækstlys (nettoareal). Det tillades, at gartnere opgør det  

 dyrkede areal ved hjælp af ugentlige optællinger, som herefter danner  

 grundlag for beregning af en gennemsnitlig arealanvendelse i  

 afgiftsperioden.
Den ugentlige optælling skal foretages på samme ugedag.  

 Gartnerens valg af ugedag til den ugentlige optælling gælder for mindst 1  

 år.Dokumentationen for opgørelsen af el til vækstlys og  

 vækstlysareal skal fremvises på forlangende overfor  

 SKAT.
Der skal løbende føres regnskab over de væksthusarealer med vækstlys,  

 der anvendes.
Enhver udvidelse eller begrænsning af arealer i  

 opgørelsesperioden skal straks registreres med anførsel af tidspunkt for  

 ændringen.
Regnskabet opdeles for hver planteart og opdelt efter  

 godtgørelseskategori.
Der skal føres regnskab over den samlede mængde forbrugte el i  

 gartneriet.
Det skal kunne dokumenteres overfor SKAT, hvorledes den  

 forbrugte mængde el til vækstlys er opgjort.
 Måling af el til vækstlys skal foretages og registreres for hver  

 opgørelsesperiode.
 Oplysninger om vækstlyskvoter mv. indhentet hos DEG og oplysninger om  

 naturlig indstråling indhentet fra DMI indgår som en del af virksomhedens  

 regnskabsmateriale.
 Der skal på fakturaer mv. være oplysning om plantearter med betegnelse  

 som nævnt i bilaget til bekendtgørelsen.
 Regnskabet kan føres i det almindelige forretningsregnskab.  

 Kan dette ikke indpasses i forretningsregnskabet, skal der føres  

 et specielt regnskab, der skal afstemmes med forretningsregnskabet.
 I øvrigt gælder de almindelige regler for regnskab mv., jf.  

 F.6.16 .
Gartnerier med vækstlys kan medregne 85 pct. af elforbruget til  

 vækstlys, - dog skal der altid mindst medregnes 20 kWh pr. m2  

 væksthusareal for hvert kalenderår til andre formål i gartneriet, svarende  

 til et forbrug på 1,67 kWh pr. m2 væksthusareal pr. måned.  

 Bestemmelserne indebærer, at der kan foretages en acontoopgørelse for  

 hver afgiftsperiode - og på det grundlag få den forhøjede godtgørelse af  

 CO2-afgift til vækstlys udbetalt a conto.
Ved udgangen af  

 kalenderåret skal der foretages en årsopgørelse.
Viser det sig ved  

 årsopgørelsen, at der er brugt mere eller mindre end beregnet ved  

 acontoopgørelserne, skal dette rettes ved at korrigere på den  

 førstkommende opgørelse af CO2-afgift af el til  

 vækstlys.
 Eksempler på elforbrug, der kan medregnes som elforbrug i  

 gartneriet:
 El til drift af pumper, drift af et kraftvarmeanlæg, ventilation,  

 almindelig lys, køling o.l.
For at medregne el til drift af varmecentral og drift af  

 kraftvarmeanlæg skal den producerede varme bruges i gartneriet.
Dvs., at  

 der skal være en naturlig sammenhæng mellem elforbruget ved  

 varmefremstillingen og forbruget af varme i gartneriet.
Der kan herved ses  

 bort fra, at en mindre del af den producerede varme bruges til at opvarme  

 en privatbolig.
Hvis der leveres varme til andre end gartneriet, fx til et andet  

 gartneri eller et lokalt varmeforsyningsselskab, skal elforbruget i  

 varmecentralen/kraftvarmeanlægget nedsættes forholdsmæssigt svarende til  

 forholdet mellem den totale varmeproduktion og varme leveret til anden  

 anvendelse end i gartneriet.
Den beregnede andel af elforbruget trækkes  

 fra gartneriets samlede elforbrug.
 Eksempler på elforbrug, der ikke kan medregnes:
Væksthusarealet er det glasoverdækkede areal (bruttoarealet), dvs. det  

 samlede areal i gartneriet, der er overdækket med glas.
Til arealet  

 medregnes fx også glasoverdækkede mellemgange mellem væksthuse samt  

 væksthuse, der helt eller delvis bruges som pakkerum, lagerrum mv.
Hele væksthusarealet skal medregnes - også selv om kun en del af  

 arealet bliver brugt.
Væksthusarealet efter denne metode er dermed ikke  

 det samme areal som vækstlysarealet efter metode 1.
 Væksthusarealet efter den ny metode vil dermed som hovedregel kun ændre  

 sig, hvis der bygges, købes eller lejes nye væksthuse - eller modsat, hvis  

 der nedrives, sælges eller udlejes væksthuse.
Ved opgørelse af væksthusarealet er det brugsretten til  

 væksthusarealet, der afgør, om det er ejeren eller brugeren, der skal  

 medregne arealet.
Brugsretten skal dokumenteres ved lejekontrakt e.l.
Det  

 forudsættes desuden, at der er sammenhæng mellem brugsret og elforbrug hos  

 lejeren - og dermed muligheden for at få godtgjort afgift af  

 elforbruget.
 Opgørelsen skal baseres på mængden af det tilfakturerede elforbrug i  

 opgørelsesperioden.
Hvis gartneriet fx får faktureret el en gang om måneden  

 (månedsafregning) og bruger måneden som opgørelsesperiode, er det  

 elforbruget i opgørelsesperioden ifølge fakturaen, der skal bruges ved  

 opgørelsen.
Tilsvarende princip om sammenhæng mellem elforbrug og  

 opgørelsesperioder gælder også i øvrige tilfælde.
 Elforbrug, der ikke kan medregnes som elforbrug i gartneriet, fx  

 elforbrug i privatbolig, trækkes fra den tilfakturerede mængde el.
 Resultatet af beregningen bruges herefter ved opgørelse af elforbrug  

 til vækstlys.
 Gartneriet skal føre regnskab over elforbruget og væksthusarealet.  

 Enhver ændring af væksthusarealet skal fremgå af regnskabet.
 Opgørelsen af elforbrug mv. og arealer skal kunne dokumenteres overfor  

 SKAT.
F.6.5.6 Lovændringer Ved lov nr. 963 af 20. december 1999 er der sket visse ændringer af  

 proceslisten.
Loven er trådt i kraft ved bekendtgørelse nr. 646 af 1.  

 august 2002. Ændringerne har virkning fra 1. januar 2000. Ændringerne i  

 proceslisten er nærmere beskrevet i  

 F.6.5.3 .Rent praktisk betyder det, at  

 virksomheden kan opnå afgiftsgodtgørelse med tilbagevirkende kraft  

 fra 1. januar 2000.
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 er der sket en udvidelse af  

 adgangen til at opnå forhøjet godtgørelse af CO2-afgift for punkterne  

 11, 12 og 13 i proceslisten.
Loven er trådt i kraft ved bekendtgørelse nr.  

 36 af 22. januar 2003. Ændringerne har virkning fra 1. juli 2002.  

 Ændringerne i proceslisten er nævnt under de pågældende punkter i  

 F.6.5.3 .Rent  

 praktisk betyder det, at virksomheden kan  

 opnå afgiftsgodtgørelse med tilbagevirkende kraft fra 1. juli  

 2002.
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der sket en udvidelse af  

 proceslisten med punkterne 36 og 37. Ændringerne er nærmere beskrevet  

 i   

 F.6.5.3 .
 Udvidelsen med punkt 36 er trådt i kraft den 1. september  

 2004, jf. § 1, nr. 2 i bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Udvidelsen med punkt 37 er trådt i kraft den 1. juni 2005, jf.  

 bekendtgørelse nr. 372 af 25. maj 2005. Ændringen har virkning  

 fra den 1. juli 2004, jf. bekendtgørelse nr.   

709 af 5. juli 2005.
Ved § 7 i  

lov       nr. 520 af 7. juni 2006  

 er der i kuldioxidagiftslovens § 9, stk.  

 2 indsat følgende bestemmelse som 3. pkt: "Virksomheder, der forbruger  

 afgiftspligtige varer efter § 2, stk. 1, nr. 8, direkte til fremstilling  

 af varme til anvendelser nævnt i nr. 1-14 i bilaget til denne lov, kan dog  

 få tilbagebetalt 61/86 af afgiften." Afgiftslempelsen/den forhøjede godtgørelse af  

 CO2-afgift vedrører alene forbrug af el direkte til  

 varmefremstilling ved en elpatron, eldrevet varmepumpe mv., og ikke el  

 anvendt indirekte til varmefremstilling i form af f.eks. el til drift af  

 cirkulationspumper, ventilation, blæsere mv.
Afgiftslempelsen skal godkendes af Europa-Kommissionen.  

 Skatteministeren sætter ændringen i kraft, når godkendelsen  

 foreligger.
Afgiftslempelsen vil gælde 4 år fra  

 ikrafttrædelsestidspunktet.
F.6.5.7 Domme og kendelser Nedenfor er omtalt visse domme og kendelser i relation til  

 afgrænsningen mellem tung proces og let proces:
Skatteministeriet har den 7. november 2002 indgået forlig i en sag om  

 fældning af kartoffelprotein.
Af forliget fremgår det, at det anerkendes,  

 at energiforbruget - bortset fra elektricitet - ved fældning af  

 kartoffelprotein, som er anvendt som dyrefoderstof/dyrfodertilsætning, er  

 omfattet af pkt. 4 i bilaget til kuldioxidafgiftsloven og dermed af  

 tilbagebetalingsreglen i kuldioxidafgiftslovens § 9, stk. 2, se  

 SKM2003.202.TSS .
Vestre Landsret har den 17. december 2001 afsagt dom i en sag om  

 tilbagebetaling af CO2-afgift for elforbrug ved visse  

 produktionsprocesser i forbindelse med fremstilling af glasuld.
Retten  

 lagde til grund, at elektriciteten alene anvendtes til drift af  

 ventilatorer eller kompressorer, der er indgået som et led i eller et  

 hjælpemiddel til opvarmningsprocessen, og fandt, at den omstridte  

 elektricitet ikke er omfattet af proceslistens nr. 11, stk. 2, idet den  

 ikke udgør selve varmekilden i nogen af de omhandlede  

 produktionsprocesser, se  

 SKM2002.66.VLR .
Landsskatteretten har den 12. april 2000 afsagt kendelse i en sag om  

 elforbrug ved fremstilling af letklinker (ekspanderet ler).Sager  

 drejede sig om elforbrug i relation til primærblæsere, sekundærblæsere,  

 røggasblæsere, elektrostatisk filter og i kulanlæg.Virksomheden  

 har bl.a. gjort gældende, at den har indgået en aftale med  

 Energistyrelsen, hvor ovennævnte elforbrug er anset for tung proces i  

 energisynsrapporten, der ligger til grund for aftalen.
Retten har  

 lagt til grund, at virksomhedens fremstilling af letklinker er tung  

 proces, jf. kuldioxidaf-giftslovens § 9, stk. 2, samt bilagets punkt 11,  

 litra a.
Det er videre lagt til grund, at det nævnte elforbrug udelukkende  

 er medgået til processen ved fremstilling af letklinker.
Kendelse:  

 Retten fandt, at elforbruget ikke kan anses for omfattet af bilagets punkt  

 11, idet ingen del heraf kan anses for udelukkende anvendt til opvarmning  

 eller varmholdelse af de fremstillede produkter.
Retten har herved henset  

 til, at det ud fra en ordlydsfortolkning af bestemmelsen ikke kan anses  

 for tilstrækkeligt, at elektricitet er medgået som en nødvendig del af  

 selve opvarmningsprocessen samt forudgående eller efterfølgende processer  

 i tilknytning hertil, når selve varmefremstillingen ikke er elbaseret.  

Retten har endvidere bemærket, at den mellem virksomheden og  

 Energistyrelsen indgåede aftale ikke kan tillægges vægt i relation til den  

 afgiftsmæssige behandling.
Landsskatteretten har den 5. maj 2000 afsagt kendelse i en sag om  

 elforbrug i en kedelcentral, der forsyner den tunge proces i virksomheden  

 med varme.Retten har lagt til grund, at virksomhedens produktion  

 er tung proces, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2 og bilagets  

 nr. 13, 1. punktum, samt at denne produktion ikke er omfattet af bilagets  

 nr. 13. 2. punktum.Kendelse: Retten fandt, at elforbruget i  

 kedelcentralen ikke kan anses for omfattet af adgangen til forhøjet  

 godtgørelse af CO2-afgift efter lovens § 9, stk.  

 2.
Landsskatteretten har den 28. april 2000 afsagt kendelse i en  

 sag om en virksomhed, der fremstiller stang- og skælis til brug for  

 fiskerieerhvervet.Det er oplyst, at isen fremstilles i  

 isgeneratorer ved, at vand pumpes op i et såkaldt istårn, hvorefter det  

 løber ned af afkølende stænger.
Lidt af vandet fryser fast til stængerne,  

 og det tilbageværende vand pumpes på ny op i istårnet.
Isen transporteres  

 via transportsnegle herefter til islageret, hvor temperaturen er ca. minus  

 5 grader.
Uden for islageret er placeret kompressorer, hvori der dannes  

 kold væske, der via fordampere sikrer temperaturen i islageret.  

 Fordamperne er placeret i islageret og sørger for udblæsningen af den  

 kolde luft, der produceres i kompressorerne.
I afløbet fra fordamperne er  

 placeret frostsikringer, bestående af 300 W tråde, der sikrer, at  

 smeltevand fra fordamperne ikke fryser fast.Det er endvidere  

 oplyst, at isen på islageret gennemgår en proces, der er nødvendig, for at  

 isen kan sælges til sit formål.
For at få isen til at slippe rørene i  

 isgeneratorerne er det nødvendigt at tilføre varme.
Isen er derfor våd,  

 når den forlader isgeneratoren og er på dette tidspunkt nær 0 grader.
På  

 islageret nedkøles isen til ca. minus 5 grader.
På islageret opnår isen en  

 særlig struktur, som gør isen modstandsdygtig overfor slag.  

 Efterbehandlingen på islageret tager 1-3 dage.Kendelse:  

 Landsskatteretten lægger i overensstemmelse med virksomhedens oplysninger  

 til grund, at der på islageret sker en efterbehandling af isen, som ændrer  

 dens karakter.
Retten lægger endvidere til grund, at det primære formål  

 med opbevaringen af isen på islageret er denne efterbehandling, og at isen  

 derfor kun undtagelsesvis opbevares på islageret ud over den periode på  

 1-3 dage, som efterbehandlingen strækker sig over.
Henset hertil har  

 retten fundet, at energi medgået til opretholdelse af en temperatur på  

 islageret på minus 5 grader må anses som medgået direkte til fremstilling  

 af den type is, som virksomheden afsætter.
Energi medgået til drift af de  

 omhandlede kølekompressorer, fordampere og frostsikring, der hver især  

 medvirker til opretholdelsen af denne temperatur, er endvidere af retten  

 anset for omfattet af punkt 20.Retten har derimod ikke fundet  

 grundlag for at anse de omhandlede transportsnegle, som anvendt direkte  

 til frysning af vand til is.Endelig har Landsskatteretten ikke  

 fundet grundlag for at udskille den del af isfrysningsprocessen, der  

 består i, at vand i isgeneratorerne ved hjælp af pumper føres op i  

 istårnet, fra den øvrige del af den tunge proces.
 Landsskatteretten har den 20. september 1999 afsagt kendelse i en sag  

 om efterbehandling af papir i forbindelse med papirfremstilling (TfS 1999,  

 900). Kendelse: Retten fandt, at efterbehandling, såsom skæring,  

 klipning, rulning og emballering ikke kunne anses for en tung proces i  

 henhold til bilaget til CO2-afgiftsloven, men måtte anses for  

 omfattet af lovens § 9, stk. 1, (let  

 proces).
Landsskatteretten har den 28. april 2000 afsagt kendelse i en  

 sag om fremstilling af aluminiumsrør og andre profiler af  

 råaluminium.Det er oplyst, at aluminiumsstængerne opvarmes til ca.  

 480 grader C, hvorved de opnår en højplastisk konsistens.
Smeltepunktet  

 for aluminium er 600-700 grader.
Det opvarmede aluminium presses herefter  

 igennem en form med huller svarende til de profiler, som metallet skal  

 have (ekstrudering). Ved denne proces opvarmes metallet yderligere på  

 grund af friktionen, og er på dette stade meget nær  

 smeltepunktet.Kendelse: Retten fandt, at energiforbruget til  

 opvarmningen ikke kan anses for anvendt direkte til smeltning af metaller,  

 da den forarbejdede aluminium ikke på noget tidspunkt er opvarmet til  

 smeltepunktet.Retten fandt endvidere, at den skete  

 videreforarbejdning af aluminium i virksomheden heller ikke kan anses for  

 omfattet af proceslisten, da videreforarbejdning i proceslisten kun  

 omfatter jern og stål.
Landsskatteretten har den 30. maj 2002, jf.  

 SKM2002.495.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om en virksomheds forbrug af elektricitet i  

 forbindelse med tilførsel af farvepigment fra et mellemlager til en  

 blandingssilo.
Aktiviteten blev anset for tung proces omfattet af  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2, jf. proceslistens punkt 35.
F.6.5.8 Andre afgørelser - afgrænsning mellem  

 tung og let proces I forlængelse af ét af i alt fem væksthuse havde en virksomhed en  

 mellembygning med et oliefyr og et pakkerum, hvor der også var indrettet  

 et frokostlokale og toiletfaciliteter.
Der var tale om en helt anden  

 bygningstype end et væksthus, og pakkerummet mv. var ikke en integreret  

 del af væksthuset.
 Afgørelse: Energiforbruget til opvarmning af mellembygningen og  

 pakkerummet er ikke omfattet af den tunge proces.
 Som tung proces betragtes også sekundær opvarmning ved hjælp af  

 flaskegas eller naturgas, hvorfra gartneren udnytter  

 CO2-indholdet i røggassen i forbindelse med planteproduktionen.  

 Det er en forudsætning for godtgørelse efter reglerne for tung proces, at  

 den fremstillede varme samtidig bidrager aktivt til opvarmning af  

 væksthuse og dermed erstatter varme fra den primære opvarmningsform, som  

 fx kan være fjernvarme eller olie- eller kulbaseret varme.
 En fiskeindustrivirksomhed producerer primært makrelkonserves, og som  

 et biprodukt i produktionen fremkommer der fiskeolie, som er omfattet af  

 proceslistens punkt 16. Virksomheden gjorde gældende, at hele produktionen  

 af makrelkonserves derfor også er omfattet af den tunge proces.
 Afgørelse: Selskabets energiforbrug til forarbejdning og forædling af  

 makrel til makrelkonserves er ikke omfattet af proceslistens punkt 16 som  

 en del af produktionen af fiskeolie.
 Et medicinalfirma fremstiller vitaminpiller som en blanding af  

 vitaminer henhørende under toldtariffens position 2936. Som råvarer  

 anvendes vitaminpræparater, der er indkøbt hos vitaminproducenter, og som  

 også er omfattet af position 2936.
 Afgørelse: Medicinalfirmaets energiforbrug til fremstilling af  

 vitaminpillerne er ikke omfattet af den tunge proces, da  

 blanding/videreforarbejdning af et vitaminprodukt til vitamintabletter  

 ikke kan karakteriseres som direkte anvendt til fremstilling af vitaminer  

 omfattet af proceslistens punkt 25.
 Vitaminproducentens direkte fremstilling af vitaminpræparaterne er  

 derimod omfattet af tung proces.
 Nedenstående er et uddrag af et svar i 1996 fra Skatteministeriets  

 Departement på en konkret henvendelse om fortolkningen af punkt 30:
 "Punkt 30 omfatter følgende:
 El og brændsel brugt til:
 For det første rejses spørgsmålet om smeltning og varmholdelse af zink  

 i forbindelse med varmforsinkning.
 Denne proces er omfattet af 1.
 Valsning af jern ved en temperatur på 1.250 grader C er varmvalsning.  

 Som det fremgår at punkt 4, vil denne proces være omfattet, hvis der  

 valses slabs og knibler, og hvis det færdige produkt har form af plader,  

 tråd, stænger eller andre simple former.
De øvrige spørgsmål vedrører fortolkningen af  

 metalvarmebehandlingsanlæg.
Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår:  

 Det er foreslået, at også metalvarmebehandlingsanlæg omfattes af  

 procesbeskrivelsen.
Drift af metalvarmebehandlingsanlæg (hærdningsanlæg)  

 ........ Som det fremgår af bemærkningerne er begrebet  

 metalvarmebehandlingsanlæg således knyttet til hærdning af metal.
Metalvarmebehandlingsanlæg må således afgrænses til de anlæg, der  

 indgår i hærdning af metaller.
Metalvarmebehandlingsanlæg må på den  

 baggrund opfattes som hærdningsanlæg med tilknyttede for- og  

 efterbehandlingsanlæg, herunder tilknyttede anløbnings- og  

 udglødningsanlæg.
Sintring af pulvermetal er efter det oplyste en proces, hvor  

 sammenpresset pulvermetal varmebehandles, for at emnet skal ændre  

 egenskaber.
Selv om hærdning også har til formål, at metallet ændrer  

 egenskaber, er sintring af pulvermetal efter det oplyste en anden type  

 proces end hærdning.
På den baggrund kan sintring af pulvermetal ikke  

 henregnes under drift af metalvarmebehandlingsanlæg.
Lodde-, svejse- og smedeanlæg samt selvstændige udglødnings- og  

 anløbningsanlæg er således eksempler på anlæg, der ikke vil være omfattet  

 af begrebet metalvarmebehandlingsanlæg, selv om metallet i et eller andet  

 omfang opvarmes i anlægget." F.6.5.9 Tilskud til CO2-afgift Udover godtgørelse af CO2-afgift kan visse virksomheder opnå  

 tilskud til CO2-afgift, jf. lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug.
 Det er en betingelse for at opnå tilskud, at virksomheden indgår aftale  

 med Energistyrelsen om energieffektiviseringer.
 Aftale-/tilskudsordningen består af to ordninger, - en ordning om  

 procesaftaler og en ordning om promsaftaler.
 Derudover kan en aftalevirksomhed indgå aftale med Energistyrelsen om  

 rumvarme i tillæg til en procesaftale eller promsaftale.
 Reglerne om udbetaling af tilskud til CO2-afgift er  

 nærmere beskrevet i  

 F.8 .
F.6.5.10 CO2-kvoteomfattet  

 energiforbrug Der er ved lov nr. 464 af 9. juni 2004 sket en tilpasning af  

 CO2-afgiftsloven - som følge af indførelse af en  

 CO2-kvoteordningen, der omfatter visse, almindeligivs større  

 momsregistrerede virksomheder, jf. lov nr. 493 af 9. juni 2004 om  

 CO2-kvoter.
 Ændringerne i CO2-afgiftsloven for de kvoteomfattede  

 virksomheder er indsat som ny § 9a i CO2-afgiftsloven.
 Ændringerne er nærmere beskrevet i følgende nyhedsbrev:
 Nyhedsbrev       af november 2004  (CO2-afgift - tilpasning af  

 CO2-afgiftsloven til CO2-kvoteordningen).
Ændringerne skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Skatteministeren  

 udsteder en ikrafttrædelsesbekendtgørelse, når der foreligger en  

 godkendelse.
Dette var ikke sket ved redaktionens slutning.
Se  

 endvidere nedenfor om skatteministerens information af Folketingets  

 Skatteudvalg.
 Der er ved lov nr. 1391 af 20. december 2004 sket en ændring  

 af § 9a, stk. 1, der blev indsat ved lov nr. 464 af 9. juni  

 2004, således at virksomheder med et kraftvarmeværk/kedelcentral, der er  

 udlagt som en selvstændig juridisk person/enhed, på visse betingelser  

 kan opnå fuld godtgørelse af CO2-afgiften af forbruget af  

 damp/varme, der leveres direkte fra den CO2-kvoteomfattede  

 produktionsenhed (kraftvarmeværket/kedelcentralen).
 Ændringen er nærmere beskrevet i følgende nyhedsbrev:
 Nyhedsbrev       af december 2004  (CO2-afgift - ændring i  

 relation til  

 CO2-kvoteordningen).
Ændringen skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Skatteministeren  

 udsteder en ikrafttrædelsesbekendtgørelse, når der foreligger en  

 godkendelse.
Dette var ikke sket ved redaktionens slutning. Ændringen har  

 virkning fra 1. januar 2005.
 Skatteministeren har den 24. juni 2005 informeret Folketingets  

 Skatteudvalg således:
"Folketinget vedtog ved lov nr. 464 af 9. juni 2004, at  

 CO2-afgiften af det CO2-kvoteomfattede  

 brændselsforbrug i industrien skulle godtgøres.
Det fremgik af  

 bemærkningerne til L 229 (folketingssamlingen 2003/04), at loven skulle  

 notificeres efter statsstøttereglerne og godkendes af Kommissionen, før  

 den kunne træde i kraft.
Det fremgik samtidig, at Kommissionen skulle  

 underrettes om lovændringen efter energibeskatningsdirektivets  

 bestemmelser.
 Notifikationsprocessen har imidlertid vist, at loven ikke kan godkendes  

 i sin nuværende form efter Energibeskatningsdirektivets art. 17 og dermed  

 heller ikke efter statsstøttereglerne.
Skatteministeriet arbejder på at finde en løsning således, at loven kan  

 godkendes af Kommissionen efter såvel energibeskatningsdirektivet som  

 statsstøttereglerne.
Denne løsning vil blive forelagt Folketinget.
Indtil  

 der foreligger en løsning, har Skatteministeriet bedt Kommissionen om, at  

 notifikationsprocessen sættes i bero." Skatteministeriet sendte den 30. september 2005 et udkast til  

 ændring af CO2-afgiftsloven i ekstern høring, hvoraf det bl.a.  

 fremgik, at stort set alle kvoteomfattede industrivirksomheder fuldt ud  

 kunne få godtgjort deres CO2-afgift på det kvoteomfattede  

 procesbrændselsforbrug.
Da dialogen om CO2-afgiftsrefusion med  

 Europa-Kommissionen ikke er afsluttet, indeholdt lovforslaget (L 81  

 fremsat den 16. november 2005, som er udmøntet ved lov nr. 1417  

 af 21. december 2005) ingen bestemmelser herom for det  

 kvoteomfattede procesbrændselsforbrug.
 Følgende  

 fremgår af L 81:
"Regeringen  

 havde gerne fremsat forslaget om tilbagebetaling af CO2-afgift  

 på det kvoteomfattede brændselsforbrug til procesformål, som det har været  

 sendt i høring.
Regeringen er imidlertid i dialog med Kommissionen om  

 mulighederne for en statsstøttegodkendelse af forslaget.
Det vurderes  

 hensigtsmæssigt at afvente en afklaring af mulighederne for Kommissionens  

 godkendelse af forslaget.
Regeringen arbejder for, at lovforslaget kan  

 godkendes i den form, som har været sendt i høring.
Regeringen vil  

 fremsætte lovforslag i overensstemmelse hermed, hvis ændringen kan  

 godkendes af Kommissionen efter statsstøttereglerne." F.6.6 Elektricitet - bilag til  

 elafgiftsloven Følgende virksomheder (liberale erhverv mfl.), som fremgår af  

 bilaget til       elafgiftsloven , jf. elafgiftslovens § 11, stk. 2, kan ikke  

 få  

 godtgørelse af elafgift og CO2-afgift af elektricitet, selv om  

 elforbruget vedrører omsætningen af momspligtige ydelser:
Der gælder samme begrænsning i adgangen til godtgørelse af elafgift som  

 for godtgørelse af vandafgift.
Bemærk, at bilaget til  

 vandafgiftsloven er ophævet ved lov nr. 1391 af 20. december 2004, se  

 G.5.6  

 og  

 nyhedsbrev       af december 2004  (vandafgift - godtgørelse af afgift -  

 liberale  

 erhverv m.fl.). Ophævelsen af bilaget til vandafgiftsloven er trådt i  

 kraft ved bekendtgørelse nr. 941 af 12. oktober 2005 - med virkning fra 1.  

 januar 2005.
Virksomheder, der både udøver aktiviteter, som der ydes godtgørelse  

 for, og aktiviteter, som der ikke ydes godtgørelse for, kan opnå delvis  

 godtgørelse af afgiften.
Dette gælder fx en virksomhed, der har et  

 kombineret reklamebureau og trykkeri, som dermed kan opnå godtgørelse af  

 afgiften af elforbruget i trykkeriet.
Hvis forbruget måles ved hjælp af én måler, beregnes godtgørelsen som  

 hovedregel efter en omsætningsfordeling.
Hvis forbruget til de enkelte  

 aktiviteter måles, anvendes dette som grundlag for fordelingen af  

 elforbruget.
F.6.6.1 Domme Højesteret har den 8. august 2001 stadfæstet Østre Landsrets dom,  

 TfS 2000, 289, i en sag vedrørende elforbrug i et markedsanalyseinstitut,  

 jf.  

 SKM2001.488.HR .
 Dom: Højesteret fandt, at virksomheden ikke har adgang til godtgørelse  

 af elafgift og CO2-afgift, idet virksomhedens aktiviteter må  

 anses for omfattet af bilaget til elafgiftsloven.
Landsretten afgav følgende udtalelse, der er tiltrådt af Højesteret:  

 "Efter sagens oplysninger lægges til grund, at sagsøgerens virksomhed  

 består i indsamling og bearbejdning af erhvervsmæssige oplysninger med  

 henblik på afsætning af blandt andet analyser heraf.
At viderebringelsen  

 til aftagerne af sagsøgerens ydelser foregår ved levering af rapporter,  

 disketter og cd-rom, der fremstilles på egne maskiner, findes ikke at gøre  

 virksomhedens vareproducerende.
 Sagsøgerens virksomhed findes herefter at bestå i afsætning af service-  

 og tjenesteydelser og må anses for omfattet af lovbekendtgørelse nr. 734  

 af 4/11 1991, § 11, stk. 2, jf. det i bilaget anførte begreb "bureauer",  

 jf. tillige § 9, stk. 3, nr. 3 i lov nr. 888 af 21. december 1991.
Virksomheden må efter det oplyste bedømmes som en helhed, og der er  

 ikke grundlag for i afgiftsmæssig henseende at foretage en opdeling af  

 denne.
Herefter tages Skatteministeriets frifindelsespåstand til følge." Vestre Landsret har den 13. marts 2003 afsagt dom i relation til  

 aktiviteter, der udføres af en landboforening, jf.  

 SKM2003.160.VLR .  

 Se endvidere  

 F.6.6.2 .  

 vedrørende afgørelsen.
 Højesteret har den 6. oktober 2004 stadfæstet Vestre Landsrets dom af  

 13. marts 2003, jf.  

 SKM2004.386.HR .
 Højesteret har som begrundelse og resultat anført følgende:
"Det fremgår af Højesterets dom gengivet i  

 SKM2001.488.HR ,  

 at det afgørende for, om der kan ske tilbagebetaling af el- og  

 CO2-afgift, er, om den udøvede virksomhed består i produktion  

 eller afsætning af varer eller i afsætning af service- og tjenesteydelser.  

 Efter oplysningerne om aktiviteterne i landboforeningens virksomhed,  

 herunder de ydelser, som leveres under "Regnskab" og "Ejendomskontor",  

 lægger Højesteret til grund, at disse i alt væsentlighed består i  

 rådgivning samt andre service- og tjenesteydelser og ikke i produktion  

 eller afsætning af varer.
For de dele af dens virksomhed, som er omhandlet  

 af denne sag, har landboforeningen herefter ikke krav på tilbagebetaling  

 af el-afgift og C02-afgift i medfør af henholdsvis elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1, og lov om kuldioxidafgift § 9, stk. 4, jf. stk. 1.
Af de grunde, der er anført af landsretten, tiltræder Højesteret, at  

 Skatteministeriet ikke er afskåret fra at nægte godtgørelse for  

 landboforeningens fradrag for så vidt angår perioden fra den 1. januar  

 1995 til den 31. juli 1999." Vestre Landsret har den 12. maj 2004  

 SKM2004.226.VLR  

 afsagt dom i en sag om godtgørelse af elafgift ved drift af et badeland.  

 Badelandet var bygningsmæssigt integreret i et hotel og udgjorde en  

 integreret del af de tilbud, som hotellet ydede sine gæster.
Badelandet  

 var imidlertid ikke en forudsætning for hotellets drift og var samtidig et  

 tilbud, der i vidt omfang blev benyttet af andre end hotellets gæster.
På  

 denne baggrund og sammenholdt med karakteren af badelandet fandt  

 landsretten, at badelandet måtte anses som en forlystelse og således  

 omfattet af listen over virksomhed, hvis afsætning af ydelser ikke giver  

 adgang til tilbagebetaling af afgift, jf. elafgiftslovens § 11, stk. 2,  

 med tilhørende bilag.
Dommen blev anket til Højesteret.  

Appellanten har  

 efterfølgende hævet sagen ved  

 Højesteret.
 Vestre Landsret har den 21. december 2004 afsagt dom i relation til  

 aktiviteter vedrørende telemarketing og Voice Responce der udføres af en  

 telemarketing-virksomhed, jf.  

 SKM.2005.38.VLR .  

 Se endvidere  

 F.6.6.2  

 vedrørende afgørelsen.
F.6.6.2 Kendelser fra  

 Landsskatteretten Nedenfor er omtalt visse af Landsskatterettens kendelser og domme  

 i relation til bilaget til elafgiftsloven:
Landsskatteretten har den 11. marts 2002 truffet afgørelse om, at en  

 virksomhed, der opstillede læskærme ved busholdepladser, reklamesøjler  

 o.l., og som afholdt alle omkostninger til opsætning og drift mod at få  

 retten til at udleje reklamepladsen på det opstillede udstyr, blev anset  

 for at drive udlejningsvirksomhed og ikke reklame eller bureauvirksomhed.  

 Selskabet var derfor ikke omfattet af bilaget til elafgiftsloven.
Retten  

 lagde vægt på, at selskabet alene udlejer og vedligeholder pladserne til  

 ophængning af materialet, men i øvrigt ikke ellers er involveret i  

 idéudvikling, layout eller fremstilling/produktion af materialet.
Se  

 SKM2002.171.LSR .  

 Se endvidere  

 F.6.2.3 .  

 vedrørende afgørelsen.
 Landsskatteretten har den 21. december 2000 afsagt kendelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i et geoteknisk specialfirma, som udarbejder  

 geotekniske rapporter til kunder på baggrund af foretagne  

 jordbundsundersøgelser.
Kendelse: Retten fandt, at firmaet er omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven.
Retten har henset til, at en integreret del af  

 virksomhedens aktiviteter, herunder beskrivelsen af funderingsforhold i  

 enkelte af rapporterne, kan sidestilles med rådgivende ingeniørers  

 virksomhed.
Landsskatteretten har den 21. juli 2000 afsagt kendelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i et revisionsfirma.
Kendelsen er gengivet i TfS  

 2000.681. I Told - og Skatteregion København 3 og styrelsens afgørelser i  

 sagen blev samtlige revisionsfirmaets aktiviteter vurderet som værende  

 omfattet af bilaget til elafgiftsloven, jf. elafgiftslovens § 11, stk. 2  

 og dermed ikke anset for godtgørelsesberettiget.
Ved Landsskatterettens kendelse - som blev afsagt med dissens - blev  

 der truffet afgørelse om, at revisionsfirmaet efter elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1 kan få delvis tilbagebetaling for afgiften vedrørende aktiviteter,  

 som ikke kan anses at være en integreret del af revisorydelser, såsom  

 rådgivning om handel med virksomheder, miljøforhold,  

 informationsteknologi, effektivisering, økonomisk styring,  

 lederudvælgelse, organisations- og lederudvikling, miljøstyring, logistik  

 og produktion.
Landsskatteretten henså til, at revisorydelsen og disse  

 øvrige nævnte aktiviteter kan udøves særskilt og uafhængigt af hinanden,  

 og at disse aktiviteter ikke kan anses at være selvstændigt omfattet af  

 bilaget under bureau eller rådgivende ingeniører.
Virksomhedens rådgivning  

 med skat, moms, told, mv. ansås at være en integreret del af den basale  

 aktivitet for revisorer og er således omfattet af bilaget.
 Skatteministeriet indbragte Landsskatterettens kendelse for  

 domstolene.
Østre Landsret har den 8. oktober 2003, jf.  

 SKM2003.462.ØLR ,  

 truffet afgørelse i sagen.
Landsretten gav Skatteministeriet medhold i, at  

 revisionsfirmaet ikke var berettiget til hel eller delvis tilbagebetaling  

 af elektricitetsafgiften.
Landsretten lagde til grund, at  

 "bureauvirksomheder" i den forstand, hvori udtrykket "bureauer" benyttes i  

 bilaget til elektricitetsloven, må forstås som "virksomheder, der udøver  

 selvstændige servicefunktioner", herunder også rådgivning i form af  

 managementkonsulentydelser.
Landsretten fandt heller ikke, at det var  

 godtgjort, at der efter fast administrativ praksis gives tilbagebetaling  

 af elafgiften for så vidt angår rådgivningsydelser vedrørende edb.
 Landsskatteretten har den 5. september 2001, jf  

 SKM2001.611.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag vedrørende elforbruget i en landboforening.
 Kendelse: Retten fandt bl.a., at foreningens rådgivningsydelser  

 "Planteavl", "Kvægavl", "Kvægproduktion", "Svineproduktion" og  

 "Forsikring" ikke typisk leveres af de i bilaget opregnede erhverv, der  

 beskæftiger sig med rådgivning, og at de heller ikke kan karakteriseres  

 som bureauvirksomhed.
 Skatteministeriet indbragte kendelsen for domstolene, se  

 SKM2001.634.TSS .
Vestre Landsret afsagde dom i sagen den 13. marts 2003, jf.  

 SKM2003.160.VLR Af dommen fremgår bl.a. følgende:
 "Landboforeningens aktiviteter i form af udarbejdelse af regnskaber  

 blev anset for omfattet af bilaget til elektricitetsafgiftsloven, idet  

 aktiviteten måtte anses for en typisk revisorydelse.
 Ydelser leveret af landboforeningens ejendomsskontor måtte anses for  

 udøvet som led i eller i nær tilknytning til den advokatvirksomhed, som en  

 advokat i henhold til aftale med foreningen udførte for dens medlemmer.  

 Aktiviteten fandtes herefter ligeledes omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven, idet der var tale om aktiviteter udøvet af  

 "advokater".
Vedrørende en række øvrige aktiviteter, der bestod i faglig rådgivning  

 og hertil relaterede aktiviteter i relation til bl.a. "Planteavl",  

 "Kvægavl", "Svineproduktion" og "Forsikring" fandt landsrettens flertal,  

 at der var tale om aktiviteter, der måtte bestå i afsætning af service og  

 tjenesteydelser.
Efter forarbejderne til elafgiftslovens § 11 sammenholdt  

 med forarbejderne til vandafgiftslovens § 9 lagde Landsrettens flertal til  

 grund, at hovedformålet bag bestemmelsen i § 11, stk. 1, jf. stk. 2, og  

 bilaget til stk. 2, måtte anses for at være at friholde de  

 vareproducerende virksomheder for afgift, men i almindelighed ikke de  

 virksomheder, der afsætter service og tjenesteydelser, hovedsageligt de  

 såkaldte liberale erhverv.
Efter karakteren af ydelserne fandt landsrettens flertal, at  

 landboforeningens virksomhed med rådgivningsydelser måtte anses for  

 bureauvirksomhed, hvis afsætning af ydelser ikke giver adgang til  

 tilbagebetaling af afgift." Højesteret har den 6. oktober 2004 stadfæstet Vestre Landsrets dom af  

 13. marts 2003, jf.  

 SKM2004.386.HR .,  

 se  

 F.6.6.1 .
 Landsskatteretten har den 4. december 1998 afsagt kendelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i et markedsanalyseinstitut.
Kendelse: Retten fandt, at instituttet er omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven.
Retten har henset til, at selskabet ikke er  

 vareproducerende, men leverer serviceydelser, hvilket ikke adskiller sig  

 fra sædvanlig bureauvirksomhed.
 Retten har endvidere fundet, at anvendelsen af edb indgår som en  

 integreret del af udarbejdelsen af markedsanalyser, således at selskabet  

 ikke afsætter egentlige edb-ydelser.
Landsskatteretten har den 27. august 1999 afsagt kendelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i et feriecenter med momspligtig udlejning af  

 feriehuse og i tilknytning hertil et badeland.
Badelandet anvendes både af  

 feriecentrets gæster og særskilt betalende gæster (TfS 1999/782).
Kendelse: Retten fandt, at badelandet ikke kunne anses for en  

 integreret del af den basale aktivitet med udlejning af ferielejligheder.  

 Retten har herved lagt vægt på, at de to aktiviteter kan udøves særskilt  

 og uafhængigt af hinanden.
Der blev ikke fundet grundlag for i  

 godtgørelsesmæssig henseende at foretage en sondring mellem den  

 benyttelse, der blev foretaget af henholdsvis ferielejlighedernes gæster  

 og særskilt betalende gæster.
Badelandsaktiviteten i sin helhed blev  

 derfor anset for omfattet af bestemmelserne i elafgiftslovens § 11, stk.  

 2.
 Landskatteretten har samme dag afsagt tilsvarende kendelser i 2 andre  

 sager om badelande, der drives i tilknytning til feriecentre.
Østre Landsret har den 30. april 2003, jf.  

 SKM2003.218.ØLR  

 afsagt dom i sagen.
Landsretten fandt på baggrund af forarbejderne  

 til bestemmelserne i elafgiftslovens § 11, stk. 2, og vandafgiftslovens §  

 9, stk. 2, at driften af badelandene måtte anses for omfattet af begrebet  

 "forlystelser", uanset at badelandene var etableret med henblik på at  

 udgøre en integreret del af en hotel-/feriecentervirksomhed.
Højesteret  

 har den 20. oktober 2006 stadfæstet Østre Landsrets dom, jf.  

 SKM2006.654.HR .
 Landsskatteretten har den 8. september 1999 afsagt kendelse i en sag  

 vedrørende elforbruget (og vandforbruget) i en virksomhed, der leverer  

 totalløsninger i form af kuvertering, pakning og adressering af kunders  

 materiale (TfS 1999, 904).
 Kendelse: Retten fandt, at virksomheden ikke kan anses for omfattet af  

 bilaget til el- og vandafgiftsloven, og derfor er berettiget til  

 godtgørelse af el- og vandafgift.
 Der er henset til, at virksomheden - efter en helhedsvurdering af den  

 udbudte flerhed af ydelser, disses karakter, og hvad der må anses for det  

 overordnede virksomhedskoncept, samt under hensyntagen til, at den  

 omfattende maskinpark må anses at udgøre et væsentligt element og en  

 væsentlig forudsætning i forhold til virksomhedskonceptet - ikke kan anses  

 for eller sidestilles med bureauvirksomhed, således som dette begreb efter  

 dets kontekst og efter forarbejderne til el- og vandafgiftsloven må skulle  

 forstås.
 Landsskatteretten har den 13. marts 2002 afsagt en kendelse  

 om en oversættelsesvirksomheds adgang til godtgørelse af energiafgifter.  

 Kendelsen er offentliggjort i  

 SKM2002.374.LSR .
Oversættelsesvirksomheden blev anset for en bureauvirksomhed omfattet  

 af bilaget til elektricitetsafgiftsloven, således at den ikke var  

 berettiget til godtgørelse af el- og  

 CO2-afgift.
Landsskatteretten lagde vægt  

 på, at oversættelsesvirksomhed ikke kan betragtes som salg af en vare, men  

 må anses som levering af en service/tjenesteydelse jf. herved Højesterets  

 dom af 8. august 2001 (TfS 2001, 703). Da sådanne service/tjenesteydelser  

 endvidere ikke har karakter af rådgivning, jf. herved at visse  

 ikke-vareproducerende rådgivere er medtaget i bilaget, findes klagerens  

 oversættelsesvirksomhed at måtte anses som bureauvirksomhed, der ikke er  

 berettiget til godtgørelse af el- og CO2-afgift.
 Landsskatteretten kom til samme resultat i en kendelse afsagt  

 den 24. juli 2003, jf.  

 SKM2003.428.LSR .
Landsskatteretten har den 10. december 2002, jf.  

  

 SKM2003.44.LSR  

afsagt kendelse om fradrag af energiafgift.
En virksomhed med spille-  

 og underholdningsmaskiner i lejede lokaler i et butikscenter kunne ikke  

 fradrage den energi- og CO2-afgift af elektricitet, der  

 vedrørte spillelandets arealmæssige andel af udlejerens udgifter  

 vedrørende fællesarealer, som var særskilt viderefaktureret fra udlejeren  

 til virksomheden.
Landsskatteretten har i øvrigt for så vidt angår  

 eventuelle alternative dispensationsmuligheder bemærket, at udlejer ikke  

 har fradragsret for godtgørelse for el forbrugt af lejere, hvorfor  

 energiafgiften, uanset om lejeaftalen var ændret, ikke kunne  

 godtgøres.
Landsskatteretten har den 2. juni 2003, jf.  

 SKM2003.243.LSR  

 afsagt kendelse om, at en telemarketingsvirksomhed ikke kunne opnå  

 godtgørelse af el- og CO2-afgift for aktiviteter vedrørende  

 telemarketing og Voice Responce.
Landsskatteretten fandt, at begge  

 aktiviteter måtte anses som bureauydelser omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven.
Der blev herved lagt vægt på, at disse aktiviteter måtte  

 anses som afsætning af service- og tjenesteydelser og ikke produktion  

 eller afsætning af varer.
Det forhold, at der i større omfang blev anvendt  

 edb til udførelsen af opgaverne, kunne ikke føre til et andet resultat,  

 jf.  

 SKM2001.488.HR ,  

 ligesom Landsskatteretten ikke fandt grundlag for at karaktisere ydelserne  

 som levering af edb-mæssige produktionsopgaver for andre.
 Vestre Landsret har den 21. december 2004 afsagt dom i sagen jf.  

 SKM.2005.38.VLR .  

 Landsretten var af den opfattelse, at aktiviteterne vedrørende  

 telemarketing og Voice Responce - og herunder den maskinelle del af voice  

 responce-aktiviteten - må anses for at bestå i afsætning af service- og  

 tjenesteydelser og ikke i produktion eller afsætning af varer.
Af dommen fremgår det bl.a. endvidere følgende:"Edb anvendes  

 som et naturligt hjælpemiddel til udførelsen af de ydelser, virksomheden  

 udbyder.
Selvom edb anvendes i vidt omfang, er der derfor ikke grundlag  

 for at karakterisere ydelserne helt eller delvist som edb-mæssige  

 produktionsopgaver, eller for at anse virksomheden som et edb-bureau." Landsskatteretten har den 5. november 2003, jf.  

 SKM2003.569.LSR  

 afsagt kendelse i en sag vedr. elforbrug på en campingplads.
Kendelsen  

 omfatter anvendelse af elektricitet i fritstående elradiatorer opstillet i  

 udlejningshytter på en campingplads samt anvendelse af elektricitet til  

 drift af pumper i forbindelse med Put & Take fiskeri.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at el medgået til opvarmning af hytterne ved  

 hjælp af fritstående el-radiatorer kunne anses for omfattet af den direkte  

 ordlyd af elafgiftslovens § 11, stk. 3. Landsskatteretten fandt endvidere,  

 at der ikke af bemærkningerne til loven eller andetsteds fandtes grundlag  

 for en udvidet fortolkning af udtrykket "fast installerede elektriske  

 radiatorer", og Landsskatteretten gav herefter selskabet medhold i, at  

 afgift af elforbruget anvendt hertil var godtgørelsesberettiget efter  

 elafgiftslovens § 11, stk. 1.
For så vidt angår anvendelse af elektricitet til drift af pumper i  

 forbindelse med Put & Take fiskeri, fandt Landsskatteretten, at  

 selskabets anvendelse af el i pumperne ved fiskesøerne måtte anses for at  

 være en del af selskabets aktiviteter vedrørende Put & Take fiskeriet.  

 Put & Take fiskeriet måtte karaktiseres som en forlystelse som angivet  

 i bilaget til elafgiftsloven med den virkning, at selskabet ikke kunne  

 opnå godtgørelse herfor.
Landsskatteretten lagde vægt på, at angivelsen i  

 bilaget til elafgiftsloven af eksempler på forlystelser ikke er  

 udtømmende, at lystfiskeri i sådanne søer ikke kunne karaktisereres  

 som sport, og at søerne måtte antages at blive benyttet af de  

 ferierende for fornøjelsens skyld og ikke med henblik på opnåelse af  

 kosttilskud.
 Kendelsen vedrørte endvidere spørgsmål om anvendelse af de forskellige  

 principper i elafgiftslovens § 11, stk. 5 og 7, for opgørelse af den  

 mængde elektricitet, der var omfattet af lovens § 11, stk. 3.
Landsskatteretten har den 15. september 2003, jf  

 SKM2003.580.LSR  afsagt  

 kendelse om godtgørelse af elafgift for en virksomhed med  

 aktivitetsområdet teknik og miljø samt forskningsbaseret viden til  

 erhvervslivet og det offentlige.  Landsskatteretten lagde til grund,  

 at de forskellige aktiviteter kunne udøves selvstænding og uafhængigt af  

 hinanden, ligesom aktiviteterne hver især blev anset som momspligtige.
Ved  

 afgørelse af om aktiviteterne var omfattet af bilaget, måtte hver  

 aktivitet derfor vurderes hver for sig.
Landsskatteretten fandt, at  

 aktiviteterne "Serviceeftersyn og kontrol af kedler i overensstemmelse med  

 indgåede aftaler" måtte anses for at være omfattet af bilaget som  

 rådgivende ingeniører. "Lovpligtige energieftersyn på fast ejendom  

 (Energimærkeordningen)" samt "Sekretariat for Miljøstyrelsen i forbindelse  

 med certificering af produktionsvirksomheder var omfattet af bilaget som  

 bureauer, idet disse måtte karakteriseres som service-/tjenesteydelser,  

 hvorfor virksomheden ikke var berettiget til tilbagebetaling af  

 energiafgift vedr. disse.
Derimod fandt Landsskatteretten, at aktiviteten  

 "Forskningvirksomhed" kunne sidestilles med produktion af varer og derfor  

 ikke var omfattet af bilaget.
Endelig havde Told- og  

 skatteregionen anerkendt, at virksomheden var berettiget til  

 tilbagebetaling vedr. aktiviteten "Undersøgelser i forbindelse med  

 miljøfarlige stoffer mv." Landsskatteretten har den 14. januar 2004, jf.  

 SKM2004.289.LSR  

 afsagt en kendelse om et nyhedsbureaus adgang til godtgørelse af el- og  

 CO2-afgift.
Interessentskabets virksomhed består hovedsageligt i  

 levering af nyhedsindslag (såkaldte telegrammer) til de tilknyttede  

 abonnenter (den generelle nyhedstjeneste). Nyhedsindslagene produceres  

 dels ved egen journalistisk research og bearbejdning, dels i mindre omfang  

 ved videreformidling af modtagne nyheder.
Derudover udbyder virksomheden i  

 tilknytning hertil nogle særtjenester i henhold til særskilte  

 abonnementer.
Retten fandt ikke, at virksomhedens aktiviteter kan  

 anses som bureauvirksomhed omfattet af bilaget til elafgiftsloven.
Retten  

 lagde vægt på, at interessentskabets virksomhed hovedsagelig  

 består i selvstændig journalistisk produktion.
Den samlede virksomhed er  

 herved helt på linje med den virksomhed, der udøves på en avisredaktion,  

 en virksomhed, der efter det for retten oplyste, ikke er omfattet af  

 bilaget til elafgiftsloven.
Interessentskabet leverer sine produkter  

 til interessenterne efter fastlagte aftaler, og disse leverancer  

 findes ikke at kunne karakteriseres som levering af service- og  

 tjenesteydelser, cfr. herved Østre Landsrets dom af 8. oktober 2003,  

 offentliggjort i  

 SKM2003.462.ØLR.
Landsskatteretten har den 18. oktober 2005, jf.  

 SKM2005.544.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om bl.a. den godtgørelsesmæssige stilling  

 for elforbrug (og vandforbrug) i et udendørs badeanlæg ved en  

 campingplads.
Retten fandt, at badeanlægget har karakter af en  

 forlystelse omfattet af bilaget til elafgiftsloven, og at campingpladsen  

 ikke er berettiget til godtgørelse af afgift af elforbruget  

 til drift af badeanlægget.
Landsskatteretten har den 22. juni 2005, jf.  

 SKM2006.174.LSR  

 truffet afgørelse om, at et bladhus var berettiget til godtgørelse af  

 energiudgifter vedrørende forbrug af elektricitet til egne lysreklamer,  

 der var opstillet på lejede pladser på andres ejendomme.
Bilaget til  

 elektricitetsafgiftsloven kan ikke udstrækkes til at omfatte virksomheder,  

 der afsætter varer, og som selv står for markedsføringen af sine varer ved  

 hjælp af lysreklamer opstillet på lejede arealer.
F.6.6.3 Andre afgørelser Momsnævnet har den 6. februar 1995 truffet afgørelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i et musikhus, der er frivillig registreret efter  

 momsloven for udlejning af fast ejendom.
Afgørelse: Der er fradragsret for elafgift i det omfang, hvor forbruget  

 til belysning kan henføres til restaurationsvirksomheden, herunder også  

 når større dele af foyeren inddrages under restaurationsvirksomheden i  

 forbindelse med større arrangementer.
Desuden kan afgiften fradrages i det  

 omfang, elforbruget kan henføres til publikums brug af foyeren i pauser i  

 forbindelse med udlejningsarrangementer i salene.
Der ydes ikke godtgørelse af den del af elforbruget, der vedrører  

 belysning af foyeren i det omfang, der gøres brug af foyeren til gratis  

 kulturelle arrangementer, udstillingsvirksomhed, billetbureauvirksomhed  

 samt almindelig færden til og fra momspligtige arrangementer.
Begrundelse:  

 Aktiviteterne må betragtes som dels forlystelsesvirksomhed dels - for så  

 vidt angår informations/billetsalgsvirksomhed ved skranken - for  

 bureauvirksomhed.
Der kan dog ydes godtgørelse af en forholdsmæssig del af afgiften af  

 elforbruget i salene i perioder, hvor disse ikke er udlejede og ikke  

 anvendes til egne arrangementer.
Forbruget i disse perioder, hvor der ikke  

 kan ske viderefakturering til lejere, kan betragtes som en integreret del  

 i udlejningsvirksomheden og i egne arrangementer, hvor sidstnævnte må  

 betragtes som forlystelsesvirksomhed, og dermed omfattet af bilaget.
 Der ydes ikke godtgørelse af elafgift af elektricitet til belysning i  

 en park i tilknytning til musikhuset.
 Momsnævnet har den 27. september 1995 truffet afgørelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i et kombineret badeland og svømmehal, der er  

 frivillig registreret efter momsloven for udlejning af fast ejendom (TfS  

 1995/670).
 Afgørelse: Det pågældende anlæg blev ud fra en helhedsvurdering ikke  

 anset for omfattet af bilaget til elafgiftsloven, idet badet efter nævnets  

 opfattelse i overvejende grad har karakter af en almindelig svømmehal og  

 ikke af vandland, dvs. forlystelse.
 Det fremgår videre af afgørelsen, at nævnet lagde vægt på, at anlægget  

 er bygget op om 50 m-bassinet, der anvendes til motionssvømning,  

 undervisning og sport, at badet ifølge det oplyste ligger nær bymæssig  

 bebyggelse og kasernen, at der sker udlejning til sportsklubber og skoler  

 mv., således at badet må anses for primært af betjene lokalområdet, samt  

 at der ikke er opholdsarealer af betydning eller mulighed for egentlig  

 fortæring i forbindelse med badet.
 Momsnævnet har den 26. marts 1998 truffet afgørelse i en sag vedrørende  

 elforbruget i et markedsanalysefirma.
 Afgørelse: Markedsanalysefirmaets aktiviteter er ud fra en  

 helhedsvurdering anset for bureauvirksomhed og dermed omfattet af bilaget  

 til elafgiftsloven.
 Sagen har været indbragt for Landsretten, som afsagde dom i sagen den  

 10. februar 2000, (TfS 289, 2000). Se endvidere  

 F.6.6.1 .
 Momsnævnet har den 25. august 1998 truffet afgørelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i en virksomhed, der afsætter konsulentydelser.
 Afgørelse: Virksomhedens aktiviteter i form af at skabe, udvikle og  

 markedsføre egne værktøjer til brug for udvælgelse og udvikling af  

 mennesker og deres organisationer og på det grundlag tilbyde  

 konsulentydelser til private og offentlige virksomheder anses efter en  

 helhedsvurdering for bureauvirksomhed, som er omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven (og vandafgiftsloven).
 Momsnævnet har den 7. oktober 1998 truffet afgørelse i en sag  

 vedrørende elforbruget i en virksomhed, der afsætter ydelser i form af  

 virksomhedsrådgivning mv.
 Afgørelse: Virksomhedens aktiviteter i form af  

 virksomhedsrådgivning/konsulentydelser inden for statistik og  

 operationsanalyse mv. er anset for bureauvirksomhed, og dermed omfattet af  

 bilaget til elafgiftsloven.
F.6.7 Elektricitet -  

 eldistributionsbidrag Elektricitet har siden 1. juli 1999 været pålagt et  

 eldistributionsbidrag , jf. lov  

 nr. 389 af 2. juni 1999.
 Eldistributionsbidraget er 4 øre pr. kWh (kilowatt-time). Bidraget er  

 et tillæg til den gældende elafgift.
 Der ydes en godtgørelse på 3 af de 4 øre pr. kWh, dvs. 75 pct. af  

 bidraget kan godtgøres virksomheden i samme omfang, som virksomheden kan  

 få godtgjort elafgiften.
Godtgørelsen følger i øvrigt reglerne for godtgørelse af elafgift til  

 momsregistrerede virksomheder.
Dette indebærer bl.a., at der ikke er  

 adgang til afgiftsgodtgørelse for elektricitet anvendt til rumvarme eller  

 i de erhverv, der er nævnt i bilaget til elafgiftsloven, jf.  

 F.6.6 .
 Godtgørelsen af eldistributionsbidraget skal ske sammen med  

 godtgørelsen af elafgift i momsangivelsens rubrik for Elafgift.
 Hvis virksomheden har bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter er det den tilsvarende rubrik i denne blanket for Elafgift,  

 der skal anvendes.
 Virksomheder, som er berettigede til godtgørelse af elafgift, og som  

 har et samlet årligt forbrug over 15 mio. kWh, kan også få godtgjort den  

 sidste øre af eldistributionsbidraget for den del af forbruget, som ligger  

 ud over 15 mio. kWh, jf. elafgiftslovens § 11. stk. 15.
 En virksomhed skal i denne sammenhæng forstås som en juridisk  

 enhed.
 Der kan således ikke ske samlet beregning af det årlige forbrug for  

 flere virksomheder, som angiver og afregner moms mv. på ét CVR/SE-nummer  

 (fællesafregning).
 For en juridisk enhed (virksomhed), som anvender flere SE-numre  

 (delregistreringer), kan virksomheden anvende det samlede forbrug for  

 delregistreringerne ved opgørelsen af virksomhedens samlede elforbrug.
 Hele elforbruget, herunder også elektricitet anvendt til rumvarme, kan  

 medregnes både ved opgørelsen af det årlige forbrug og ved opgørelse af  

 det forbrug, for hvilket virksomheden kan opnå godtgørelse af en-øren.
Ved opgørelsen af det samlede forbrug kan der ikke medregnes el til  

 produktion af el.
Virksomheder, der producerer elektricitet, og som er  

 berettigede til at få tilbagebetaling efter elafgiftsloven, får  

 tilbagebetalt den fulde el-afgift af den del af virksomhedens  

 elektricitet, der anvendes direkte til produktion af elektriciet.
 Elforbrug i forbindelse med aktiviteter omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven eller ikke momspligtige aktiviteter er derimod ikke  

 omfattet.
Virksomheder, som i det foregående kalenderår havde et samlet forbrug  

 på over 15 mio. kWh, kan få en løbende godtgørelse af en-øren.
Den løbende  

 godtgørelse ydes for den del af virksomhedens samlede forbrug, som ligger  

 udover 1,25 mio. kWh pr. måned.
Der skal ved kalenderårets udløb ske en samlet opgørelse af  

 virksomhedens forbrug af elektricitet.
Der skal herefter ske en regulering  

 af godtgørelsen af en-øren af eldistributionsbidraget, hvis virksomheden  

 har haft løbende godtgørelse i en del af årets måneder.
 Virksomheder, som ikke har haft løbende godtgørelse, men som har brugt  

 over 15 mio. kWh inden for et kalenderår, skal beregne godtgørelsen af  

 en-øren ved kalenderårets udløb.
Fra den 1. december 2000 kan virksomhederne opnå afgiftsgodtgørelse for  

 den sidste øre af eldistributionsbidraget.
Godtgørelsen gives med  

 tilbagevirkende kraft fra den 1. juli 1999.
 Baggrunden for dette er, at den forhøjede godtgørelse har virkning fra  

 1. juli 1999, jf. § 4, stk. 2 i lov nr. 389 af 2. juni 1999 om ændring af  

 lov om afgift af elektricitet, lov om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, men  

 at godtgørelsen først er trådt i kraft den 1. december 2000, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1000 af 15. november 2000.
F.6.8 Fordeling af energiforbrug Hovedreglen er som tidligere nævnt i  

 F.6.3  og  

 F.6.4 , at hvis det samme brændsel/energi bruges til såvel  

 rumvarme/varmt vand som proces, vil energiforbruget blive betragtet som  

 brugt til rumvarme/varmt vand, medmindre der sker en konkret måling/  

 fordeling af       energiforbruget  til proces.
 På samme måde gælder det, at hvis det samme brændsel anvendes til såvel  

 let proces som tung proces, så vil energiforbruget blive betragtet som  

 brugt til let proces, medmindre der sker en konkret måling/fordeling af  

 energiforbruget til tung proces.
 Reglerne for fordeling af energiforbrug er nærmere beskrevet  

 henholdsvis for Andet energiforbrug end elektricitet, se  

 F.6.8.1  og for Elektricitet, se  

 F.6.8.2 .
F.6.8.1 Andet energiforbrug end  

 elektricitet For at opnå godtgørelse af energiafgiften af olie, kul, LPG-gas,  

 naturgas og bygas, der anvendes til produktion af varme (energi) til såvel  

 godtgørelsesberettigede formål (procesformål) som til  

 ikke-godtgørelsesberettigede formål (rumvarme/varmt vand), skal der ske en  

 fordeling af energiforbruget.
 Fordelingen af energiforbruget skal ske på basis af måling af den  

 samlede fremstillede mængde varme (energi) og den forbrugte mængde energi  

 til procesformål.
 Fordelingen af energiforbruget til rumvarme/varmt vand og procesformål  

 kan dermed ikke ske på basis af en fast fordelingsnøgle, et skøn eller ved  

 anden fordeling.
 Anvendes samme anlæg til forsyning af både procesenergi og almindelig  

 rumvarme/varmt vand opgøres den godtgørelsesberettigede andel som  

 forholdet mellem på den ene side den mængde energi, som forbruges til  

 procesformål, og på den anden side den samlede mængde fremstillede energi  

 på anlægget, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 4,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 4, og naturgasafgiftslovens § 10, stk.  

 5, nr. 4.
 Målingen af energiforbruget til procesformål skal ske på det sted, hvor  

 energien overgår til procesformål.
 Ligeledes er det for at opnå godtgørelse af CO2-afgift en  

 betingelse, at der sker en måling af den fremstillede mængde varme  

 (energi) og forbruget af energi ved den tunge proces.
 Fordelingen af energiforbruget mellem tung og let proces kan dermed  

 ikke ske på basis af en produktionsrelateret fordelingsnøgle, et skøn  

 eller ved anden fordeling.
Den del af energiforbruget, for hvilken der kan opnås godtgørelse af  

 CO2-afgift, opgøres som forholdet mellem på den ene side den  

 mængde energi, der anvendes til formål nævnt i proceslisten for tung  

 proces, og på den anden side den samlede mængde fremstillede energi i  

 anlægget, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 3, 2. punktum.
 Anvendes samme anlæg til forsyning af både tung proces, let proces og  

 rumvarme/varmt vand, anvendes først reglerne om fordeling mellem  

 rumvarme/varmt vand og proces, derefter opdeles procesdelen mellem tung og  

 let proces efter den beskrevne metode.
 Målingen af energiforbruget til tung proces skal ske på det sted, hvor  

 energien overgår til den tunge proces.
 EksempelMåling af energi til procesformål og placering af  

 bimålere/fordelingsmålere i virksomheden kan illustreres ved denne  

 skitse:
F.6.8.2 Elektricitet Forbrug af elektricitet kan almindeligvis anses for procesenergi,  

 medmindre der er tale om forbrug af elektricitet i vandvarmere og  

 varmepumper til opvarmning af brugsvand, elektriske radiatorer,  

 strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne, varmepumper og  

 lignende anlæg, der anvendes til fremstilling af rumvarme, herunder  

 varme, som leveres fra virksomheden, jf. elafgiftslovens § 11, stk.  

 3.
 Virksomheder, der forbruger elektricitet i vandvarmere, elradiatorer  

 mv. til rumvarme og varmt vand, kan anvende en af følgende 4 metoder til  

 opgørelse af energiafgiften, som der ikke ydes godtgørelse for, jf.  

 elafgiftslovens § 11, stk. 5:
 Anvendelse af metode 3 kan illustreres ved følgende eksempel:
 For en radiator med en effekt på fx 800 Watt beregnes forbruget ved at  

 gange effekten med 350 timer således: 800 W x 350 timer = 280.000  

 Watt-timer = 280 kWh pr. måned.
 Afgiften af 280 kWh skal opgøres for hver måned og herefter fradrages  

 den elafgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for.
 Virksomheden kan i stedet for at anvende en af ovennævnte metoder til  

 opgørelse af elforbrug i vandvarmere, elradiatorer mv. vælge at måle  

 forbruget af elektricitet til andre formål i virksomheden.
 Fordeling af elforbrug mellem let proces og tung proces skal ligeledes  

 baseres på en måling.
 Reglerne for måling og fordeling af elforbrug i såkaldte reversible  

 varmepumper er beskrevet nedenfor.
Reversible varmepumper er udformet således, at de kan køle om sommeren  

 (let proces) og varme om vinteren (rumvarme). Det er de samme enheder, der  

 bruges i begge tilfælde, man foretager blot en omkobling af  

 rørforbindelserne, således at energistrømmen vendes.
Fordelingsmæssigt  

 opstår der et problem ved, at den energi, der anvendes til køling skal  

 betragtes som anvendt til proces, hvorimod den energi, der tilføres en  

 varmepumpe skal henregnes til rumvarme.
Hvis varme/kølefladen tilmed  

 sidder i et ventilationsanlæg, der tager friskluft ind vil der i mange  

 tilfælde findes en supplerende varmekilde, der kan være en elpatron, eller  

 en vandbaseret varmeflade.
Et anlæg kan typisk se ud som vist på vedhæftede skitse,  

 link Fordeling af energiforbruget mellem rumvarme og proces kan foretages  

 således:
 Ventilatoren er proces.
Den supplerende varmeflade er rumvarme, og skal måles særskilt.
Hvis  

 det er en elpatron kan målingen foretages med en timetæller gange  

 varmefladens kapacitet/effekt.
 Kompressorens energiforbrug, som både er anvendt til køling og til  

 opvarmning fordeles ved direkte måling af energiforbruget i de to  

 driftsformer.
Fordelingen kan foretages ved at anvende en flertarifmåler med mindst  

 to forskellige tariftællere.
Ved hjælp af et styresignal kan man styre de  

 to tariftællere, således at den ene tæller, når varmepumpen kører som køl,  

 og den anden tæller, når varmepumpen kører som varme.
Der findes målere med op til fire uafhængige tælleværker.
Det er det  

 samme forbrug, der måles hele tiden, men forbruget bliver registreret på  

 forskellige tællere afhængig af hvilken kombination, der er på  

 indgangssignalerne.
Målerne anvendes hos alle forbrugere, der har flertarif afregning, og  

 er derfor ikke en speciel enhed, men en normal lagervare hos forhandlerne.  

 Når metoden anvendes skal man imidlertid sikre, at en simpel fejl (ledning  

 der falder af) ikke medfører, at et forbrug der skulle registreres som  

 rumvarme nu bliver registreret som proces.
Dette kan sikres ved, at vælge  

 fordelingen efter det der kaldes failing safe.
Det vil sige, at en fejl  

 bliver registreret enten som en fejl, eller ved at energiforbruget bliver  

 registreret til den høje afgiftssats.
 Eksempel på tilslutning af 4-tarif måler :
 Eksempel på tilslutning af 2-tarif måler:
 Der må kun anvendes målere, hvor tælleværkerne ikke kan nulstilles.  

 Styringen af omkoblingen skal monteres/indbygges på en sådan måde, at den  

 ikke uden særlige tekniske indgreb kan ændres eller gøres uvirksom.
 Elektricitet, der videresælges til anvendelse i campingvogne og  

 lystbåde mv., der ikke ejes af campingpladsen eller lystbådehavnen, er  

 ikke godtgørelsesberettiget, se  

 F.6.2.3 .
Videresalget af elektricitet skal som udgangspunkt dokumenteres ved  

 direkte måling.
I mange tilfælde vil måling af den samlede videresolgte  

 mængde elektricitet kunne ske ved opsætning af bimåler på den eller de  

 relevante grupper på campingpladsen eller lystbådehavnens eltavle.
I nogle  

 tilfælde vil disse eltavle-grupper dog også omfatte andre mindre forbrug  

 på pladsen eller i havnen, eksempelvis belysning.
Såfremt elnettets  

 opbygning umuliggør en direkte måling af den videresolgte elektricitet,  

 kan et sådant mindre godtgørelsesberettiget forbrug ansættes skønsmæssigt.  

 Det forudsættes dog, at virksomheden kan sandsynliggøre størrelsen af det  

 godtgørelsesberettigede elforbrug.
 Landsskatteretten har i 2 kendelser (  

 SKM2005.91.LSR )  

 og (  

 SKM2005.544.LSR )  

 taget stilling til rækkevidden af, hvornår et elforbrug kan fastsættes  

 skønsmæssigt.
F.6.8.3 Undtagelser fra hovedreglen om  

 måling Lovgivningen indeholder visse undtagelser fra hovedreglen for fordeling  

 af energiforbruget.
Undtagelserne omfatter Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 - med ikrafttræden den 1. juli 2004 -  

 er energiafgifslovene forsynet med en  

 bestemmelse, så virksomhederne på visse betingelser kan få  

 afgiftsgodtgørelse med tilbagevirkende kraft.
Bemærk, at der ikke er  

 ændret ved de grundliggende krav om måling for at få afgiftsgodtgørelse.  

 Der er heller ikke ændret ved reglerne om standadsatser mv., f.eks.  

 kvadratmeterafgift.
 Bestemmelsen sigter på de tilfælde, hvor der i en periode ikke har  

 været installeret målere i tilstrækkeligt omfang, eller hvor de  

 installerede målere ikke har været monteret korrekt eller ikke har  

 virket.
 Der kan også være tale om, at en virksomhed har installeret  

 elvarmepaneler - som måske kun benyttes i kortere perioder af året - uden  

 af virksomheden har målt elforbrug eller målt driftstiden i  

 perioden.
 Også de virksomheder, der måler det ikke-tilbagebetalingsberettigede  

 forbrug, der er gået til rumvarme og varmt vand, kan få tilbagebetaling  

 med tilbagevirkende kraft.
 Der gælder følgende betingelser for at foretage regulering af  

 afgiftsgodtgørelse med tilbagevirkende kraft:
 1) Regulering kan kun ske efter tilladelse fra virksomhedens told-  

 og skatteområde.
 2) Regulering kan maksimalt ske for afgiftsperioder op til 3 år før den  

 afgiftsperiode, hvori der først foretages korrekt måling.
3) Regulering skal være baseret på en korrekt måling af mindst 12  

 måneders varighed.
Virksomheden skal fremlægge månedsvise registreringer  

 af målervisninger i den pågældende 12 måneders periode.
 4) Virksomhedens produktions- og afgiftsmæssige forhold skal som  

 udgangspunkt være uændrede.
 5) Reguleringsbeløb under 10.000 kr. udbetales ikke, og ved udbetaling  

 af reguleringsbeløb over 10.000 kr. fratrækkes 10.000 kr.
 6) Anmoder virksomheden om reguleringsbeløb på mere end 200.000 kr.,  

 skal anmodningen være attesteret af en revisor.
 Reglerne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 8,  

 gasafgiftslovens § 10, stk. 8, elafgiftslovens § 11, stk. 8,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 7 og kuldioxidafgiftslovens § 10, stk. 6.
Med reglerne er det muligt at regulere beløbet 3 år tilbage fra det  

 tidspunkt virksomheden anmoder om regulering med tilbagevirkende  

 kraft.
Reguleringen sker efter at virksomheden efter aftale med SKAT  

 har målt energiforbruget i et år.
Fx anmoder virksomheden om  

 regulering den 1. januar 2005. Virksomheden måler energiforbruget i  

 perioden 1. januar 2005 til 1. januar 2006. På grundlag af målingerne  

 reguleres der 3 år tilbage fra 1. januar 2005 dvs. tilbage til 1. januar  

 2002. Hvis virksomheden har foretaget målingen, og først herefter  

 fremsætter en anmodning om tilbagebetaling for tidligere perioder, er det  

 ifølge L 81 vedtaget den 16. december 2005 stadig anmodningstidspunktet,  

 der er afgørende for, hvor langt tilbage, der kan reguleres.
Der kan også  

 i den situation reguleres 3 år tilbage fra anmodningstidspunket.
F.6.8.4 Kvadratmeterafgift Virksomheder kan - i stedet for at basere fordelingen af  

 energiforbruget mellem rumvarme og procesformål ved måling - vælge at  

 betale en rumvarmeafgift opgjort på basis af en standardafgift pr.  

 m2 pr. måned.
Afgiften udgør 10 kr. pr. m2 pr. måned.
I perioden 1. januar  

 1999 til 31. december 2001 udgjorde afgiften 9 kr. pr. m2. Før  

 1. januar 1999 udgjorde afgiften 8 kr. pr. m2.
For at anvende kvadratmeterafgiften er det en betingelse, at der  

 benyttes samme forsyningsnet til både rumvarme og procesformål.
Kravet om  

 samme forsyningsnet gælder dog ikke for elbaseret varme.
 Virksomheders adgang til at benytte bestemmelsen om kvadratmeterafgift  

 omfattede fra 1. januar 1996 opvarmning af et areal under 100  

 m2.
Ved lov nr. 444 af 10. juni 1997 blev adgangen til at benytte  

 kvadratmeterafgift udvidet til også at gælde for rumareal over 100  

 m2. For rumareal over 100 m2 er det dog en  

 betingelse, at virksomheden kan sandsynliggøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større godtgørelse, dvs. at der skal mindst betales det samme i  

 kvadratmeterafgift, som hvis afgiften af energi til rumopvarmning blev  

 opgjort på grundlag af en egentlig måling.
Især skal virksomheder, der  

 bruger elektricitet til rumopvarmning, og virksomheder med et særligt  

 stort forbrug af rumvarme, fx som følge af ventilation, være opmærksom på  

 denne forudsætning.
 Hvis der til opvarmningen er anvendt andre varer, hvor virksomheden  

 ikke har fået godtgjort afgiften, kan den betalte afgift modregnes i  

 kvadratmeterafgiften.
 Virksomhedens betaling af afgift skal ske ved, at den beregnede samlede  

 kvadratmeterafgift fradrages godtgørelsesberettigede energiafgifter.
 Beregningen og fradraget af kvadratmeterafgift skal vises i  

 virksomhedens regnskab.
Hvis virksomheden fx bruger fyringsgasolie ved fremstilling af varme,  

 fradrages kvadratmeterafgiften forlods i den godtgørelsesberettigede  

 olieafgift.
Evt. overskydende kvadratmeterafgift fradrages i anden  

 godtgørelsesberettiget energifgift.
 Kvadratmeterafgiften omfatter ikke forbrug af varmt vand i en  

 virksomhed.
 Reglerne for virksomheders betaling af kvadratmeterafgift fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 6 og 7, kulafgiftslovens § 8, stk. 5  

 og 6, elafgiftslovens § 11, stk. 6 og 7 og naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 6 og 7. jf. stk. 11.
 Kvadratmeterafgiften dækker både energiafgiften og  

 CO2-afgiften, så der skal ikke ske regulering af fradraget for  

 CO2-afgiften.
 For varme, der er fremstillet på anlæg, hvor der i perioder af mindst  

 én måneds varighed udelukkende er brugt naturgas, udgør afgiften pr.  

 m2 følgende pr. måned:
 For bygas - omfattet af de særlige regler som nævnt ovenfor for  

 naturgas - udgør afgiften pr. m2 følgende pr. måned:
 Reglerne fremgår af naturgasafgiftslovens § 10, stk. 11.
F.6.8.5 Forbrug af mindre end 50 GJ varmt  

 vand Forsyner samme ledningsnet virksomheden med varmt brugsvand og varmt  

 vand til procesformål kan forbruget af varmt vand fastsættes ved andet end  

 en måling, når det faktiske forbrug er mindre end 50 GJ årligt jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11. stk. 7, kulafgiftslovens § 8, stk. 6,  

 elafgiftslovens § 11, stk. 7 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 7.  

Denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 444. af 10. juni  

 1997.Det er en betingelse for at anvende metoden, at virksomheden  

 kan sandsynliggøre, at en direkte måling ville medføre en større  

 godtgørelse, dvs. at der skal mindst betales det samme i afgift som ved  

 direkte måling.Som en tommelfingerregel kan der regnes med et  

 forbrug på 0,2 GJ varmt vand pr. måned pr. ansat.
Hvis det varme vand også  

 bruges til badning, skal der regnes med et større forbrug pr.  

 ansat.
Der kan ved opgørelse af forbrug af varmt vand til andet end  

 procesformål ses bort fra en enkelt varmt-vandshane på et procesnet, hvis  

 der kun lejlighedsvis bruges varmt vand.
Baggrunden for  

 bagatelgrænsen fremgår af bemærkningerne til lovforslag L 218; § 1, nr.  

 14: "almindelig konduite vil dog stadig foreskrive, at en enkelt  

 varmtvandshane på et procesnet, der kun helt lejlighedsvis benyttes,  

 henregnes til procesformål, uanset om forbruget strengt taget burde  

 beskattes som rumvarme." F.6.8.6 Særregel for måling (damp, hedtvand og  

 lille forbrug af rumvarme) Hovedreglen er, at der skal ske måling af det energiforbrug, hvor  

 virksomheden kan opnå den højeste godtgørelse, se  

F.6.8.1  

 .Ved  

 fordeling mellem rumvarme/varmt vand og procesformål kan der ses bort fra  

 hovedreglen i følgende tilfælde:
 Reglerne herom fremgår af mineralolieafgiftsloven § 11, stk. 5, nr. 4,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 4 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5,  

 nr. 4.
Virksomheden kan - i henhold til afgiftslovgivningen - vælge mellem at  

 opgøre brændselsandelen, der anvendes til ikke-godtgørelsesberettigede  

 formål, enten a) som forholdet mellem på den ene side den målte mængde energi, som  

 forbruges til rumvarmeformål, og på den anden side den samlede mængde  

 fremstillede energi på anlægget, eller b) at opgøre brændselsforbruget til ikke godtgørelses-berettigede  

 formål direkte.
Den direkte opgjorte mængde sker ved måling af forbruget  

 omfattet af rumvarmereglerne, divideret med energiindholdet i de indfyrede  

 brændsler, jf. oversigten nedenfor.
Den herved beregnede mængde divideres  

 derefter med anlæggets virkningsgrad.
 Oversigt over brændsler energiindhold:
MJ = megajoule GJ = gigajoule NM3 = normal kubikmeter Virkningsgraden er for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85  

 og for andre anlæg 0,80. De nævnte virkningsgrader skal anvendes, dvs. at  

 der ikke er mulighed for at bruge beregnede virkningsgrader (fx  

 kedelproducentens oplysning om virkningsgrad).
 Den resterende mængde brændsel henregnes til den  

 godtgørelsesberettigede del (proces).
Det tillades, at opgørelsen beregningsteknisk i stedet kan ske ved, at  

 der foretages en beregning af kedlens samlede produktion.
Kedlens samlede  

 produktion skal beregnes på baggrund af det indfyrede brændsels  

 energiindhold og kedlens virkningsgrad.
Der kan herefter ske en opgørelse  

 på samme måde som nævnt under metode a.
 Hvis målingen af energiforbruget til rumvarme/ varmt vand ikke sker i  

 umiddelbar nærhed af anlægget, der fremstiller varmen, skal rumvarme/varmt  

 vand ved begge metoder tillægges yderligere 10 pct. (ledningstab),  

 eller hvis ledningstabet fra kedlen til radiatoren registreres ved  

 måling, det faktisk målte ledningstab.
Ved fordeling af energiforbrug mellem tung og let proces i relation til  

 CO2-afgiften anvendes de samme principper/metoder, som nævnt  

 ovenfor, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 3. Dvs., måle  

 energiforbruget til let proces og derefter enten beregne  

 brændselsforbruget for let proces indirekte eller direkte.
 For virksomheder med andre anlæg end hedtvandsanlæg eller dampanlæg er  

 anvendelse af særreglen betinget af, at mindst 90 pct. af det  

 godtgørelsesberettigede forbrug er til tung proces.
 Hvis målingen ikke sker i umiddelbar nærhed af anlægget, der  

 fremstiller varmen, skal det målte forbrug til let proces tillægges 10  

 pct. - jf. ovenfor om 10 pct. tillæg til rumvarmeforbrug.
 Den resterende mængde brændsel henregnes til tung proces.
 EksemplerPrincipskitse over måling af energi til rumvarme  

 fremstillet på basis af damp:
 Skitse over måling af energi til rumvarme (almindeligt  

 varmtvandsanlæg), hvor der bruges mindre end 10 pct. af den fremstillede  

 energi til rumvarme:
F.6.8.7 Privatforbrug Hvis der i en virksomhed udelukkende skal ske fordeling af  

 energiforbrug til privat og erhvervsmæssig anvendelse, kan fordelingen ske  

 skønsmæssigt, dvs. uden konkret måling.
 Der er derfor ikke krav om, at der skal ske måling af energi i relation  

 til privatforbrug, hvis der udelukkende skal skelnes mellem energi til  

 privatforbrug og til erhverv.
 Den skønsmæssige fordeling kan tage udgangspunkt i de standardsatser,  

 som anvendes ved skatteansættelsen af privatforbrug.
 Hvis der er fastsat et større forbrug som privatforbrug end  

 nedenstående standardsatser for 1-familiehuse, er det i stedet dette  

 forbrug, der skal lægges til grund.
 Den private andel af elektricitet og varme beregnes på grundlag af  

 følgende årlige forbrug:
80 kWh pr. m2 til opvarmning3.000 - 3.600 kWh til varmt  

 vand for 1-4 personer 2.000 kWh til lys og husholdning for  

 lejligheder4.000 kWh til lys og husholdning for parcelhuse For et 1-familiehus på 120-130 m2 fastsættes olieforbruget  

 til 2.500 liter.
 For et 1-familiehus på 120-130 m2 fastsættes gasforbruget  

 til 2.200 m3.
F.6.8.8 Måling Ved fordeling af energiforbrug mellem procesformål og  

 rumvarme/varmt/vand eller mellem tung proces og let proces anvendes  

 almindelige gængse målere.
Krav til målere er nærmere omtalt i  

 F.6.13 .
Det er virksomhedens ansvar, at installerede bimålere/fordelingsmålere  

 virker rigtigt.
Virksomheden skal straks sørge for, at defekte målere  

 repareres eller udskiftes.
 Virksomheden skal ved byggetekniske tegninger eller på anden måde kunne  

 vise, at målerne er placeret korrekt.
F.6.8.9 Domme og kendelser Nedenfor er omtalt domme og kendelser i relation til måling af  

 energiforbrug:
 Landsskatteretten har den 15. juni 2000 afsagt kendelse i en sag,  

 hvor et slagteri havde opsat målere fra den 1. februar 1996, men hvor  

 målingerne var behæftet med konkrete mangler p.g.a. en fejlagtig  

 fortolkning af gasafgiftsloven.
Kendelse: Retten fandt, at der på nævnte baggrund kunne godkendes en  

 forholdsmæssig tilbagebetaling af afgifter for en skønsmæssig fastsat del  

 af det godtgørelsesberettigede forbrug.
Se TfS 2000,643.
 Landsskatteretten har den 22. december 2000 afsagt kendelse i en sag,  

 hvor en engroshandel for perioden 1996 - 1999 havde foretaget måling af  

 det samlede elforbrug til både tilbagebetalingsberettiget (let proces) og  

 ikke-tilbagebetalingsberettiget (rumvarme/varmt vand) formål.
 Kendelse: Retten fandt, at der alene kunne godkendes tilbagebetaling af  

 elafgift efter bestemmelserne i elafgiftslovens § 11, stk. 5 og 6. Retten  

 fandt ikke, at der var hjemmel til at foretage en opgørelse på grundlag af  

 de af repræsentanten i sagen foretagne beregninger.
 Landsskatteretten har den 13. september 1999 afsagt kendelse i en sag  

 om manglende måling af energiforbrug i en industrivirksomhed i perioden  

 fra 1. januar 1996 og indtil opsætning af målere den 1. juli 1998.
 Virksomheden havde i nævnte periode ikke efterlevet reglerne for  

 opsætning af målere, herunder ikke ansøgt ToldSkat om  

 tilladelse/dispensation til at basere forholdsmæssige fordelinger indtil  

 1. juli 1996, jf. § 11 i lov nr . 1102 af 20. december 1995.
 Kendelse: Retten fandt, at der ikke er grundlag for at yde godtgørelse  

 for nogen del af energiafgiften og CO2-afgiften som  

 procesformål, idet der først blev installeret målere i virksomheden den 1.  

 juli 1998.
 Landsskatteretten har den 9. august 1999 afsagt kendelse i en sag, hvor  

 en produktions- og salgsvirksomhed ikke for peroden fra 1. januar 1996 til  

 30. april 1999 havde opsat målere til måling af det elforbrug, der var  

 medgået til rumvarme i virksomheden.
Kendelse: Retten fandt henset til, at virksomheden ikke havde opsat  

 målere, at tilbagebetaling alene kunne godkendes efter elafgiftslovens §  

 11, stk. 5 og 6. Retten fandt ikke, at der efter 1. juli 1996 er hjemmel  

 til at godkende en skønsmæssig foretaget fordeling af energiforbruget.
Den  

 omstændighed, at der senere er opsat målere, hvis udvisende kan  

 dokumenteres, fandt retten ikke kunne ændre herved.
 Landsskatteretten har den 31. august 2001 afsagt kendelse i en sag,  

 hvor en kro ikke havde foretaget særskilt måling af el i relation til  

 forbruget af el til rumvarme, jf.  

 SKM2002.76.LSR .
Sagen drejede sig om hvorvidt elafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 3 (installeret effekt multipliceret med 350 timer pr. måned)  

 indebærer, at opgørelsen af elforbrug til rumvarme skal ske på årsbasis,  

 eller om opgørelsen kun skal ske for de måneder, hvor opvarmningen  

 fandt sted.
Kroen har fremført, at værelserne har været udlejet i en  

 periode på i alt 3 måneder om året, og at elforbruget medgået til  

 rumvarme alene skal beregnes for den periode, hvor værelserne har været  

 udlejet.
Kendelse: Retten fandt, at bestemmelsen i elafgiftslovens § 11, stk. 5,  

 nr. 3 er en absolut beregningsregel, der ikke åbner mulighed for  

 anvendelsen af skøn.
Retten fandt således, at der ved beregningen af el  

 medgået til rumopvarmning efter elafgiftslopvens § 11, stk. 5, nr. 3, skal  

 ganges med det antal måneder, som virksomheden generelt er omfattet af  

 reglerne om godtgørelse af elafgift, jf. elafgiftslovens § 11.
 Østre Landsret har den 18. februar 2004 afsagt dom i en sag, hvor  

 to grillforretninger ikke havde opsat særskilte målere til måling af  

 elforbrug til varme/varmt vand og til procesformål jf.  

 SKM2004.166.ØLR .
Sagen vedrørte godtgørelse af elafgift og CO2-afgift for to  

 grillforretninger, der alene havde åbent i sommerhalvåret.
Den  

 afgiftspligtige gjorde gældende, at der efter elafgiftslovens § 11, stk.  

 5, var hjemmel til at foretage en skønsmæssig fordeling af elforbruget i  

 et afgiftspligtigt forbrug til henholdsvis vandvarmere/rumopvarming og et  

 fradragsberettiget forbrug til procesvarme samt at beregningen kunne  

 foretages ud fra virksomhedernes konkrete åbningstid, og beregningerne  

 skulle derfor ikke ske ud fra den periode, hvor den afgiftspligtige  

 generelt var omfattet af reglerne.
Landsretten bemærkede, at det påhviler den afgiftspligtige, der kræver  

 tilbagebetaling af elafgiften, at godtgøre, at betingelserne herfor er  

 opfyldte.
Elafgiftslovens § 11, stk. 5, opregner udtømmede de tre metoder,  

 som kan anvendes ved opgørelsen af den elafgift, der ikke kan  

 tilbagebetales efter lovens § 11, stk. 3.
Landsretten fastslog, at der ikke er hjemmel til at foretage  

 fordelingen af elforbruget og dermed elafgiften skønsmæssigt.
Landsretten  

 fastslog videre, at når afgifter efter elafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 3, for så vidt angår bl.a. vandvarmere og anlæg beregnet til rumvarme kan  

 opgøres på grundlag af den målte drifttid, kan denne driftstid ikke efter  

 en almindelig fortolkning af bestemmelsernes ordlyd kunne forstås som  

 forretningernes åbningtid.
Det må derimod forstås som den målte tid,  

 anlæggene har været i drift.
Vestre Landsret har den 8. marts 2004 afsagt dom i en sag om  

 elforbrug i udstillingshuse.
Dommen er offentliggjort i  

 SKM2004.167.VLR.  Virksomheden  

 anvendte el til bl.a. opvarmning af seks udstillingshuse af forskellige  

 typer, hvoraf tre var beliggende på Sjælland og tre i Jylland.  

 Virksomheden havde ikke opsat måler, som kunne måle elforbruget til husene  

 i Jylland.
Sagen vedrørte, om elforbruget i udstillingshusene i Jylland,  

 hvilket forbrug ikke berettigede til godtgørelse, kunne opgøres  

 skønsmæssigt på baggrund af en syns- og skønserklæring, evt. om måling af  

 elforbruget i husene på Sjælland kunne betragtes som en måling af  

 forbruget i Jylland Landsretten fastslog, at virksomheden ikke havde aflæst elforbruget i  

 udstillingshusene i Jylland for de relevante år, og virksomheden havde  

 således ikke fulgt den opgørelsesmetode, der var fastlagt i  

 elafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1. Da virksomheden ikke ønskede  

 elforbruget opgjort efter lovens § 11, stk. 5, nr. 2, eller 3, og da der  

 ikke var hjemmel til at opgøre elforbruget på andre måder, tiltrådte  

 landsretten, at elforbruget blev opgjort efter elafgiftslovens § 11, stk.  

 6, dvs. beregning af afgiften pr. m2.
 Dommen er i overensstemmelse med Landsskatterettens afgørelse.
Landsskatteretten har den 9. november 2004 afsagt kendelse i en sag om  

 godtgørelse af naturgasafgift, olieafgift og CO2-afgift.
Hvis  

 der fra samme anlæg fremstilles såvel tilbagebetalingsberettiget som  

 ikke-tilbagebetalingsberettiget rumvarme og varmt vand, kan der ske  

 tilbagebetaling af en forholdsmæssig del af afgiften, såfremt en sådan  

 kan opgøres.
Den i sagen anvendte metode til beregning af  

 energiforbruget til fordampning i et befugtningsanlæg opfyldte ikke  

 energiafgiftslovgivningens krav om måling af det energiforbrug, der måtte  

 være tilbagebetalingsberettiget.
Som følge heraf var der ikke  

 mulighed for tilbagebetaling.
Landsskatteretten bemærkede herudover, at  

 der ikke var taget stilling til spørgsmålet om det omhandlede  

 forbrug rent faktisk var tilbagebetalingsberettiget.
Kendelsen er  

 offentliggjort i  

 SKM2004.488.LSR .
Landsskatteretten har den 15. september 2004 afsagt kendelse i en sag  

 om godtgørelse af elafgift og CO2-afgift i to kommunale havne, jf.  

 SKM2005.91.LSR .  

 Opgørelsen af havnenes godtgørelsesberettigede elektricitetsforbrug  

 kunne ske således, at der fra havnenes samlede elektricitetsforbrug  

 efter måler fratrækkes det forbrug, der vedrører videresalg samt det  

 forbrug, der er anvendt til rumvarme/varmt vand.
Vedrørende den  

 elektricitet, der har været videresolgt til fiskekuttere, skal opgørelsen  

 ske efter de målinger, som havnene har foretaget, og vedrørende salget af  

 elektricitet til lystbåde, der ikke har været målt, må opgørelsen af dette  

 ske skønsmæssigt.
Da der ikke var sket måling af den elektricitet, som  

 var medgået til rumvarme/varmt vand må opgørelsen ske  

 efter effektreglen i elafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 3.
Landsskatteretten har den 18. oktober 2005 afsagt kendelse i en sag om  

 den godtgørelsesmæssige stilling for elforbrug og vandforbrug på en  

 campingplads, jf.  

 SKM2005.544.LSR .  

 Der kunne ikke ske godtgørelse af elektricitet- og vandafgift vedrørende  

 energiforbrug i et udendørs badeanlæg ved en campingplads.
Godtgørelse af  

 godtgørelsesberettiget forbrug i velfærdsbygninger og til pladsbelysning  

 mv. måtte forudsætte, at der var foretaget konkrete målinger af  

 godtgørelsesberettiget og ikke godtgørelsesberettiget forbrug på  

 campingpladsen.
Sådanne målinger forelå ikke, og der var derfor ikke  

 grundlag for at ændre myndighedernes afgørelse.
 Sagen er indbragt for Landsretten.
Landsskatteretten har den 24. marts 2006 afsagt kendelse i en sag om  

 afgift af naturgas anvendt til stilstandsvarme i hjælpedampkedel i  

 forbindelse med produktion af elektricitet.
Kendelsen er offentliggjort i  

 SKM2006.298.LSR .  

 Landsskatteretten fastslog, at kraftvarmeværket var berettiget til  

 godtgørelse af energiafgifterne vedrørende energiforbruget anvendt til  

 stilstandsvarme i forbindelse med produktion af elektricitet.
Ved  

 beregningen af den andel af det samlede forbrug af afgiftspligtig gas i  

 hjælpedampkedlen, som er medgået til fremstilling af elektricitet, skal  

 selskabet anvende en pro rata fordeling, jfr. gasafgiftslovens § 8, stk. 2  

 og kuldioxidafgiftslovens § 7, stk. 1, nr. 2.
F.6.9 Afgift af overskudsvarme Reglerne for betaling   

 overskudsvarmeafgift  fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 9-12, kulafgiftslovens § 8, stk. 8-11,  

 elafgiftslovens § 11, stk. 9-12, naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 9-12 og CO2-afgiftslovens § 9, stk. 4-7.
 Virksomheder skal ikke betale afgift af varme fra procesformål, fx  

 produktionsprocessen, motorer eller køleanlæg, der umiddelbart bidrager  

 til opvarmning af det samme rum, som varmen dannes i.
 Hvis varme eller varmt vand fra procesformål derimod udnyttes ved  

 særlige installationer, skal der som hovedregel betales afgift af den  

 nyttiggjorte overskudsvarme, der anvendes til rumvarme eller varmt vand.  

 Det gælder fx varme og varmt vand fra procesformål, der nyttiggøres i rør-  

 og radiatorsystemer til rumopvarmning eller varmt vand.
Der skal endvidere betales afgift af varm luft fra procesformål, der  

 direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved  

 særlige installationer til opvarmning af andre rum, end hvor den varme  

 luft er nyttiggjort fra.
Der skal derimod ikke betales afgift af  

 nyttiggjort varm luft, der anvendes til opvarmning af det samme rum, som  

 varmen kommer fra.
Reglerne for betaling af afgift af overskudsvarme for  

 varm luft er beskrevet i  

 F.6.9.3 .
 Hvis nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg,  

 hvor varmen nyttiggøres, ydes der ikke godtgørelse af afgift, medmindre  

 det øgede forbrug skyldes en varmekilde indsat i overskudsanlægget, og at  

 dette energiforbrug nøje kan opgøres.
F.6.9.1 Afgiftens størrelse Godtgørelsen af energiafgifter skal nedsættes med et beløb i kr. pr.  

 gigajoule (GJ) overskudsvarme, der anvendes i virksomheden til  

 rumopvarmning eller varmt vand.
For varme, der afsættes fx til et  

 varmeforsyningsselskab, nedsættes godtgørelsen dog højst med en procentdel  

 af det samlede vederlag for varmeleverancen.
Ved det samlede vederlag  

 forstås såvel det vederlag, som afregnes i forhold til den leverede mængde  

 varme, som faste bidrag.
 Den daværende Told- og Skattestyrelse har i 1999 udarbejdet et notat om  

 overskudsvarme, der afsættes, se  

 F.6.9.5 .
 For overskudsvarme, der afsættes, udgjorde nedsættelsen af godtgørelsen  

 i perioden 1. januar 1996 - 31. december 1998 højst 42,5 pct. af  

 vederlaget.
Oversigt over satsen for overskudsvarme udtrykt i kr. pr.
GJ:
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 skete der med virkning fra 1.  

 juli 2002 en nedsættelse af satsen for procesoverskudsvarme  

 fra industriel kraftvarmeproduktion, hvormed godtgørelsen skal  

 reduceres.
Nedsættelsen var 52,50 kr. pr.
GJ varme til 42,00 kr.  

 pr.
GJ varme.
Bemærk, nedsættelsen er betinget af, at der er tale om  

 overskudsvarme fra en produktionsproces, hvor varmen kommer fra en  

 virksomheds eget "industrielle" kraftvarmeværk.
 Oversigt over pct.-satsen for overskudsvarme, der afsættes:
Nedsættelsen er den samme for energiafgiften af olie, LPG-gas, kul og  

 el.
Om nedsættelsen for naturgas, se "Særligt for naturgas og bygas"  

 under  

 F.6.9.2 .
 Der skal ske måling af den mængde overskudsvarme, som der skal svares  

 afgift af efter ovennævnte regler.
Ved  

lov nr. 1416 af 21. december  

 2005 er der sket en  

 nedsættelse af pct.-satsen for overskudsvarme, der afsættes.
Nedsættelsen  

 er fra 47,5 pct af vederlaget til 32,5 pct. af vederlaget.
 Nedsættelsen er godkendt af EU-kommissionen efter statsstøttereglerne.  

 Loven er trådt i kraft den 1. februar 2007, jf. bekendtgørelse nr. 33 af  

 15. januar 2007.
Efter samme regler som for energiafgiften nedsættes godtgørelsen af  

 CO2-afgift af procesenergi, når der er tale om nyttiggjort  

 overskudsvarme fra tung proces, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk.  

 4.
Nedsættelsen udgør 7,50 kr. pr.
GJ varme.
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 skete der med virkning fra 1. juli  

 2002 en nedsættelse af satsen for procesoverskudsvarme  

 fra industriel kraftvarmeproduktion, hvormed godtgørelsen skal  

 reduceres.
Nedsættelsen var fra 7,50 kr. pr.
GJ varme til  

 6,00 kr. pr.
GJ varme.
Bemærk, at nedsættelse er betinget af, at  

 der er tale om overskudsvarme fra en produktionsproces, hvor varmen  

 kommer fra en virksomheds eget "industrielle" kraftvarmeværk.
For varme, der afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det  

 samlede vederlag for varmeleverancen.
Se endvidere  

 F.6.9.5 .
 Ved udnyttelse af overskudsvarme fra let proces, skal der ikke ske  

 nedsættelse af godtgørelsen af CO2-afgift.
F.6.9.2 Beregning og betaling af  

 overskudsvarmeafgift Virksomheden skal beregne den nedsatte godtgørelse.
Beløbet skal  

 modregnes i den afgift, som virksomheden ellers kan få godtgjort til  

 procesformål i den samme periode.
Der skal alene beregnes/betales afgift af overskudsvarme, der anvendes  

 i virksomheden som rumvarme/varmt vand.
Der skal således ikke betales  

 afgift af overskudsvarme, hvis overskudsvarmen anvendes til formål, som  

 der ydes fuld godtgørelse af energiafgiften for (procesformål).
Virksomheden skal kun betale afgift af nyttiggjort overskudsvarme til  

 eget forbrug af rumvarme i virksomheden i perioden 1. oktober - 31. marts,  

 dvs. oktober, november, december, januar, februar og marts.
Det samme  

 gælder for internt forbrug af varmt vand, der er fremstillet af  

 overskudsvarme.
Denne bestemmelse blev indsat i afgiftslovene ved lov  

 nr. 444 af 10. juni 1997.
 For varme, der afsættes, skal der betales afgift af overskudsvarmen  

 hele året.
I stedet for at betale afgift af overskudsvarme baseret på en måling  

 kan virksomheden vælge i stedet at betale overskudsvarmeafgift af eget  

 forbrug på basis af en standardsats pr. m2 pr. måned efter  

 areal (kvadratmeterafgift), se  

 F.6.8.4 . Ovennævnte lempelse for betaling af  

 overskudsvarmeafgift gælder også her.
Kvadratmeterafgiften skal dermed kun  

 betales i vinterhalvåret.
Standardsatsen udgør 10 kr. pr. m2 pr. måned.
I  

 perioden 1. januar 1999 - 31. december 2001 udgjorde satsen 9 kr. pr.  

 m2. Før 1. januar 1999 udgjorde satsen 8 kr. pr.  

 m2.
 Kvadratmeterafgiften omfatter ikke internt forbrug af varmt vand, der  

 er fremstillet af overskudsvarme.
 Hvis nyttiggørelsen sker ved eldrevne varmepumper, hvortil virksomheden  

 ikke kan få godtgørelse af elafgiften af elforbruget, nedsættes  

 godtgørelsen kun for den del af den nyttiggjorte varme, der overstiger 3  

 gange elforbruget i varmepumpen, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 9, kulafgiftslovens § 8, stk. 8, elafgiftslovens § 11, stk. 9,  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 9 og CO2-afgiftslovens §  

 9, stk. 4.
Eksempel Dette kan illustreres ved følgende eksempel:
 I det omfang den nyttiggjorte varme eller varmt vand delvis er  

 fremstillet ved andet end afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig  

 el, nedsættes godtgørelsen for en forholdsvis mængde varme.
 Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet mellem på den ene  

 side energiindholdet i de brændsler, som der ydes godtgørelse for, og på  

 den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler mv.
 Reglerne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 10,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 9, elafgiftslovens § 11, stk. 10,  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 10 og CO2-afgiftslovens §  

 9, stk. 5.
 Er der fx indfyret 2.000 GJ træ og 2.000 GJ olie i en proces, som der  

 ydes godtgørelse for, og der efterfølgende nyttiggøres 1.000 GJ varme,  

 nedsættes godtgørelsen af energiafgiften med 2.000 GJ : 4.000 GJ x 1.000  

 GJ x 52,50 kr./GJ = 26.250 kr.
 Hvis overskudsvarmen nyttiggøres fra en tung proces, skal der ske en  

 tilsvarende fordeling ved opgørelse af, hvad der skal betales i  

 CO2-afgift af overskudsvarmen.
 For nyttiggjort overskudsvarme, der stammer fra anlæg, hvor der i  

 perioder af mindst én måneds varighed udelukkende er brugt naturgas, udgør  

 nedsættelsen af godtgørelsen af energiafgiften følgende, jf.  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 11:
Periode For bygas, omfattet af de særlige regler, beregnes  

 overskudsvarmeafgiften efter dette skema:
Periode Vælger virksomheden at betale afgift af overskudsvarme på basis af  

 kvadratmeterafgiften udgør afgiften pr. m2 følgende pr. måned  

 for naturgas:
 For bygas udgør den tilsvarende afgift pr. m2 følgende pr.  

 måned:
 Reglerne fremgår af naturgasafgiftslovens § 10, stk. 11.
 I perioder, hvor der er anvendt flere eller andre brændsler end  

 naturgas i ét anlæg, skal der betales afgift af overskudsvarme efter de  

 almindelige overskudsvarmeregler.
 For virksomheder, hvis overskudsvarme hidrører fra såvel anlæg, der er  

 baseret på naturgas, som anlæg baseret på andre brændsler end naturgas,  

 gælder den reducerede nedsættelse kun for den overskudsvarme, der hidrører  

 fra det eller de naturgasbaserede anlæg.
F.6.9.3 Udnyttelse af varm procesluft Overskudsvarmereglerne for udnyttelse af varm procesluft fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 11 og 12, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 10 og 11, elafgiftslovens § 11, stk. 11 og 12,  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 11 og 12 og  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 6 og 7.
 Der skal ikke betales afgift af nyttiggjort varm luft, der anvendes til  

 opvarmning af det samme rum, som varmen kommer fra.
 Det gælder uanset, om nyttiggørelse er sket ved almindelig ventilation  

 (udsugning ved anlæg monteret i loft eller væg) fra et rum, hvor der  

 foregår en proces, eller om der er tale om et udsugningsanlæg, der er  

 centreret omkring selve processen, men hvor der også foregår udsugning af  

 anden varme (emhættemodellen). Det er endvidere uden betydning, om den  

 nyttiggjorte varme føres tilbage til det samme rum ved opvarmning af anden  

 luft i et ventilationssystem, eller om varmen føres tilbage til rummet i  

 væskeform, fx som radiatorvarme.
 Hvis der er tale om varm luft udelukkende fra procesformål, fx varm  

 luft ved udsugning fra selve produktionsprocessen, hvor der ikke samtidig  

 sker udsugning af anden luft, skal der betales afgift af overskudsvarmen,  

 hvis den i forbindelse med nyttiggørelsen gøres væskebaseret.
 Er der gjort en aktiv indsats for at udnytte den varme procesluft i  

 andre rum, fx i form af en rørføring, skal der betales afgift af  

 overskudsvarme af den luftbaserede overskudsvarme.
Da det kan være vanskeligt at opgøre energiindholdet i luft ved måling,  

 kan beregningen ske på grundlag af energiforbruget (dvs. elektriciteten) i  

 de anlæg, som transporterer luften til andre rum.
Anvendes fx en  

 ventilator til at puste varm luft ind i et ventilationssystem, som  

 opvarmer virksomhedens øvrige lokaler, kan mængden af overskudsvarme  

 opgøres som 2 gange ventilatorens elforbrug.
 Dette kan illustreres ved følgende eksempel:
Hvis overskudsvarmen nyttiggøres fra en tung proces, skal der også  

 betales CO2-afgift af overskudsvarmen (7,50 kr. pr.
GJ/7,5 pct.  

 af vederlaget).
 Energiindholdet kan dog også opgøres ved konkret måling af den varme  

 luft.
 Udnyttes procesluften ved en varmeveksler, så der er én ventilator, som  

 puster/suger procesluften ud, og en anden, som transporterer den friske  

 luft ind, er det alene elforbruget til den ventilator, som transporterer  

 den friske luft ind, der skal anvendes som beregningsgrundlag.
Når beregningen sker ved at anvende metoden for 2 gange  

 energiforbruget, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker i rør- og  

 radiatorsystemer som nyttiggjort varme efter de almindelige regler for  

 nyttiggørelse af overskudsvarme.
Samtidig modregnes denne opvarmning i det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af  

 reglerne om nyttiggjort overskudsvarme, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på  

 den ene side mængden af luft omfattet af overskudsvarmereglerne, og på den  

 anden side den totale mængde transporteret luft.
 Virksomheder, der får leveret overskudsvarme fra en anden virksomhed,  

 kan opnå godtgørelse af afgiften på overskudsvarmen efter samme regler som  

 for den indirekte afgiftsbelastning for almindelig fjernvarme, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 15, kulafgiftslovens § 8, stk. 14,  

 elafgiftslovens § 11, stk. 14, naturgasafgiftslovens § 10, stk. 15 og  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 17.
F.6.9.4 Genindvinding af rumvarme og  

 overskudsvarme Genindvinding af rumvarme er som hovedregel ikke omfattet af  

 overskudsvarmereglerne, idet det typisk må antages, at der er betalt  

 rumvarmeafgift af selve opvarmningen.
I de tilfælde hvor der indvindes  

 varme fra rum, som opvarmes ved, at processen direkte afgiver varme, skal  

 der dog betales afgift af den overskudsvarme, som indvindes og forbruges  

 andre steder.
Er rummet også opvarmet med fx varme fra et oliefyr, kan denne mængde  

 varme modregnes i den afgift af overskudsvarme, der beregnes af den  

 genindvundne varme.
Varmen pålægges dermed ikke rumvarmeafgift to  

 gange.
 Princippet for den nævnte behandling af indvunden rumvarme kan  

 illustreres ved følgende eksempel:
I et støberi er der i forbindelse med udluftningen monteret et anlæg  

 til genindvinding af varme i form af en varmeveksler, hvor den varme  

 procesluft opvarmer frisk luft.
Varmen forbruges i  

 administrationsbygningen.
Til at sende luften gennem anlægget og over til  

 administrationsbygningen bruger ventilatoren 250 GJ årligt.
Virksomheden  

 har valgt ikke at måle opvarmningen af luften direkte og fastsætter derfor  

 den udnyttede varme til 500 GJ (2 x ventilatorens elforbrug).
Støbelokalet opvarmes også med et oliefyr.
Varmeforbruget i  

 radiatorerne er årligt 100 GJ.
Denne mængde varme kan modregnes i den  

 energimængde, som ligger til grund for beregningen af nedsættelsen af  

 afgiftsgodtgørelsen.
Grundlaget for nedsættelsen bliver i det aktuelle  

 tilfælde dermed 400 GJ.
Havde varmeforbruget i radiatorerne været over 500  

 GJ, var grundlaget blevet 0.
F.6.9.5 Overskudsvarme, der afsættes Den daværende Told- og Skattestyrelse har i 1999 udarbejdet et notat om  

 bl.a. grundlaget for beregning af afgift af overskudsvarme, der afsættes.  

 Notatet har følgende indhold:
"1. Overskudsvarme skal i denne sammenhæng forstås som varme, som  

 udnyttes fra en produktionsproces.
Det er således en ubetinget  

 forudsætning for anvendelsen af de særlige regler, at udnyttelsen af  

 overskudsvarmen ikke medfører et forøget brændselsforbrug.
2. Overskudsvarmereglerne er sammenfaldende for de forskellige  

 brændsler.
Den særlige ordning for olie, kul og elektricitet for anlæg,  

 hvor etableringen er påbegyndt før 6. april 1995, og hvortil der er søgt  

 om tilladelse til afgiftsgodtgørelse af varmeleverancen inden samme dato,  

 finder dog ikke anvendelse for naturgas.
 De udstedte tilladelser gælder kun så længe, der ikke er sket  

 væsentlige ændringer i de faktiske forhold, som forelå ved udstedelsen af  

 tilladelse til afgiftsgodtgørelse af varmeleverancen.
 Det er derudover ikke fundet relevant at beskrive disse regler nærmere  

 i dette notat.
 3. Afgiften af overskudsvarmen beregnes ud fra den målte varmemængde.  

 Denne mængde skal måles i forbindelse med nyttiggørelsen, dog senest når  

 varmen forlader virksomhedens bygninger.
4. Afgiften af overskudsvarme betales ved, at virksomhedens adgang til  

 afgiftsgodtgørelse nedsættes.
Afgiften udgør (i 1999) 47,50 kr. pr.  

 Gigajoule (GJ). For varme, der afsættes til eksempelvis et fjernvarmenet,  

 udgør nedsættelsen dog højest 45 pct. (1999-sats) af vederlaget for  

 varmen.
For naturgas reduceres afgiften og procentsatsen dog ud fra forholdet  

 mellem afgiftssatsen i øre pr.
Nm³ og 202, jf. naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 10. Brøken fremgår af Nyhedsbrev til alle momsregistrerede  

 virksomheder, udsendt august 1999.
Hvis varmen udnyttes fra en proces omfattet af bilaget til  

 CO2-afgiftsloven (proceslisten), udgør afgiften af  

 overskudsvarme 7,50 kr. pr.
GJ.
For varme, der afsættes, udgør  

 nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af vederlaget.
 Af forarbejderne til reglerne fremgår det, at der ved det samlede  

 vederlag forstås såvel vederlag, som afregnes i forhold til den leverede  

 mængde varme, som faste bidrag.
 Dette skal efter styrelsens opfattelse forstås således, at vederlaget  

 omfatter alle omkostninger for varmeværket forbundet med leveringen af  

 overskudsvarme fra virksomheden.
Udgangspunktet for beregningen af vederlaget er den situation, hvor  

 virksomheden har opsat et anlæg til nyttiggørelse af overskudsvarmen og  

 derefter afsætter varmen til et varmeselskab.
Der sker herefter betaling  

 for varmen i forhold til leverancen.
Ved overvæltning af  

 overskudsvarmeafgiften bliver afgiften en del af vederlaget.
Afgiftens  

 maksimale andel af vederlaget skal dermed beregnes af vederlaget inkl.  

 afgift.
I nogle tilfælde betales der et fast bidrag, fx til administration  

 eller til vedligeholdelse af anlægget.
Dette bidrag skal fordeles på den  

 årlige varmemængde, sådan at vederlaget kommer til at omfatte alle  

 udgifter for varmeværket, ved at få varmen leveret til det sted, hvor  

 leverancen anses for at ske.
Dette følger af bemærkningerne til L 210 af  

 6. april 1995, vedtaget som lov nr. 418 af 14. juni 1995.
5. Hvis investeringen i (og evt. driften af) anlægget til  

 udnyttelsen af overskudsvarmen betales af varmeværket, og altså ikke af  

 virksomheden, vil det vil typisk modsvares af, at der vil kunne aftales en  

 lavere pris for varmen.
De samlede omkostninger forbundet med, at der sker  

 nyttiggørelse, er imidlertid de samme.
Det er på denne baggrund styrelsens opfattelse, at alle udgifter  

 forbundet med nyttiggørelsen, som virksomheden enten modtager direkte  

 betaling for, eller som varmeværket afholder, indtil varmen anses for  

 leveret til varmeværket på et sted uden for virksomhedens  

 produktionsbygninger, vil skulle indregnes i vederlaget.
Begrundelsen for  

 dette er, at i modsat fald ville fastlæggelsen af vederlaget for varmen  

 blive afhængig af den kontraktmæssige fordeling mellem virksomheden og  

 varmeværket af udgiften til nyttiggørelsen af varmen og ikke, som forudsat  

 i lovgivningen, af den reelle pris, som varmeværket betaler for varmen i  

 leveret stand." F.6.9.6 Leverancer af overskudsvarme omfattet af  

 en dispensation For virksomheder, der inden den 6. april 1995 har ansøgt om tilladelse  

 til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter reglerne i den daværende  

 lovgivning (mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 5, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, eller elafgiftslovens § 11, stk. 5), skal der ikke ske nogen  

 nedsættelse af tilbagebetalingen/betaling af afgift af overskudsvarme, når  

 varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et  

 overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april  

 1995.
 Dette fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 13,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 12, elafgiftslovens § 11, stk. 13 og  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 8.
 Der er ingen lignende bestemmelse i naturgasafgiftsloven, idet der ikke  

 var afgift på naturgas før den 1. januar 1996. Virksomheder, der afsætter  

 overskudsvarme på basis af naturgas, skal derfor under alle omstændigheder  

 betale afgift af overskudsvarmen.
Det bemærkes dog, at hvis der er sket ændringer i de forhold, der  

 forelå før den 6. april 1995 og dermed lå til grund for behandlingen af  

 dispensationsansøgningen, så bortfalder tilladelsen, og dermed også  

 virksomhedens adgang til at levere overskudsvarme uden afgift.
Dette kan  

 blive aktuelt, hvis der fx sker ændringer af overskudsvarmeanlæggets  

 tekniske installationer mv., eller sker væsentlige  

 produktionsomlægninger/-udvidelser mv.
Almindelig nødvendig reparation af  

 anlæg mv. kan dog udføres uden konsekvenser.
Endvidere kan ændringer af kontraktmæssige forhold mellem leverandøren  

 af overskudsvarme og varmeaftageren bevirke, at en tilladelse til  

 afgiftsgodtgørelse bortfalder.
Det gælder fx, hvis en virksomhed  

 forpligter sig til at levere en vis mængde varme enten generelt eller i  

 bestemte perioder uden hensyn til virksomhedens vareproduktion.
Et  

 konstateret merforbrug af energi, der ikke kan begrundes i  

 vareproduktionen, har også betydning for muligheden for at opretholde  

 en tilladelse til afgiftsgodtgørelse.
Virksomheder, der ikke har den nævnte tilladelse, er omfattet af  

 reglerne for betaling af overskudsvarmeafgift.
Det bemærkes i øvrigt, at  

 der skal betales afgift af et internt forbrug af overskudsvarme i  

 virksomheden, selv om den har tilladelse til afgiftsgodtgørelse i  

 forbindelse med leverancer af overskudsvarme.
F.6.10 Motorbrændstof - Generelt I de følgende afsnit omtales reglerne for godtgørelse af  

 motorbrændstof   generelt .
F.6.10.1 Hovedregel - ingen  

 afgiftsgodtgørelse Der ydes som hovedregel ikke godtgørelse af energiafgiften og  

 CO2-afgift af olie, LPG-gas og naturgas, der bruges som  

 motorbrændstof, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, 2. punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 2, 2. punktum.
 Der ydes dog afgiftsgodtgørelse for varer, der bruges ved mark- og  

 skovarbejde o.l., se  

 F.6.10.2 .
 Ved motorbrændstof forstås almindeligvis olie, autogas, flaskegas og  

 naturgas, der anvendes som brændstof til drift af fx vare- og lastbiler,  

 busser, traktorer, mejetærskere, entreprenørmaskiner og stationære  

 motorer.
 Det samme gælder for olie, autogas, flaskegas og naturgas, der anvendes  

 til drift af særlige aggregater, der er monteret på lastbiler, andre  

 motordrevne køretøjer, trailere mv., - fx pumper, kraner, kompressorer og  

 køleanlæg (kølemotorer).
 Eksempler på forbrug af motorbrændstof, hvor der ikke ydes  

 afgiftsgodtgørelse:
F.6.10.2 Afgiftsgodtgørelse for  

 motorbrændstof Der ydes afgiftsgodtgørelse for motorbrændstof, der anvendes ved  

 momspligtige aktiviteter indenfor landbrug mv., jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. 1. og 2. punktum, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 3, 1. og 2. punktum.
Landbrugsdiesel er  

 afgiftsmærket.
Se nærmere under  

 F.1       Bilag 2  

 .
 Ved landbrug mv. forstås virksomheder indenfor jordbrug,  

 husdyrbrug, gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller  

 pelsdyravl.
 Landbrugsvirksomheder mv. kan dog heller ikke opnå afgiftsgodtgørelse  

 for motorbrændstof, der anvendes i registrerede motorkøretøjer, fx person-  

 og varebiler, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, sidste punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 3, sidste punktum.
 Eksempler på forbrug af motorbrændstof, hvor der ydes  

 afgiftsgodtgørelse:
Det bemærkes, at for forbrug omfattet af punkterne 1 og 2 er det  

 aktiviteten, der er afgørende for, hvorvidt en virksomhed er berettiget  

 til afgiftsgodtgørelse.
Der skelnes dermed mellem primæraktiviteter (punkt  

 1 og 2) og transportopgaver (punkt 3).
Landsskatteretten har den 15. maj 2003, jf.  

 SKM2003.244.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af mineralolieafgift.
En landmand  

 var ikke berettiget til godtgørelse af mineralolieafgift af olie forbrugt  

 som motorbrændstof ved transport af indkøbt halm.
I 2000 blev det præciseret, at hvis der i forbindelse med transporten  

 bort fra ejendommen skete rensning i forbindelse med læsningen, skulle  

 rensningen anses for en del af transporten.
Der kunne derfor alene ydes  

 godtgørelse af motorbrændstof, som anvendtes til rensning og læsning, hvis  

 aktiviteten blev foretaget af landmanden selv.
Hvis rensningen skete  

 uafhængigt af læsningen kunne aktiviteten anses for omfattet af de  

 godtgørelsesberettigede aktiviteter i mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 3, uanset hvem der foretog rensningen.
Landsskatteretten har den 6. december 2002, jf.  

 SKM2003.45.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift af olie forbrugt som motorbrændstof ved anvendelse  

 af særskilt materiel i forbindelse med rensning og læsning af roer  

 forinden transport til sukkerfabrikken.
Landsskatteretten fandt, at det er  

 den udøvende aktivitet, der er afgørende for, om der foreligger et  

 godtgørelsesberettiget motorbrændstofforbrug.
Der foreligger således ikke  

 hjemmel til at foretage en sondring afhængig af, hvem der udfører en given  

 aktivitet, der i øvrigt kan henregnes til mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 3, 1. pkt.
Told- og Skattestyrelsen udstedte  

 TSS-cirkulære       2003-10  

  

 om ændring af praksis og genoptagelse af sager om godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift af olie forbrugt som motorbrændstof i forbindelse  

 med rensning af roer mv.
Told- og Skattestyrelsen udtstedte efterfølgende  

 en rettelse til TSS-cirkulære  

 2003-10 ,  

 jf.  

 TSS-cirkulære       2003-37  

  

 - der var foranlediget af de ændrede fristregler på afgiftsområdet.
Om  

 fristreglerne se  

 A.12.4.3  

 eller den jurdiske vejledning "Processuelle regler på SKATs  

 område".
Landsskatteretten har den 18. april 2005, jf.  

 SKM2005.192.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og CO2-afgift  

 af olie forbrugt som motorbrændstof i særskilt læsse/rensemateriel i  

 forbindelse med transport af kartofler.
Efter en konkret vurdering fandt  

 Landsskatteretten, at det omhandlede forbrug er medgået til en aktivitet,  

 hvorved der både foregår rensning og læsning.
Henset til at læsseskovlen  

 ryster jorden af, kan det ikke lægges til grund, at rensningen er sekundær  

 i forhold til læsningen, idet der herved foregår en yderligere nødvendig  

 rensning af kartoflerne.
Under disse omstændigheder fandt  

 Landsskatteretten, at klageren i overensstemmelse med  

 SKM2003.45.LSR  

 er berettiget til godtgørelse vedrørende det omhandlede forbrug, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1. pkt.
Indfangning og pakning af kyllinger, der sker i forbindelse med  

 læsningen af kyllingerne m.h.p. transport til slagteriet, blev tidligere  

 anset som en del af transporten, hvorfor der alene kunne ydes godtgørelse  

 for motorbrændstof, som anvendtes til indfangning og pakning af kyllinger,  

 hvis aktiviteten blev foretaget af fjerkræavleren selv.
Landsskatteretten  

 har med kendelse  

 SKM2005.193.LSR  

 gjort op med denne opfattelse.
Landsskatteretten har den 15. april 2005, jf.  

 SKM2005.193.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om indfangning, pakning, læsning og borttransport  

 af kyllinger.
Landsskatteretten fandt, at indsamling og pakning af  

 kyllinger med særskilt materiel i form af en indfangningsmaskine skal  

 anses som en primæraktivitet, der er et naturligt led i driften af et  

 husdyrbrug.
Den omstændighed, at det ikke er kyllingeproducenten, der står  

 for aktiviteten kan ikke tillægges betydning i godtgørelsesmæssig  

 sammenhæng.
Energiforbruget, der er anvendt til at løfte tomme  

 transportkasser af lastbilen og køre disse hen på  

 indfangningsmaskinen, hvor de fyldes med kyllinger, hvorefter de fyldte  

 kasser med kyllinger løftes op fra indfangningsmaskinen og hen på ladet af  

 lastbilen, er læsning, der anses som en del af transportopgaven med at  

 af-/og pålæsse den lastbil, der skal køre kyllingerne bort fra  

 husdyrbruget og hen til slagteriet.
Dette energiforbrug, der anvendes i en  

 truck, er ikke godtgørelsesberettiget.
Kendelsen medførte, at der blev  

 udstedt et genoptagelsescirkulære,  

 TSS-cirkulære       2005-14  

:  

 Ændring af praksis og genoptagelse af sager om godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift af olie forbrugt som motorbrændstof i forbindelse  

 med indfangning og pakning af kyllinger mv.
Landsskatteretten har den 29. april 2003, jf.  

 SKM2003.304.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og CO2-afgift  

 af olie forbrugt som motorbrændstof af et selskab, der drev virksomhed med  

 losning af fisk og andre serviceaktiviteter for fiskere.
Aktiviteten blev  

 ikke anset for fiskerivirksomhed, ligesom transporten af fisk ikke var  

 omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. Selskabet var derfor  

 ikke berettiget til godtgørelse for olie- og CO2-afgift.
 Der gælder særlige regler for maskinstationer, der både udfører  

 almindeligt maskinstationsarbejde i form af markarbejde for  

 landbrugsvirksomheder mv. og fx entreprenøropgaver, se  

 F.6.12 .
 Der ydes afgiftsfritagelse for naturgas og bygas, der anvendes ved  

 afprøvning af gasmotorer i forbindelse med produktionen af disse, jf.  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 2, 3. punktum.
 Der kan dog stadig ikke opnås fradrag for afgift af naturgas, der  

 anvendes ved afprøvning i forbindelse med vedligeholdelse af  

 gasmotorer.
 Ved spørgsmål om hvornår der er tale om produktion, og hvornår der er  

 tale om vedligeholdelse, vil blandt andet følgende momenter kunne pege i  

 retning af, at der er tale om produktion:
 Bestemmelsen, der trådte i kraft den 1. januar 2001, er indført ved lov  

 nr. 1289 af 20. december 2000.
 Hvis der efter ovennævnte regler kan gives godtgørelse af  

 energiafgiften af motorbrændstof, kan der også gives godtgørelse af  

 CO2-afgiften efter CO2-afgiftslovens § 9, stk. 4,  

 jf. stk. 1, dvs. godtgørelse efter reglerne for let proces.
 Fra 1. januar 2005 er adgangen til godtgørelse af  

 CO2-afgift for let proces bortfaldet, jf. lov nr. 462  

 af 9. juni 2004.
F.6.10.3 Regnskabsregler - generelt Der gælder særlige regnskabsregler for visse virksomheder, der benytter  

 olie og gas som motorbrændstof.Omfattet er virksomheder, der både  

 anvender farvede olieprodukter som motorbrændstof i køretøjer med videre  

 til formål, der berettiger til godtgørelse efter mineralolieafgiftslovens  

 § 11, stk. 3, og til formål, der ikke giver adgang til godtgørelse  

 (bortset fra forbrug i registrerede køretøjer) og virksomheder, der  

 anvender svovlfri og -fattig dieselolie og gas i personmotorkøretøjer, der  

 med tilladelse efter lov om buskørsel eller efter Rådets forordning nr.  

 684/92 af 16. marts 1992 om fælles regler for international  

 personbefordring med bus anvendes til rutekørsel.
Reglerne  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 985 af 18. oktober 2005, der er udstedt i  

 medfør af mineralolieafgiftsloven.
 I det nugældende regelsæt for motorbrændstof er der tale om  

 følgende typer af regnskaber:
F.6.10.4 Omsætningsfordeling og forbrugsregnskab  

 - landbrugsaktiviteter Virksomhederne skal kunne dokumentere forbruget af farvede  

 olieprodukter, der er anvendt til formål, der berettiger til godtgørelse  

 efter mineralolieafgiftsloven.
Dokumentationen skal ske ved at opgøre  

 forbruget forholdsmæssigt på grundlag af en omsætningsfordeling.
 Virksomhederne skal opdele forbruget af farvede olieprodukter, der  

 anvendes som motorbrændstof forholdsmæssigt.
Opdelingen skal ske enten ved at opgøre Virksomhederne skal måle forbruget af farvede olieprodukter til  

 opvarmning.
Olieforbruget til opvarmning indgår ikke i det forbrug, der  

 skal fordeles.
 Forbruget af farvede olieprodukter, der anvendes som motorbrændstof,  

 hvoraf der ikke kan ydes tilbagebetaling, kan opgøres forholdsmæssigt på  

 grundlag af den del af omsætningen, hvortil der ikke kan ydes  

 tilbagebetaling, og den samlede omsætning vedrørende aktiviteter,  

 hvortil der anvendes farvede olieprodukter.
 Hvis der anvendes omsætningsfordeling til opgørelse af det  

 godtgørelsesberettigede brændstofforbrug, skal der føres et regnskab over  

 omsætningen, sådan at det er muligt at foretage en fordeling af  

 omsætningen i aktiviteter, der kan gives godtgørelse for, og andre  

 aktiviteter.
 Ved samlet fakturering af en arbejdsopgave, der både omfatter  

 aktiviteter, der ydes godtgørelse for, og aktiviteter, der ikke ydes  

 godtgørelse for, skal de enkelte aktiviteter specificeres i fakturaen.
 Virksomheder, der bruger omsætningsfordelingen som grundlag for  

 opgørelsen af det fradragsberettigede brændstofforbrug, fritages for at  

 føre et forbrugsregnskab for hvert enkelt driftsmiddel og aktivitet.
Virksomhederne skal kunne dokumentere forbruget af farvede  

 olieprodukter, der er anvendt til formål, der berettiger til godtgørelse  

 efter mineralolieafgiftsloven.
Dokumentationen skal ske ved at opgøre  

 forbruget på grundlag af en konkret registrering og opgørelse af forbruget  

 for hvert enkelt driftsmiddel.
Virksomhederne skal tilrettelægge regnskabet over forbruget af farvede  

 olieprodukter således, at det enten viser den mængde, der i virksomhedens  

 afgiftsperiode efter momsloven kan Forbrugsregnskabet skal føres for hvert enkelt køretøj/driftsmiddel og  

 skal indeholde oplysninger om Anskaffes eller afhændes et køretøj i løbet af en momsperiode,  

 oplyses i regnskabet anskaffelses- henholdsvis afhændelsesdatoen og  

 køretøjets kilometertællerens udvisende på denne dato.
F.6.10.5 Beholdningsregnskab Virksomheder, som har egen beholdning af olieprodukter, skal føre  

 regnskab over tilgang, beholdning, udlevering og forbrug.
Regnskabet over  

 forbruget skal være tilrettelagt på en sådan måde, at der kan redegøres  

 for mængden og anvendelse for hver udlevering.
 Virksomheder, som både har egen beholdning af svovlfri eller -fattig  

 dieselolie eller gas og anden afgiftspligtig olie, skal holde produkterne  

 adskilt.
F.6.10.6 Opbevaring af motorbrændstof Produkter til motorbrændstof skal opbevares adskilt fra anden olie og  

 gas, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2.
F.6.10.7 Tidspunkt for  

 afgiftsgodtgørelse Reglerne for, hvornår der kan opnås godtgørelse af afgiften af  

 motorbrændstof, fremgår af bekendtgørelsens § 5.
For motorbrændstof, der indkøbes udelukkende til brug for arbejde inden  

 for landbrug mv., følger tidspunktet for godtgørelse af  

 energiafgiften momsfradraget, dvs. at godtgørelse kan ske på  

 købstidspunktet.
Hvis virksomheden herefter anvender motorbrændstof til  

 fyringsformål, som der ikke ydes godtgørelse for, skal afgiften  

 indbetales/reguleres over momsangivelsen eller - hvis virksomheden har  

 bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter -  

 (anmodningsblanket 23.001) i takt med, at motorbrændstoffet anvendes til  

 andre formål.
Øvrige virksomheder kan ikke få godtgørelse af afgiften af  

 motorbrændstof på købstidspunktet.
For motorbrændstof, der bruges til  

 formål, hvortil der ydes godtgørelse, fås godtgørelsen i takt med  

 forbruget hertil, dvs. at forbrugstidspunktet er afgørende for tidspunktet  

 for afgiftsgodtgørelsen, se  

 F.6.11 .
 Se nærmere i  

 F.1.       Bilag 2  om hvilke aktiviteter, der kan anvendes farvede  

 olieprodukter til.
F.6.10.8 Kendelser fra  

 Landsskatteretten Landsskatteretten har den 21. september 1998 afsagt kendelse i en sag  

 om en virksomhed, der udførte arbejde med oprensning af åer og vandløb mv.  

 for amter og kommuner (TfS 1998/794).Kendelse: Retten fandt, at  

 virksomhedens aktiviteter med oprensning af grøfter og vandløb for det  

 offentlige ikke er omfattet af bestemmelsen i momslovens § 66, stk. 1 (nu  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1. punktum), eller kan anses for  

 mark- og skovarbejde for en  

 landbrugsvirksomhed.
Landsskatteretten har den 28. april 2000 afsagt kendelse i en sag om en  

 virksomhed, der udfører forskellige aktiviteter for skovejere - i form af  

 afretning af vandløbskanter og profilering, dvs. gendannelse af  

 oprindelige vandløbssider.
Derudover forestår virksomheden oprensning,  

 rensning af vandløb for tilløbet sand og mudder, opsamling af grene, blade  

 og træ samt fjernelse af selvgroede vækster fra vandløbsbunden.  

Kendelse: Retten fandt, at det af virksomheden udførte arbejde med  

 vedligeholdelse må anses for skovarbejde, der er omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. SKAT,  

 Hovedcentrets bemærkninger:Det præciseres, at arbejdesopgaver som  

 fx nyetablering af vandløb, veje mv. i skove er entreprenørvirksomhed, der  

 ikke kan henføres under mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 3.
Landsskatteretten har den 23. november 1999 afsagt kendelse i en sag om  

 forbrug af olie i en vognmandsforretning - til drift af en  

 varebil.Kendelse: Retten fandt, at der ikke kan ske  

 afgiftsgodtgørelse for forbruget af olie, jf. mineralolieafgiftslovens §  

 11, stk. 2, og CO2-afgiftslovens § 9, stk. 4, nr.  

 1.Retten har derudover bemærket, at alene en positiv  

 tilkendegivelse fra myndighederne kan bibringe en retsbeskyttet  

 forventning.
Den omstændighed, at regionen ikke har taget forholdet op til  

 bedømmelse bl.a. i forbindelse med modtagelsen af momsangivelserne kan  

 ikke skabe en berettiget forventning hos klager om, at der kan ske  

 godtgørelse af olieafgift og CO2-afgift, heller ikke ved  

 udbetaling til virksomheden i forbindelse med en negativ momsangivelse,  

 som skyldes godtgørelse af olie- og CO2-afgift.
 Landsskatteretten har den 13. juni 2003, jf.  

 SKM2003.427.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om en maskinstation, der udfører vedligeholdelse  

 af dræningsarbejder for landmænd, herunder udskiftning af drænrør.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at maskinstationen var berettiget til  

 godtgørelse af energiafgifterne for forbrug af olie forbrugt som  

 motorbrændstof, idet de nævnte aktiviteter ikke kan karakteriseres som  

 egentligt landbrugsarbejde.
F.6.10.9 Benzin Der ydes ikke afgiftsgodtgørelse for benzin, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1.
 Dette gælder i alle tilfælde - også hvor benzinen anvendes ved  

 aktiviteter omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1.  

 punktum.
 Der ydes dog afgiftsgodtgørelse for benzin, der anvendes efter reglerne  

 i mineralolieafgiftslovens § 9, fx godtgørelse af benzin, der anvendes ved  

 erhvervsmæssig sejlads, jf. lovens § 9, stk. 4, nr. 1 og 2, (fiskeri mv.),  

 se  

 F.1.5.3 .
 Se  

bekendtgørelse nr. 985 af 18. oktober  

 2005 §§ 6 og 7 om  

 dokumentation for afgiftsgodtgørelse vedrørende benzin anvendt til sejlads  

 og  

 F.1.6.3 .
F.6.10.10 Karburatorvæske Der ydes ikke godtgørelse af afgift af karburatorvæske, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, sidste punktum.
F.6.11 Motorbrændstof - Rutekørsel Efter mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 5, ydes der afgiftsgodtgørelse  

 for svovlfri- og fattig dieselolie, dvs. diesel med et svovlindhold  

 på henholdsvis højst 0,001 pct. og 0,005 pct. og LPG-gas,  

 der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse efter lov om  

 buskørsel eller efter Rådets forordning nr. 684/92 af 16. marts 1992 om  

 fælles regler for international personbefordring med bus anvendes til  

 rutekørsel .
 Tilsvarende ydes der efter naturgasafgiftslovens § 9, stk. 1  

 afgiftsgodtgørelse for naturgas til rutekørsel.
 Efter elafgiftslovens § 11b, stk. 2 ydes der afgiftsgodtgørelse for  

 kørestrøm, der anvendes af rutebiler samt i eltog til  

 personbefordring.
 Endvidere ydes der efter CO2-afgiftslovens § 7, stk. 5, nr.  

 3 afgiftsgodtgørelse for CO2-afgift for ovennævnte  

 energiprodukter til rutekørsel med rutebiler/busser.
 Derudover ydes der godtgørelse af momsen af den godtgørelsesberettigede  

 energiafgift og CO2-afgift af de pågældende produkter.
 Indirekte forbrug af svovlfri- og fattig diesel, LPG-gas, naturgas  

 eller elektricitet, fx olie til opvarmning af garageanlæg mv. og  

 elektricitet til belysning mv. er ikke omfattet af adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse.
 Den daværende Told- og Skattestyrelse udsendte den 11. februar  

 2003 en meddelelse, jf.  

 SKM2003.59.TSS ,  

 der præciserer reglerne om godtgørelse af energiafgifterne i forbindelse  

 med rutekørsel.
Virksomheder, der ønsker at få godtgørelse af afgift af svovlfri og  

 -fattig diesel, LPG-gas, naturgas og el til rutebiler, og som ikke  

 allerede er momsregistrerede, må lade sig registrere efter  

 momsloven for at blive omfattet af godtgørelsesordningen.
Der er tale  

 om en administrativ, teknisk registrering efter momsloven.
Ved godtgørelse anvendes den periodiske momsangivelse.
Hvis  

 virksomheden har bevilling til fremskyndet tilbagebetaling - anvendes  

 anmodningsblanket 23.001.
 Virksomheden kan opnå afgiftsgodtgørelse på forbrugstidspunktet, der er  

 det tidspunkt, hvor motorbrændstoffet er påfyldt den enkelte bus.  

 Forbrugsprincippet gælder, uanset om der er tale om blandet kørsel eller  

 udelukkende godtgørelsesberettiget rutekørsel.
At virksomheden har bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter ændrer ikke ved forbrugsprincippet.
Lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling ændrer ikke opgørelsesprincipperne, men fremrykker alene  

 tidspunktet for angivelse af godtgørelsen i forhold til fradrag over  

 momsangivelsen.
F.6.11.1 Regnskabs - og opgørelsesregler  

 generelt Regnskabsregler og regler for opgørelse af godtgørelsesberettiget  

 afgift fremgår af kapitel 1 i bekendtgørelse nr. 985 af 18. oktober  

 2005.
 Virksomheder, der anvender svovlfri og -fattig dieselolie og gas i  

 personmotorkøretøjer, der med tilladelse anvendes til rutekørsel, skal  

 dokumentere forbruget af svovlfri og -fattig dieselolie eller gas, der er  

 anvendt til rutekørsel.
Dokumentationen skal ske enten ved at opgøre forbruget Bestemmelserne fremgår af bekendtgørelsens § 3.
F.6.11.2 Opgørelse på grundlag af  

 forbrugsregnskab Virksomheden skal føre regnskab over forbruget for hver enkelt  

 køretøj.
Regnskabet skal føres løbende og med følgende oplysninger:
 Efter udløbet af hver momsperiode skal der ske en opgørelse af det  

 samlede forbrug af brændstof på grundlag af regnskabet for den enkelte bus  

 og ske en afstemning af forbruget.
 Anskaffes eller afhændes et køretøj i afgiftsperioden, oplyses  

 anskaffelses- henholdsvis afhændelsesdatoen og køretøjets kilometertællers  

 udvisende på denne dato.
 Forbruget af brændstof skal fordeles forholdsmæssigt på grundlag af det  

 kørte antal kilometer til henholdsvis rutekørsel og anden kørsel.  

 Opgørelsen skal fremgå af virksomhedens regnskab.
For virksomheder, der bruger svovlfri og -fattig dieselolie og anden  

 dieselolie til drift af busser, der både benyttes ved rutekørsel og  

 turistkørsel, tillades det, at den svovlfattige dieselolie først og  

 fremmest anses for at være brugt til rutekørsel.
Der kan dog aldrig opnås  

 tilbagebetaling af afgiften af en større mængde brændstof, end mængden af  

 den forbrugte mængde svovlfattige diesel eller gas.
 For busser, der skiftevis i løbet af en dag bruges til både rutekørsel  

 og turistkørsel, tillades det, at der alene sker en registrering af  

 kilometertællerens udvisende ved dagens begyndelse, og at det samlede  

 antal kørte kilometer ved rutekørsel noteres i regnskabet for hver dag.  

 Det forudsættes dog, at der kan opgøres et normalt fast kilometertal for  

 den enkelte rute.
F.6.11.3 Opgørelse på grundlag af  

 omsætningsfordeling Virksomheden skal opgøre forbruget efter omsætningen til rutekørsel og  

 anden kørsel.
Opgørelsen sker ved, at omsætningen deles i sektorer efter bussernes  

 anvendelse.
For busser, der udelukkende anvendes til rutekørsel, er hele  

 forbruget af svovlfri/-fattig diesel godtgørelsesberettiget.
For busser,  

 der anvendes både til rutekørsel og anden kørsel (blandet anvendelse) er  

 det alene omsætningen for disse busser, der skal indgå i opgørelsen af det  

 godtgørelsesberettigede forbrug.
For busser, der ikke anvendes til  

 rutekørsel, kan der ikke opnås godtgørelse af olieafgiften af  

 brændstofforbruget.
 Omsætningen i henseende til godtgørelsen omfatter alle ydelser, som er  

 betaling for kørslen, herunder billetindtægter og eventuelle tilskud  

 mm.
 Opgørelsen af den forholdsmæssige fordeling af omsætningen og  

 opgørelsen af afgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for, skal  

 fremgå af regnskabet.
 Ved opgørelsen af den energiafgift, der ydes godtgørelse for, skal  

 virksomheden modsætningsvis beregne en fradragsprocent for de benyttede  

 busser til rutekørsel på grundlag af forholdet mellem virksomhedens  

 momsfri omsætning ved rutekørsel og den samlede busomsætning.
 Virksomheder, der bruger omsætningsfordelingen som grundlag for  

 opgørelse af afgift, som der ydes godtgørelse for, fritages for at føre et  

 forbrugsregnskab for hver bus.
F.6.11.4 Beholdningsregnskab Virksomheder med egen beholdning af svovlfri eller -fattig diesel eller  

 LPG-gas skal føre regnskab over tilgang, beholdning og udlevering  

 (tankning), jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 1.Hver bevægelse  

 (tilgang og udlevering) skal løbende posteres i regnskabet.
Regnskabet  

 skal afsluttes ved udløbet af regnskabsåret, og beholdningen overføres til  

 næste regnskabsår.Regnskabet over udlevering skal føres med  

 angivelse af dato for udlevering, udleveret mængde samt hvilket køretøj  

 mv., som brændstoffet er udleveret til (påfyldt). Ved påfyldning af  

 registrerede køretøjer anføres registreringsnummeret.Der skal ske  

 sammentælling af regnskabet for hvert køretøj mv.
Endvidere skal  

 virksomheder, der fører forbrugsregnskab, foretage en afstemning af  

 forbrugs- og beholdningsregnskabet for hver  

 momsperiode.
F.6.11.5 Opbevaring af motorbrændstof Virksomheder, som har egen beholdning af olieprodukter, skal føre  

 regnskab over tilgang, beholdning, udlevering og forbrug.
Regnskabet over  

 forbruget skal være tilrettelagt på en sådan måde, at der kan redegøres  

 for mængden og anvendelse for hver udlevering.
 Motorbrændstof skal opbevares adskilt fra anden olie og gas.
 Virksomheder, som både har egen beholdning af svovlfri eller -fattig  

 dieselolie eller gas og anden afgiftspligtig olie, skal holde produkterne  

 adskilt.
 En blanding af svovlfattig dieselolie og anden dieselolie i  

 virksomhedens tank anses dermed ikke for svovlfattig diesel, og  

 virksomheden kan derfor ikke opnå godtgørelse af afgiften.
F.6.11.6 Afgørelser Et rutebusselskab har rejst spørgsmål om, hvorvidt der kan ydes  

 afgiftsgodtgørelse for elektricitet, der anvendes til forvarmning af  

 bussers motorsystem ved eldrevne varmepumper, som tilsluttes bussen ved  

 hjælp af el-stik.
 Virksomheden gjorde gældende, at forvarmningen er en integreret del af  

 køreprocessen, at den sker som et miljøvenligt alternativ til en nu  

 forbudt opvarmning af motorerne ved tomgang.
 Ifølge elafgiftslovens § 11 b, stk. 2 ydes der afgiftsgodtgørelse for  

 kørestrøm, der anvendes af rutebiler og eltog til personbefordring.
 Afgørelse: Told- og Skattestyrelsen fandt, at elafgiftslovens  

 § 11b, stk. 2, alene efter dens ordlyd omfatter den strøm, som  

 direkte anvendes i forbindelse med driften af det pågældende trafikmiddel.  

 Der kan derfor ikke ydes afgiftsgodtgørelse for elektricitet, der anvendes  

 til forvarmning af busser.
Landsskatteretten har den 11. november 2004 truffet afgørelse i sag om  

 regulering af moms, olie- og CO2-afgift vedrørende rute- og  

 turiskørsel.
Det fremgår af dokumentationsbekendtgørelsen, bekg. nr. 1263  

 af 23. december 1996, at virksomheder, der anvender ultralet dieselolie  

 til rutekørsel, skal kunne dokumentere forbruget af ultralet dieselolie,  

 der er anvendt til rutekørsel.
Regnskabet skal føres for hvert enkelt køretøj, og skal indeholde  

 oplysninger om kilometertællerens udvisende ved begyndelsen af hver  

 afgiftsperiode og ved hver påfyldning af motorbrændstof med angivelse af  

 dato og mængde.
For køretøjer, der anvendes til både rutekørsel og  

 til anden kørsel, skal regnskabet indeholde oplysninger om  

 kilometertællerens udvisende ved hver begyndelse og slutning af  

 rutekørsel.
For hver afgiftsperiode skal der foretages en samlet opgørelse  

 og afstemning af forbruget.
Forbruget kan opgøres forholdsmæssigt på  

 grundlag af kørte kilometer eller efter omsætningen til rutekørsel og  

 anden kørsel.
Da der ikke forelå kørselsregnskab i overensstemmelse med  

 dokumentationsbekendtgørelsens regler, fandt Landsskatteretten, at  

 opgørelsen af den godtgørelsesberettigede olie- og CO2-afgift  

 skulle ske ud fra en omsætningsfordeling.
Kendelsen er offentliggjort i  

 SKM2004.487.LSR .
F.6.12 Motorbrændstof -  

 Maskinstationer Som anført under  

 F.6.10.2  ydes der afgiftsgodtgørelse for motorbrændstof, der  

 anvendes ved momspligtige aktiviteter indenfor landbrug mv., jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. 1. og 2. punktum, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 3, 1. og 2. punktum.
Se nærmere  

 om reglerne under  

 F.6.10.3 ,  

 F.6.10.4 .,  

 F.6.10.5 .,  

 F.6.10.6 ,  

 F.6.10.7 .  

 Der henvises endvidere til afsnittet om maskinstationer under  

 F.1       Bilag 2 .
F.6.12.1 Opgørelse på grundlag af  

 omsætningsfordeling Se nærmere under  

 F.6.10.3 ,  

 F.6.10.4 ,  

 F.6.10.5 .
F.6.12.2 Opgørelse på grundlag af  

 forbrugsregnskab Se nærmere under  

 F.6.10.3 ,  

 F.6.10.4  og  

 F.6.10.5 .
F.6.13 Krav til målere af  

 energiforbrug Med hjemmel i mineralolieafgiftslovens § 14, stk. 11, kulafgiftslovens  

 § 11, stk. 4, elafgiftslovens § 17 og naturgasafgiftslovens § 14, stk. 4  

 er der fastsat regler for indretning af teknisk måleudstyr og montering af  

 dette i virksomhederne.
Udgangspunktet herfor er, at  

 virksomhederne anvender  

 målere ,  

 der har en kvalitet og nøjagtighed og upåvirkelighed, som gælder for  

 godkendte målere.Nedenfor er der en nærmere beskrivelse af målere  

 og måling af forskellige energityper.Det er derudover  

 virksomhedens ansvar, at installerede bimålere og målere til fordeling af  

 energiforbrug i virksomheden virker og måler rigtigt, at defekte målere  

 straks repareres eller udskiftes.
Virksomheden skal ved byggetekniske  

 tegninger eller på anden måde kunne vise, at målerne er placeret korrekt.  

Hovedreglen for måling er at man skal foretage en sand  

 energimåling.Energi kan tilføres et anlæg på to principielt  

 forskellige måder, den ene er i form af direkte energikilder, den anden er  

 i form af energibærende medier.Energikilderne er elektricitet og  

 de forskellige typer brændsler.
Som energibærende medier vil vi her kun  

 omtale vand og damp.El måles med en elektricitetsmåler, der  

 direkte angiver energien i kWh (MWh).Energiindholdet i brændsler  

 findes ved at måle den tilførte mængde i liter, m3, kg, ton og  

 derefter gange med brændslets brændværdi.Energiindholdet i et  

 varmebærende medie bestemmes ved, at måle energiindholdet i mediet, når  

 det tilføres anlægget og derfra trække energiindholdet i mediet når det  

 forlader anlægget.I særlige tilfælde kan det tillades, at  

 energimængden bestemmes ved en indirekte måling og beregning.I de  

 enkelte afsnit er omtalt nogle typer af indirekte måling som fx anvendelse  

 af timetællere til registrering af forbrugt elektricitet til  

 varmepaneler.
F.6.13.1 Varmeenergimålere Krav til og normer for varmeenergimålere, der anvendes ved afregning,  

 reguleres af Erhvervs- og Byggestyrelsen under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet (Erhvervsfremmestyrelsen blev med sammenlægningen med  

 Boligministeriet i 2001 til Erhvervs- og Boligstyrelsen og i 2004 til  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen).Afregningsmålere til fjernvarme skal  

 typegodkendes.
Selve typegodkendelsen har hjemmel i lov om erhvervsfremme  

 og bekendtgørelse om udstedelse og gennemførelse af måletekniske  

 bestemmelser.
Erhvervs- og Byggestyrelsen har i Målerteknisk Direktiv  

 fastsat krav om typegodkendelse, herunder nøjagtighed, udformning og  

 fremstilling.En ny typegodkendt måler til afregning ved en  

 almindelig fjernvarmeinstallation har en unøjagtighed på mindre end 4 pct.  

Ønsker en virksomhed at montere ikke-typegodkendte målere, skal  

 måleren have en nøjagtighed svarende til, hvad en typegodkendt  

 afregningsmåler vil have for den pågældende installation.
Virksomheden har  

 i sådanne tilfælde mulighed for at få gennemført en måleteknisk kontrol af  

 måleren hos et godkendt laboratorium.
Erhvervs- og Byggestyrelsen  

 bemyndiger laboratorier til at udføre måletekniske kontroller.  

Varmeenergimåleren består af en volumenmåler (antal m3  

 vand), en beregningsenhed og temperaturfølerpar (måling af afkøling mellem  

 fremløb og returløb). Med denne kombination er det muligt forholdsvis  

 præcist at beregne produceret eller forbrugt varmeenergi.
Ved brug af en  

 volumenmåler, der alene måler den passerede vandmængde, måles der ikke  

 varmeenergi.
Volumenmålere vil derfor ikke kunne anvendes til fordeling af  

 varme.Nedenstående skitse viser et eksempel på placering af måler  

 og temperaturfølere i et varmeforsyningsnet.
Pilene markerer vandets  

 cirkulation i systemet.
De punkterede linier markerer forbindelsen mellem  

 temperaturfølere og beregningsenheden.
Det  

 fremgår af skitsen, at måleren er indbygget i  

 varmeinstallationens returløb.
Indbygning i frem- eller returløb har, når  

 der er tale om et lukket kredsløb, dvs. at der er samme vandmængde i  

 fremløb og returløb, ingen betydning for måling af volumen.
Mange  

 varmekredse har en såkaldt shuntforbindelse mellem fremløb og returløb til  

 regulering af fremløbstemperaturen.
Man skal i disse situationer sikre  

 sig, at måleren og temperaturfølerne sidder på samme side af  

 shuntforbindelsen.Måleren ved energiforsyningsstedet monteres så  

 tæt derved som muligt for at måle den samlede fremstillede energi.
Måleren  

 ved processen monteres så tæt derved som muligt for at måle det reelle  

 energiforbrug.
Er et energiforsyningsanlægs konstruktion til hindring for  

 montering af målere, fx på grund af skjulte rørføringer, monteres måleren,  

 hvor rørføringen bliver synlig, eller hvor det praktisk bliver  

 muligt.Man skal tilstræbe, at der ikke er monteret en varmeveksler  

 mellem måleren og den energi, man ønsker at måle, da der er et energitab i  

 en varmeveksler.Erhvervs- og Byggestyrelsen har i Måleteknisk  

 Direktiv opstillet krav om, at der skal foretages periodisk kalibrering af  

 fjernvarmemålere.
SKAT stiller ikke krav om kalibrering af målere.  

 Vedligeholdelsespligten er pålagt virksomheden.
Virksomheden må ud fra en  

 målers alder, slid mv., evt. i samråd med sagkyndige vurdere, om en måler  

 skal kalibreres eller udskiftes.
Hvis varmeforsyningsselskabet anvender varmeenergimålere som  

 afregningsmåler, kan virksomheder, der forbruger varme til både proces og  

 rumvarme, anvende denne måler til opgørelse af den samlede mængde  

 energi.Enkelte forsyningsselskaber anvender volumenmålere som  

 afregningsmålere.
Denne målertype måler som nævnt ikke energiforbrug.  

 Uanset om der indlægges en konstant for afkøling, fx 38 grader C, og der  

 beregnes energiforbrug på basis heraf, vil en sådan måling ikke kunne  

 danne grundlag for en tilstrækkelig nøjagtig opgørelse af den samlede  

 mængde energi.
F.6.13.2 Måling af varmt vand Måling af energi til forbrugsvandvarmere skal som hovedregel ske efter  

 samme princip som ved rumopvarmning.
Der skal ikke ske særskilt måling af  

 energi til opvarmning af ikke-godtgørelsesberettiget forbrugsvand, når  

 energiforbrug til rumvarme/varmt vand beregnes som forskellen mellem den  

 målte samlede mængde produceret varmeenergi og den målte energi til  

 proces.
Hvis der anvendes varmt vand til godtgørelsesberettigede formål, skal  

 dette energiforbrug måles med en varmeenergimåler.
Anvendes varmt vand fra  

 samme beholder/veksler til både proces og rumvarme, skal der yderligere  

 ske volumenmåling af den samlede mængde vand, der er varmet op, og den  

 mængde vand, der er anvendt til proces.
Se nedenstående skitse.
Anvendes særreglen, dvs. at der sker måling af rumvarme i stedet for  

 procesenergi, gælder særreglen også for varmt vand.
Der skal derfor ske  

 måling af varmeenergi, der tilføres en varmtvandsbeholder/veksler.
Er  

 beholderen monteret i varmeinstallationens rumvarmedel, der i forvejen er  

 målt, skal der dog ikke ske yderligere måling.
Er beholderen derimod  

 monteret i varmeinstallationens ikke målte procesdel, indbygges en  

 varmeenergimåler som vist i nedenstående skitse.
Anvendes varmt vand fra en beholder/veksler til både proces og varmt  

 forbrugsvand, skal energiforbruget fordeles ved volumenmåling af den  

 samlede mængde vand, der er varmet op og den mængde vand, der er anvendt  

 til ikke-godtgørelsesberettigede formål.
Energiforbrug til opvarmning af  

 vandet måles med varmeenergimåler.
Se nedenstående skitse.
Krav til volumenmålere er opstillet i et EF-direktiv.
Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen opstiller krav til typegodkendelse ud fra dette direktiv,  

 hvorefter volumenmålere har en unøjagtighed på mindre end 3 pct.
Målere,  

 der opfylder disse nøjagtighedskrav, vil kunne anvendes.
F.6.13.3 Elmålere Der er udstedt en bekendtgørelse fra Sikkerhedsstyrelsen,  

bekendtgørelse nr. 1035 af 17. oktober  

 2006, om kontrol  

 af elmålere, der anvendes til måling af elforbrug.
Af denne bekendtgørelse følger det, at målere, som anvendes til  

 afregning mellem elselskab og forbruger, skal opfylde følgende  

 krav:Enten Elmålere, som opsættes til brug for virksomhedens godtgørelse af el- og  

 CO2-afgift, skal herefter opfylde disse krav.
 En eventuel målerfaktor skal være angivet ved mærkning på eller ved  

 måleren.
 Målerens godkendelse og førstegangsverifikation vil normalt fremgå af  

 en lille mærkat påsat måleren.
Virksomheder kan i visse situationer montere en driftstimetæller i  

 stedet for en elmåler til fordeling af energi.
En driftstimetæller måler  

 den samlede tid, som en elinstallation, fx forbrugsvandvarmer, har været i  

 drift.
Installationens maksimale effekt lægges til grund for beregning af  

 det samlede elforbrug.
Denne målemetode er anvendelig, hvor der er tale om en enkelt  

 installation.
Ved flere uafhængige installationer, fx et antal  

 fastmonterede termostatstyrede varmepaneler, der uafhængigt af hinanden  

 afbrydes/ tilsluttes, vil måling med timetæller ikke være anvendelig,  

 medmindre der installeres en driftstimetæller for hver radiator  

 (varmepanel). Måling i sådanne tilfælde kan i stedet ske ved elmåling.
 Der må kun anvendes driftstimetællere, der ikke kan 0-stilles.  

 Timetælleren skal monteres/indbygges på en sådan måde, at den ikke uden  

 særlige tekniske indgreb kan udtages eller gøres uvirksom.
F.6.13.4 Dampmålere Nøjagtig måling af energi i dampbaserede varmeforsyningsanlæg er mere  

 kompliceret end måling af energiforbrug i vandbaserede anlæg.
Der henvises  

 til  

 F.6.8.6  

 hvorefter den samlede producerede dampenergi kan beregnes på basis af de  

 indfyrede brændsler.
 I de tilfælde, hvor der leveres varme (damp) fra et dampbaseret  

 varmeforsyningsanlæg til både proces og rumvarme, uden at dampen til  

 rumvarme går igennem en vandveksler, er det nødvendigt at installere  

 dampmålere.
Måling af damp skal som udgangspunkt ske ved hjælp af egentlige  

 dampmålere.
Under visse betingelser kan måling af damp dog ske ved hjælp  

 af kondensatmåling.
Endvidere kan det i forbindelse med brug af  

 dampkaloriferer til opvarmning på visse betingelser tillades, at  

 opgørelsen af varmen baseres på kaloriferens effekt og måling af  

 kaloriferens driftstid.
Nedenfor er der gjort nærmere rede for de tre  

 målemetoder.
 Ved dampmåling skelnes mellem måling på mættet damp og overhedet  

 damp.
 Ved overhedet damp kræves der ud over måling af dampmængden også en  

 måling af tryk og temperatur, samt en flowcomputer, der er i stand til at  

 udregne det nøjagtige energiindhold i dampen under hensyntagen til både  

 tryk og temperatur.
 Ved mættet damp er det tilstrækkeligt at supplere mængdemåleren med  

 enten tryk eller temperaturmåling og hvis målingen foretages i umiddelbar  

 nærhed af kedlen, kan man nøjes med mængdemåling, blot flowcomputeren er  

 indstillet til kedlens nominelle tryk.
 Erhvervs- og Byggestyrelsen har ikke fastsat forskrifter og krav til  

 dampmålere.
 Installerede dampmålere skal have samme nøjagtighed og upåvirkelighed  

 som varmeenergimålere.
 Det kan tillades, at kondensatmåling i stedet kan benyttes ved måling  

 af dampenergi til rumvarme under forudsætning af, at der anvendes mættet  

 damp.
 I produktionsanlæg anvendes damp som oftest direkte i processen, fx ved  

 dampning og sterilisering, og der opstår ikke målbare mængder  

 kondensat.
 Anderledes forholder det sig, når der anvendes damp til rumopvarmning.  

 Dampen ledes ind i en varmtluftsblæser (kalorifer), der under  

 varmeafgivelse kondenserer dampen til kondensat (vand). Denne kondensat  

 pumpes tilbage til kedlen som fødevand, hvorved det er muligt at måle  

 denne mængde.
Systemet kan opbygges på flere måder alt afhængig af tryk- og  

 temperaturforhold.
Et kondensatmåleanlæg kan fx bestå af en beholder, der  

 opsamler kondensat.
Når beholderen er fyldt til et vis niveau, aktiveres  

 en ventil/pumpe, og beholderen tømmes til et lavere niveau.  

 Volumenmåleren, der er indbygget i rørføring fra beholderen, måler mængden  

 ved tømningen af kondensatet.
 En forudsætning for måling af energi ved kondensatmåling er, at alt  

 kondensat, der vedrører rumvarme, opsamles.
 Energimålingen gennemføres ved at finde forskellen mellem  

 energiindholdet i dampen, der tilføres fx en eller flere kaloriferer  

 (indgangstilstanden), og energiindholdet i kondensatet  

 (udgangstilstanden). Kondensatet, der oftest har en temperatur på ca. 100  

 grader C, pumpes tilbage til kedlen, og energien i kondensatet er derfor  

 ikke forbrugt.
Indgangstilstanden fastlægges ved måling af damptryk.
Ud fra særlige  

 damptabeller kan energiindholdet i dampen beregnes.
Udgangstilstanden  

 (kondensat) findes ved en temperaturmåling, og den gennemstrømmede mængde  

 findes ved en volumenmåling af kondensat.
 Energiindholdet i kondensatet kan også beregnes via  

 energitabeller.
 Opgørelse af energiforbrug ved kondensatmåling svarer til princippet  

 for opgørelse af energi med varmeenergimåler (måling af afkøling mellem  

 fremløb og returløb samt volumenmåling).
Hvis der er et konstant damptryk og kondensattemperatur, kan der  

 anvendes en fast faktor for energi pr. liter kondensat.
Er der derimod  

 varierende kondensattemperaturer, skal der gennemføres en energimåling af  

 kondensatet.
 I eksemplet er energiindholdet i damp og kondensat (tabelværdier)  

 anført i runde tal og kan derfor ikke direkte lægges til grund ved en  

 konkret beregning.
En virksomhed har et varmeforsyningsanlæg, der leverer damp til både  

 proces og rumvarme.
Virksomheden anvender særreglen for fordeling af  

 energi til rumvarme/proces og opgør forbruget til rumvarme ved  

 kondensatmåling.
Virksomheden har i et år ved volumenmåling af kondensat  

 fra samtlige kaloriferer målt, at der ved nyttiggørelse af energi i dampen  

 er fremkommet i alt 260.416 liter kondensat.
 I eksemplet er der benyttet følgende energiindhold og vægtfylde:
 Kondensatmængden i liter omregnes til kg:
Ved beregning af forbrugt energi til rumvarme trækkes energiindholdet i  

 kondensatet fra energiindholdet i dampen (1,0 kWh - 0,2 kWh). Forbrugt  

 energi til rumvarme pr. kg kondensat udgør således 0,8 kWh.
Forbrugt  

 energi i 1 kg damp omregnet til MJ (1 kWh = 3,6 MJ) Forbrugt energi til rumvarme findes ved at gange mængden af kondensat  

 (kg) med energiindhold pr. kg kondensat:
 Det kan endvidere på visse betingelser tillades, at varmemåling i  

 relation til dampkaloriferer kan baseres på kaloriferens effekt og  

 driftstid.
En del virksomheder anvender dampkaloriferer som varmekilde.  

 Dampkaloriferer anvendes ofte også som suppleringsvarme i  

 produktionslokaler, hvor processen normalt afgiver tilstrækkelig med varme  

 til at dække behovet.
Det gælder fx i vaskerier, hvor der efter ferier og  

 week-ends i vinterperioden kan være behov for opvarmning af  

 produktionslokaler i kortere perioder.
En dampkalorifer er normalt installeret med en fast dampforsyning, hvor  

 dampmængden styres af en vandudlader, monteret i kondensatledningen.
Det  

 betyder, at det udelukkende er kondensationsvarmen, der anvendes, og der  

 er derfor en konstant temperatur på overfladen.
Til overførsel af varmen  

 fra kondensatoren er der monteret en blæser, der kører med konstant  

 hastighed og dermed konstant lufthastighed.
Med konstant rumtemperatur vil  

 den afgivne effekt være konstant.
Effekten varierer ca. 1 pct. pr. grad  

 ændring i rumtemperaturen.
 Varmemåling i relation til dampkaloriferer kan baseres på kaloriferens  

 effekt og driftstid på følgende betingelser for de driftsmæssige  

 forhold:
Nedenstående viser et eksempel på opgørelse af rumvarmeforbrug og  

 anvendt brændsel hertil - baseret på kaloriferens effekt og måling af  

 kaloriferens driftstid.
Opgørelsen er baseret på følgende  

 forudsætninger:
 Beregning, jf. reglerne i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 4:
Beregnet forbrug i MJ: 100 timer x 40 kW = 4.000 kWh x 3,6 = 14.400  

 MJ Forbrug af fuelolie i kg: 14.400/40,4/0,85 + 10 pct. (ledningstab) =  

 461 kg fuelolie F.6.13.5 Gasmålere Virksomheder, der anvender naturgas til både proces og rumvarme, skal  

 foretage en fordeling af energien ved  

 måling.
Afregningsmålere til naturgas skal være  

 typegodkendte.
Erhvervs- og Byggestyrelsen har i målerteknisk direktiv  

 fastsat krav om typegodkendelse, herunder nøjagtighed, udformning og  

 fremstilling.
En typegodkendt måler har en unøjagtighed på mindre end 3  

 pct. afhængig af gennemstrømningen.
Ikke-typegodkendte  

 målere, der anvendes som bimålere, skal have en nøjagtighed og  

 upåvirkelighed svarende til, hvad en typegodkendt afregningsmåler vil have  

 for den pågældende installation.  Naturgasselskaberne har  

 oplyst, at der i langt de fleste tilfælde vil kunne anvendes  

 bælggasmålere.
Gasselskaberne kan rådgive nærmere om valg/montage af  

 målere.
Gasforsyningsselskabets afregningsmåler anvendes til  

 opgørelse af den samlede mængde energi.
Virksomheder med  

 flere gaskedler, der fremstiller varme enten udelukkende til procesformål  

 eller til rumvarme, skal montere bimåler, hvor rørnettet forsyner gas til  

 proceskedlen/erne.
Hvis det af økonomiske eller tekniske årsager er mest  

 praktisk at måle gasforbruget til rumvarme, kan måleren i stedet indbygges  

 i gasforsyningsnettet til  

 rumvarmekedlen/erne.
Naturgasselskaberne har oplyst, at der ved driftstimetælling på en  

 modulerende (trinløs) gasbrænder er en unøjagtighed på op til 8 pct. inkl.  

 unøjagtigheden på dyserne.
Driftstimetælling kan derfor ikke anvendes i  

 relation til modulerende gasbrændere.
Der er rejst spørgsmål  

 om, hvorvidt dette også gælder for naturgasbrændere/-kedler med 1- eller  

 2-trins-brændere, dvs. brændere med et konstant forbrug ved drift modsat  

 modulerende (trinløse) gasbrændere, hvor forbruget ved drift er  

 variabelt.
Driftstimetælling kan bruges som grundlag for  

 opgørelse af forbrug af naturgas, hvis følgende betingelser er  

 opfyldt:
De(n) monterede gasbrænder(e) må kun have 1 eller 2  

 indstillingsniveauer, dvs. at der er tale om 1 eller 2-trinsbrændere.
Ved  

 2-trinsbrændere er det endvidere en forudsætning, at der påmonteres en  

 driftstimetæller for hver af de 2  

 indstillingsmuligheder.
Driftstimetællere skal monteres på en  

 sådan måde, at de ikke uden særlige tekniske indgreb kan udtages eller  

 gøres aktive, uden at brænderen er i  

 drift.
Virksomheden skal kunne fremlægge en erklæring fra producenten af  

 gasbrænderen eller en autoriseret gasinstallatør om, at der er tale om en  

 brænder(e), der alene har 1 eller 2 indstillingsniveauer (1- eller  

 2-trinsbrænder). Erklæringen skal også oplyse om størrelsen af forbruget  

 pr. time.
For brændere med 2 trin skal forbruget for hvert trin være  

 oplyst.
Ved udskiftning af brændere eller andre ændringer,  

 der har indflydelse på størrelsen af forbruget, skal virksomheden kunne  

 fremlægges en ny erklæring.
Driftstimetælling er omfattet af den almindelige hovedregel om måling  

 ved fordeling af energiforbrug.
Driftstimetællere kan derimod  

 ikke anvendes som fordelingsgrundlag i forbindelse med modulerende  

 (trinløse) gasbrændere.
Endvidere kan driftstimetælling ikke anvendes i  

 forbindelse med brændere/kedler, der både fremstiller energi til  

 rumvarme/varmt vand og til procesformål.
Naturgasselskaberne  

 har oplyst, at langt det overvejende antal gasbrændere er modulerende.  

 Endvidere skønner naturgasselskaberne, at den omkostningsmæssige fordel  

 ved anvendelse af driftstimetællere kun er til stede i de tilfælde, hvor  

 der er tale om forholdsvis mange målesteder.
F.6.13.6 Oliemålere Anvendes der fra samme olietank olie til to oliefyr, der producerer  

 varme til henholdsvis proces og rumvarme, skal fordeling af olieforbruget  

 opgøres på grundlag af en oliemåler (volumenmåler). Målingen kan foretages  

 enten på mængden af olie til procesfyret eller til  

 rumvarmefyret.  Hvis der er en olietank for hvert  

 oliefyr, skal der ikke installeres målere.
Oliemålere er  

 omfattet af Erhvervs- og Byggestyrelsens bestemmelser om typegodkendelse.  

 Der er fastsat krav om, at oliemålere med flow på mere end 1 liter/time  

 skal have en unøjagtighed på mindre end 0,5 pct., og målere med flow på  

 mindre end 1 liter/time skal have en unøjagtighed på mindre end 1 pct.
Det  

 er oplyst, at der for tiden kun er typegodkendt oliemålere med stort flow  

 i Danmark.  Dette gælder for oliemålere bestemt til afregning  

 af køb af olie/benzin på fx tankstationer og tankbiler til fyringsolie,  

 hvor der naturligt kræves en meget høj nøjagtighed.  For  

 oliemålere til opdeling af energiforbrug i rumvarme og proces eller tung  

 og let proces er det tilladt at anvende en flowmåler med en nøjagtighed på  

 +/- 2 pct.
Erhvervs- og Byggestyrelsen har oplyst, at der ved driftstimetælling på  

 en oliebrænder er tale om en unøjagtighed på op til 10 pct. inkl.  

 unøjagtigheden på dysestørrelsen.
Driftstimetælling kan derfor ikke  

 anvendes i relation til oliebrændere.
F.6.13.7 Udsættelse af opsætning af  

 målere Ved § 11 i lov nr. 1102 af 20. december 1995 var der hjemlet adgang til  

 en udsættelse af kravet om opsætning af målere for fordeling af  

 energiforbrug.
De statslige told- og skattemyndigheder blev  

 herved bemyndiget til - efter ansøgning fra virksomhederne - at tillade,  

 at virksomhederne kunne basere forholdsmæssige fordelinger og mængden af  

 nyttiggjort procesvarme på andet end direkte måling.
En betingelse herfor  

 var, at virksomheden kunne godtgøre, at tekniske forhold forhindrede  

 måling straks fra den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige  

 omstændigheder gjorde sig gældende, samt at installeringen af de  

 nødvendige målere blev foretaget umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 eller andre ganske særlige omstændigheder ikke længere stillede sig  

 hindrende i vejen herfor og senest den 1. juli  

 1996. Opgørelser, der ikke er baseret på direkte måling,  

 skulle foretages, så der uden for almindelig tvivl og usikkerhed ikke blev  

 ydet godtgørelse ud over, hvad en direkte måling ville berettige til.  

 Virksomheden skulle kunne sandsynliggøre på baggrund af fx  

 målerregistreringer for en del af året, tidspunktet for måleropsætningen,  

 karakteren af de pågældende lokaler, produktionens omfang o.l., at der  

 ikke blev ydet større godtgørelse end, hvad en måling for hele året ville  

 berettige til.
Opgørelse af energiforbrug til rumvarme, som  

 ikke var baseret på direkte måling, kunne fx beregnes på grundlag af  

 forholdet mellem antallet af graddage i perioden uden måling og det  

 samlede gennemsnitlige antal graddage om året.
F.6.14 Aflæsning af målere Virksomheden skal aflæse målere, der ligger til grund for opgørelse af  

 godtgørelsesberettiget energiafgift og CO2-afgift.  

 Disse aflæsninger er virksomhedens dokumentation for  

 fordeling af energiforbrug og dermed godtgørelse af energiafgift og  

 CO2-afgift.
Det er derfor nødvendigt, at  

 virksomheden jævnligt foretager  

 måleraflæsning . Dette skal ske mindst 1 gang i  

 kvartalet.
Aflæsningsdatoen skal anføres i  

 regnskabet.
Virksomheder, der kun i en del af året skal  

 fordele energi, fx ved sæsonafhængig produktion, kan i stedet foretage  

 aflæsningen ved produktionens start, under produktionen og ved  

 produktionens afslutning.
Der skal ske mindst 4 målinger i  

 produktionsperioden.
Der skal endvidere føres et regnskab for hver måler over det aflæste  

 energiforbrug.
Regnskabet kan føres i særskilt logbog eller indgå i  

 virksomhedens almindelige regnskabsførelse.
Regnskabet skal uden videre  

 kunne henføres til den enkelte måler.
Aflæsning af målere kan  

 ske via elektronisk dataoverførsel til PC e.l. datamat.
Det er en  

 forudsætning, at aflæsningerne til enhver tid kan udskrives i  

 klarskrift.
F.6.15 Opgørelse af godtgørelsesberettiget  

 energiafgift og CO2-afgift Reglerne for  

 opgørelse  af  

 godtgørelsesberettiget energiafgift og CO2-afgift fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 12, kulafgiftslovens § 9, elafgiftslovens § 11  

 a, naturgasafgiftslovens § 12 og CO2-afgiftslovens § 10.
 Virksomheden skal som hovedregel opgøre størrelsen af  

 godtgørelsesberettigede energiafgifter og CO2-afgift for hver  

 afgiftsperiode efter momsloven.
 For virksomheder med bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter er opgørelsesperioden måneden, se  

 F.7 .
Grundlaget for opgørelse af godtgørelsen er de tilfakturerede afgifter  

 i samme periode.
For leverancer af olie og kul er det dog en betingelse,  

 at energiprodukterne er leveret til virksomhedens normale oplagringsanlæg,  

 jf. mineralolieafgiftslovens § 7, stk. 8, og kulafgiftslovens § 5, stk. 7.  

 Er dette ikke tilfældet, kan SKAT bestemme, at virksomheden først kan  

 opnå godtgørelse af energiafgift og CO2-afgift på tidspunktet  

 for modtagelsen af energiprodukterne i de normale oplagringsanlæg.
 Det er de pågældende godtgørelsesprocenter, der er gældende i  

 godtgørelsesperioden, der skal anvendes ved beregningen af  

 godtgørelsen.
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er det præciseret, at virksomheder  

 med et årligt energiforbrug pr. afregningsmåler under 75.000  

 m3 gas, 100.000 kWh el eller 4.000 GJ varme kan få  

 afgiftsgodtgørelse på baggrund af a conto faktureringer af el, gas eller  

 varme, før leverancerne har fundet sted.
 Andre virksomheder, der har et energiforbrug, som overstiger  

 ovennævnte mængder, kan først få afgiftsgodtgørelse, når  

 energileverancen har fundet sted og dermed fysisk er modtaget af  

 virksomheden.
Præciseringen sker samtidig med, at der er sket en ændring af  

 registreringsbestemmelserne, som gør det muligt for større  

 energiforbrugere - på visse betingelser - at blive  

 forbrugsregistreret for naturgas, el eller varme.
Sådanne  

 virksomheder får herved mulighed for at købe energien uden afgift og for  

 at afregne den ikke-godtgørelsesberettigede afgift (nettoafregning af  

 afgift) til SKAT.
Se  

 F.4.2 . om  

 forbrugsregistrering for gas og varme og  

 F.3.4.  om  

 forbrugsregistrering for el og varme,  

 F.1.2.1.  

 om forbrugsregistrering for varme og  

 F.2.3.1 .  

 om forbrugsregistrering for varme.
 Der er sammenfald i størrelsen af energimængderne mellem adgangen til  

 at blive forbrugsregistreret og ovennævnte  

 præcisering.
 Lovændringen er trådt i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er ovennævnte regel om et årligt energiforbrug under  

 75.000 m3 gas, 100.000 kWh el eller 4.000 GJ varme ændret fra  

 at gælde pr. afregningsmåler til at gælde inden for samme  

 lokalitet. Ændringen trådte i kraft den 1. januar  

 2006.
Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der indsat en hjemmel i  

 energiafgiftslovene, der bemyndiger SKAT til at bestemme, at der ved  

 opgørelse af den godtgørelsesberettigede afgift for leverancer af energi  

 fra ikke-afgiftsregistrerede virksomheder kun kan medtages fakturaer og  

 lignende, hvor afgiften er forfaldet.
For varme gælder det, at afgiften  

 skal være forfaldet for afgiftspligtige brændsler, der er anvendt til at  

 fremstille varme.
 Der er tale om en situationsbestemt indskrænkning i adgangen til  

 afgiftsgodtgørelse som et værn i de tilfælde, hvor der sker en systematisk  

 forudfakturering før forbruget - og dermed før leveringen har fundet sted.  

 Baggrunden for bestemmelsen er, at der har været tilfælde, hvor  

 mellemhandlere systematisk har foretaget forudfakturering, hvorved  

 der er opnået en likviditetsmæssig gevinst på statens regning, dvs. at der  

 er sket afgiftsgodtgørelse, nogen tid før energileverancen har fundet  

 sted.
 Lovændringen er trådt i kraft den 1. september 2004, jf.  

 bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
For energi, fx olie, der indkøbes udelukkende til ét formål, fx til  

 procesformål (let proces) kan virksomheden opnå fuld (100 pct.)  

 godtgørelse for energiafgiften - men ingen godtgørelse af  

 CO2-afgiften af olien, jf.
CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk. 1. Bruges olien i stedet udelukkende til tung proces kan  

 virksomheden få godtgjort 13/18 (svarende til 72,22 pct.) af  

 CO2-afgiften, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk.  

 2.
 For energi, der indkøbes til blandet anvendelse (rumvarme/varmt vand og  

 proces eller både let og tung proces), hvor der gælder forskellige  

 godtgørelsesprocenter, kan der ikke umiddelbart foretages en beregning af  

 den godtgørelsesberettigede energiafgift og CO2-afgift.
Der skal i dette tilfælde ske en fordeling af den indkøbte energi og  

 afgiften heraf.
Grundlaget for fordelingen er det faktiske energiforbrug  

 til de pågældende formål opgjort efter reglerne herfor.
 Reglerne for opgørelse af godtgørelsesberettigede afgifter ved blandet  

 anvendelse er beskrevet i nedenstående afsnit om acontogodtgørelse, se  

 F.6.15.1 .
 For virksomheder, der anvender løbende leverancer, fx el eller  

 naturgas, til blandet anvendelse, og hvor der sker månedsvis eller  

 kvartalsvis slutafregning mellem leverandøren og virksomheden, stilles der  

 ikke krav om, at den skal anvende reglerne om acontogodtgørelse, hvis den  

 på grundlag af foretagne målinger/ opgørelser er i stand til at fordele  

 afgiften ifølge den enkelte slutafregning og dermed opgøre  

 godtgørelsesberettigede afgifter.
F.6.15.1 Acontogodtgørelse Virksomheden kan få en foreløbig godtgørelse (aconto-godtgørelse) i den  

 enkelte momsperiode (måned/kvartal/ halvår) for afgift af energi, der  

 købes til forbrug til både rumvarme/varmt vand og procesformål eller både  

 til let og tung proces.
Virksomheder med bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter kan opnå acontogodtgørelsen månedsvis.
De almindelige  

 regler for fremskyndet tilbagebetaling gælder også for acontogodtgørelse,  

 se  

 F.7 .
Acontogodtgørelsen omfatter udover olie- og kulprodukter løbende  

 leverancer af fx el og naturgas.
Acontoordningen kan også anvendes i de  

 tilfælde, hvor der sker månedsvis eller kvartalsvis slutafregning af fx  

 naturgas mellem leverandøren og virksomheden.
Virksomheden skal foretage en endelig opgørelse af godtgørelsen ved  

 kalenderårets udløb.
Hvis den ikke anvender kalenderåret som  

 opgørelsesperiode, er perioden en 12 måneders periode.
Acontogodtgørelsen beregnes på grundlag af den faktiske fordeling det  

 foregående år.
Hvis der det foregående år er brugt fx 80 pct. af  

 energiforbruget til procesformål, kan der a conto henregnes 80 pct. af  

 energiforbruget til procesformål det efterfølgende år.
 Ved opgørelsesperiodens udløb foretages en endelig opgørelse og  

 fordeling af årets indkøbte energi (årsregulering). Opgørelsen/fordelingen  

 sker på baggrund af den målte fordeling af energiforbruget.
Acontogodtgørelsen reguleres på grundlag af resultatet af den endelige  

 opgørelse.
Eventuelle differencer trækkes fra henholdsvis lægges til  

 godtgørelsen for energiafgiften og CO2-afgiften.
I en virksomheds første år anvendes et sandsynlig skøn for  

 acontogodtgørelsen.
Det samme gælder, hvis der er sket væsentlige  

 ændringer i virksomhedens fordeling af energiforbrug til rumvarme/varmt  

 vand og procesformål i forhold til det foregående år.
 For løbende leverancer, der er anvendt til procesformål, og for hvilken  

 afregningsperioden fx er påbegyndt i 1999 og først afsluttet  

 i 2000, beregnes den godtgørelsesberettigede CO2-afgift i  

 2000 af så stor en del af leverancen, som tidsrummet fra 1.  

 januar 2000 til afregningsperiodens slutning udgør i forhold til den  

 samlede afregningsperiode.
F.6.15.2 Godtgørelse via  

 momsangivelsen Godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift opnås i praksis  

 ved et fradrag på virksomhedens momsangivelse eller for virksomheder med  

 bevilling hertil - ordningen om fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter og CO2-afgift, se  

 F.7 .
 Afgifterne angives i hele kroner i de pågældende rubrikker på  

 momsangivelsen.
Opgørelsen af afgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for, skal  

 ske for hver afgiftsperiode efter momsloven (momsperiode), dvs. halvårlig,  

 kvartalsvis eller månedsvis.
Godtgørelse af afgiftsbeløb for el, varme og  

 vand kan dog omfatte flere perioder under ét.
Opgørelsen skal ske for hver momsregistrering.
Virksomheder, der er  

 delregistreret efter momsloven, skal dermed opgøre afgifterne særskilt for  

 hver delregistreret enhed.
Der må ikke angives afgifter for én momsregistreret  

 virksomhed/delregistreret enhed på en anden virksomheds/enheds  

 momsangivelse.
Undtaget herfra er dog virksomheder, der er omfattet af en  

 fællesregistrering efter momsloven (flere momsregistrerede virksomheder  

 med ét fælles registreringsnummer, der bruges til fælles afregning af  

 moms).
Momsregistrerede virksomheder, som har et vist energiforbrug, kan efter  

 ansøgning opnå tilladelse til månedsvis tilbagebetaling af energiafgifter  

 og CO2-afgift.
De nærmere regler herfor fremgår af  

 F.7 .
F.6.16 Dokumentation og regnskab F.6.16.1 Dokumentation Reglerne om dokumentation for godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 16,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 2, 2. punkt, elafgiftslovens § 11, stk. 16, 2.  

 punkt, naturgasafgiftslovens § 11 og CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk. 18.
 Det er en betingelse for godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift (og vandafgift), at virksomheden kan fremlægge  

 fakturaer, regninger, afregningsbilag, notaer eller acontoopkrævninger,  

 der opfylder kravene til fakturaer, jf.  

 A.10 . Disse krav gælder for virksomheder, der er registreret  

 efter de pågældende afgiftslove, fx olieselskaber, der er registreret  

 efter mineraloliafgiftsloven, og naturgasselskaber, der er registreret  

 efter naturgasafgiftsloven.
 Andre virksomheder, der sælger afgiftspligtig olie, kul, gas,  

 elektricitet og naturgas, skal efter anmodning fra en momsregistreret  

 køber udstede en faktura med de krævede oplysninger.
Hvis afgiftsbeløbet for leverancen ikke direkte fremgår af fakturaen,  

 må virksomheden selv beregne afgiftsbeløbet.
Det gøres ved at gange den  

 leverede mængde med afgiftssatsen.
Afgiftssatsen skal derfor fremgå af  

 fakturaen.
Det er køberen selv, der må sikre sig, at fakturaen indeholder  

 de nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om afgiftens  

 størrelse.
 Det samme gælder minimumsafgift, hvis varmen er fremstillet ved brug af  

 fuelolie.
 Virksomheder, der leverer elektricitet, skal mindst en gang årligt  

 oplyse momsregistrerede virksomheder om størrelsen af elafgift,  

 eldistributionsbidrag og CO2-afgift på den leverede  

 elektricitet, jf. elafgiftslovens § 11a, stk. 8 og  

 CO2-afgiftslovens § 10, stk. 5.
 Virksomheder, der leverer naturgas og bygas, skal mindst en gang årligt  

 oplyse momsregistrerede virksomheder om størrelsen af naturgasafgift og  

 CO2-afgift på den leverede gas, jf. naturgasafgiftslovens § 12,  

 stk. 8 og CO2-afgiftslovens § 10, stk. 5.
Det er en betingelse for at opnå godtgørelse, at varmen er leveret  

 særskilt til virksomheden fra et fjernvarmeværk eller en anden  

 momsregistreret varmeproducent.
Varmen kan dog også være leveret via en  

 ejendomsudlejer, som så kan være frivilligt registreret efter momsloven  

 for levering af varme.
 Virksomhedens forbrug af varme skal mindst én gang årligt opgøres af  

 den pågældende varmeleverandør.
Varmeproducenter (fjernvarmeværker og andre momsregistrerede  

 varmeproducenter) og varmeleverandører skal føre et regnskab, der kan  

 danne grundlag for opgørelse af afgiften af den energi, der er forbrugt  

 til produktion af varme eller fjernvarme.
Afgiftsbelastningen på den  

 leverede varme skal fremgå særskilt af regnskabet og faktura.
 Endvidere skal varmeleverandøren mindst én gang årligt oplyse  

 momsregistrerede virksomheder om størrelsen af energiafgiften og  

 CO2-afgiften på den olie, el, gas, kul eller affaldsvarme, der  

 er brugt ved fremstilling af den varme, som er leveret til virksomheden,  

 jf. mineralolieafgiftslovens § 12, stk. 10, kulafgiftslovens § 9, stk. 9,  

 elafgiftslovens § 11a, stk. 8, naturgasafgiftslovens § 12, stk. 8 og  

 CO2-afgiftslovens § 10, stk. 5.
Afgiften kan være angivet med oplysning om afgiftsbelastningen pr.  

 enhed (fx afgift pr.
GJ eller MWh.
Afgiftsbeløbet beregnes herefter ved at  

 gange afgiftsbelastningen pr. enhed med den samlede varmeleverance i  

 perioden.
 Hvis der er brugt flere slags afgiftspligtige brændsler til  

 fremstilling af den leverede mængde varme, fx både olie og kul, skal  

 opgørelsen indeholde særskilt oplysning om olie-, kul- og  

 CO2-afgift.
I SKAT-meddelelse, jf.  

 SKM2006.211.SKAT  

 præciseres, at energiafgiftslovene ikke hjemler adgang til at foretage en  

 aftalebaseret allokering af varme.
Dette indebærer f.eks., at det  

 ikke er muligt ved aftale at allokere varme med høj afgiftsbelastning til  

 kunder, der kan opnå godtgørelse af afgiften, og varme med lavere eller  

 ingen afgiftsbelastning til kunder, der ikke kan opnå  

 afgiftsgodtgørelse, når de to former for varme fysisk er  

 sammenblandet.
F.6.16.2 Regnskab Momsregistrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab , som kan danne grundlag for opgørelse af  

 afgifterne af olie, LPG-gas, kul, elektricitet, naturgas, bygas og  

 CO2-afgift.
 Der skal oprettes en konto for hver af de afgifter, der er aktuelle for  

 virksomheden.
 I regnskabet skal indgå beregninger for opgørelse af godtgørelsen for  

 de enkelte afgifter, herunder årsregulering.
Hvis regnskabet ikke kan indpasses i forretningsregnskabet på særskilte  

 konti, skal der for hver afgiftsperiode efter momsloven føres en  

 specifikation over afgiften af den købte olie, LPG-gas, kul, elektricitet  

 og naturgas.
Specifikationen vedlægges momsregnskabet.
 Der gælder særlige regnskabsregler i relation til motorbrændstof, se  

 F.6.10 .
 Med hensyn til regnskabsførelse i øvrigt og opbevaring af regnskaber,  

 henvises til de generelle regnskabsregler for virksomheder  

 (bogføringsbekendtgørelsen mv.).
F.6.17 Øvrige bestemmelser Hvis beløbet for godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift  

 overstiger det beløb, som virksomheden skal betale i moms, udbetales  

 forskellen til virksomheden.
Reglerne herfor fremgår af reglerne i § 12 i  

 lov om opkrævning af skatter og afgifter mv., som der henvises til i de  

 enkelte energiafgiftslove.
 For angivelser, der er modtaget i rette tid, sker udbetalingen senest 3  

 uger efter, at SKAT har modtaget angivelsen for den pågældende  

 periode, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 2. Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 1, 3. pkt.Hvis  

 SKAT ikke kan foretage kontrol af angivelsen på grund af virksomhedens  

 forhold (fx ferielukning, bortrejse eller ikke ajourført regnskab), kan  

 denne 3-ugers frist overskrides, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 3.
Det er en betingelse for udbetalingen, at SKAT har modtaget  

 momsangivelser for tidligere afgiftsperioder efter momsloven.
Hvis  

 virksomheden skylder moms og eventuelle renter m.m. fra tidligere  

 momsperioder, vil denne gæld blive modregnet ved udbetalingen.
 Hvis virksomheden efter opkrævningsloven skylder andre beløb til  

 statskassen i form af skatter og punktafgifter mv., kan en sådan gæld også  

 modregnes i godtgørelsen, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 4.
 Afgiftspligtige olieprodukter må ikke uden SKATs tilladelse blandes,  

 sælges eller anvendes til andet formål, end det, som produkterne er  

 afgiftsberigtiget som, jf. mineralolieafgiftslovens § 1, stk. 8.
 Hvis olieprodukter overdrages, erhverves eller anvendes på en sådan  

 måde, at der ikke er betalt den afgift, der skulle have været betalt efter  

 mineralolieafgiftsloven, fx hvis fyringsgasolie anvendes som  

 motorbrændstof, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav, jf. mineraloliefgiftslovens § 29, stk. 1.
Det samme gælder for naturgas og bygas, jf. naturgasafgiftslovens § 28,  

 stk. 1. Endvidere gælder det for CO2-afgift af  

 energiprodukter, jf.
CO2-afgiftslovens § 19, stk. 3, der er  

 indsat ved lov nr. 1391 af 20. december 2004.
 Hvis en virksomhed har fået udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves  

 den for meget udbetalte godtgørelse til betaling senest 14 dage efter  

 påkrav.
 Bestemmelserne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 29, stk. 1,  

 kulafgiftslovens § 24, stk. 2, elafgiftslovens § 14, stk. 1 og 2,  

 naturgasafgiftslovens § 28, stk. 1 og CO2-afgiftslovens § 19,  

 stk. 2.
 Kan størrelse af den for meget udbetalte godtgørelse ikke opgøres på  

 grundlag virksomhedens regnskaber, kan SKAT  foretage en skønsmæssig  

 ansættelse af beløbet.
 Bestemmelserne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 29, stk. 1,  

 elafgiftslovens § 14, stk. 2, naturgasafgiftslovens § 28, stk. 2 og  

 CO2-afgiftslovens § 19, stk. 2.
 Reglerne for kontrol, efterbetalinger og straffebestemmelser og  

 klagevejledning gælder også for virksomheder der har fået udbetalt  

 godtgørelse af energiafgift og CO2-afgift.
 Reglerne fremgår af kapitlerne om de enkelte energiafgifter og  

 CO2-afgift og af  

 A.12 ,  

 A.13  og  

 A.14 .
F.7 Fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter Reglerne om fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter og  

 CO2-afgift fremgår af   

lovbekendtgørelse nr. 675 af 15. september  

 1998 lov om  

 fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter med senere ændringer, se  

 nedenstående oversigt.
 I medfør af lovens § 3, stk. 1, er der udstedt bekendtgørelse nr. 1174  

 af 22. december 1994 om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
Både loven og bekendtgørelsen omfatter udover regler om fremskyndet  

 tilbagebetaling af energiafgifter regler om forskudsvis udbetaling af moms  

 til virksomheder, der regelmæssigt har negativt momstilsvar.
Disse regler  

 er beskrevet i  

 Momsvejledningen .
 Ordningen om fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter sigter mod  

 virksomheder, som har et betydeligt godtgørelsesberettiget energiforbrug.  

 Ordningen gælder både for virksomheder, der driver registreringspligtig  

 virksomhed efter momsloven, og virksomheder, der er momsregistreret  

 hos SKAT af hensyn til godtgørelse af afgift af brændstof anvendt i  

 trafikmidler i den kollektive trafik, fx. rutekørsel med busser, jernbane-  

 og færgedrift.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
568 417 1102 890 435 675 165 F.7.1 Ordningens omfang Virksomheder kan - på nedenstående betingelser - opnå fremskyndet  

 tilbagebetaling af afgifter, der er godtgørelsesberettiget efter følgende  

 love:
 Reglerne for godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift  

 fremgår af  

 F.6 .
 Der er  

 adgang til fremskyndet       tilbagebetaling , uanset om virksomheden har  

 måneden, kvartalet eller  

 halvåret som afregningsperiode efter momsloven.
 Det er betingelse for at opnå fremskyndet tilbagebetaling, at det  

 samlede afgiftsbeløb efter ovennævnte love, som der kan opnås godtgørelse  

 for, udgør mindst 30.000 kr. årlig.
F.7.2 Regler for optagelse i  

 ordningen Der kan ske  

 ansøgning om optagelse i       ordningen  på en særlig  

 ansøgningsblanket, blanket nr.  

 23.008 , der kan fås  

 ved henvendelse til SKAT.
Igangværende virksomheder kan optages i ordningen med virkning fra den  

 afgiftsperiode efter momsloven, som følger efter den periode,  

 hvor SKAT har modtaget ansøgningen.
Ansøgningen skal være fremsat  

 senest en måned før ændringen ønskes iværksat, dvs. senest 1 måned før den  

 ny afgiftsperiodes begyndelse.
 Virksomheden skal ved ansøgningen sandsynliggøre, at den opfylder  

 betingelsen om tilbagebetaling af afgift på mindst 30.000 kr. årlig, jf.  

 bek. § 5, stk. 3. Dette sker ved, at virksomheden i ansøgningen - ud fra  

 et realistisk skøn baseret på det hidtidige energiforbrug, oplyser de  

 afgiftsbeløb, som virksomheden forventer at kunne opnå godtgørelse for de  

 kommende 12 måneder.
Nye virksomheder tillades optaget i ordningen samtidig med  

 registreringen efter momsloven.
Det forudsætter, at virksomheden ubetinget  

 vil opfylde den beløbsmæssige betingelse på 30.000 kr. årlig.
F.7.3 Bevilling Ordningen administreres ved hjælp af et bevillingssystem, hvor den  

 enkelte virksomhed, der optages i ordningen, får en  

 bevilling  fra SKAT.Hvis virksomheden ikke  

 længere opfylder betingelsen om mindst 30.000 kr. årligt i afgifter, skal  

 den underrette SKAT.
Bevillingen vil herefter blive  

 tilbagekaldt.Bevillingen kan endvidere tilbagekaldes eller ændres,  

 hvis der sker ændringer i lovgrundlaget for  

 bevillingen.
F.7.4 Mindstebeløb Der kan ikke ske månedsvis tilbagebetaling af beløb under 5.000 kr. (  

 mindstebeløb ), men  

 tilbagebetalingen kan omfatte flere måneder under ét.
F.7.5 Opgørelse af  

 tilbagebetalingsbeløb Der skal foretages  

 opgørelse af       tilbagebetalingsbeløb , d.v.s. det beløb, som virksomheden  

 kan  

 opnå godtgørelse for, for en kalendermåned ad gangen.  

Hvis beløbet udgør mindst 5.000 kr., kan virksomheden umiddelbart  

 efter månedens udløb anmode om tilbagebetaling af afgift.
Er det  

 månedlige beløb mindre end 5.000 kr., må virksomheden vente med at sende  

 anmodningen om tilbagebetaling indtil yderligere èn eller flere måneders  

 energi- og CO2-afgiftsbeløb tilsammen udgør mindst 5.000 kr.  

Anmodningen kan ikke indsendes før udgangen af den måned, som  

 anmodningens energianskaffelser eller forbrug (afhængig af bestemmelse om  

 godtgørelsestidspunkt) omfatter.
F.7.6 Anmodning om tilbagebetaling En  

 anmodning       om tilbagebetaling  af afgifter afgives på blanket  

 23.001 , som kan fås  

 hos SKAT.Beløbet angives i hele kroner, idet der ses bort fra  

 ørebeløb.Ordningen omfatter kun de rene afgiftsbeløb.
Momsen af  

 afgifterne skal angives som købsmoms (indgående moms) på virksomhedens  

 momsangivelse.
Virksomheden må ikke sideløbende fradrage energiafgifter og  

 CO2-afgift på momsangivelsen.
F.7.7 Tilskud til CO2-afgift -  

 aftalevirksomheder Virksomheder med tilsagn fra Energistyrelsen om tilskud til  

 CO2-afgift (aftalevirksomheder), der er omfattet af ordningen  

 om fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter, kan også opnå  

 fremskyndet       udbetaling af tilskud  til CO2-afgift.
Reglerne  

 herom er  

 beskrevet i  

 F.8 .
F.7.8 Tidspunkt for tilbagebetaling Tilbagebetaling af afgift sker senest 3 uger efter, at SKAT har  

 modtaget anmodningen.
 Hvis SKAT ikke kan foretage kontrol af anmodningen på grund af  

 virksomhedens forhold (fx. ferielukning eller bortrejse), kan  

 fristen for       tilbagebetaling  overskrides.
 Det er en betingelse for tilbagebetalingen, at virksomheden har opfyldt  

 sin angivelses- og betalingsforpligtelse efter momsloven, jf. endvidere  

 lovens § 3, stk. 4.
 SKAT har endvidere ret til at foretage modregning vedrørende  

 ethvert krav, som statskassen måtte have på virksomheden.
F.7.9 Øvrige bestemmelser Virksomheden skal kunne fremlægge samme  

 dokumentation  som ved godtgørelse via  

 momsangivelsen.
Der henvises til  

 F.6.16 .
 For  

 kontrol  af afgifter,  

 der tilbagebetales fremskyndet, finder de enkelte loves  

 kontrolbestemmelser anvendelse.
 Se  

 A.12 .
Se  

 A.13 Der kan indgives  

 klage  til  

 Landsskatteretten over afgørelser efter lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter.
Se i øvrigt  

 A.14 .
F.8 Tilskud til CO2-afgift Tilskud til virksomhedernes udgift til CO2-afgift fremgår af  

lovbekendtgørelse nr. 846 af 17. november  

 1997 om  

 statstilskud til dækning af kuldioxidafgift i visse virksomheder med et  

 stort energiforbrug med senere ændringer, se nedenstående oversigt.
 Til loven har Energistyrelsen udstedt  

bekendtgørelse nr. 659 af 4. juli 2000  

 om aftale om  

 energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 kuldioxidafgift i visse virksomheder (Energiaftalebekendtgørelsen), som  

 med virkning fra 1. august 2005 erstattes af   

bekendtgørelse nr. 631 af 24. juni  

 2005.
 Energistyrelsen har også udstedt  

bekendtgørelse nr. 951 af 7. november  

 1996 om  

 promskriteriet i forbindelse med aftale om energieffektivisering og  

 statstilskud til dækning af udgifter til CO2-afgift  

 (Promsbekendtgørelsen), som med virkning fra 1. august 2005 erstattes af  

bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni  

 2005.
Aftaler om energieffektivisering indgås mellem virksomhederne og  

 Energistyrelsen.
Ved en aftale forpligter virksomheden sig bl.a. til at  

 etablere energiledelse.
Til gengæld herfor udsteder Energistyrelsen et  

 tilsagn om udbetaling af tilskud til dækning af CO2-afgiften til  

 virksomheden.
Der er 2 kriterier for, hvornår en virksomhed er berettiget til at  

 indgå aftale om energieffektivisering.
Virksomheden skal enten udføre en  

 energiintensiv proces, der er optaget på proceslisten (bilag til lov om  

 kuldioxidafgift) eller opfylde det såkaldte promskriterium, hvor  

 virksomhedens afgiftsværdi skal udgøre mindst 4 pct. af værditilvæksten.  

 Der er desuden fra 1. juli 2002 åbnet mulighed for at få tilskud til  

 rumvarmeafgift ved at indgå aftale om rumvarme i tillæg til en  

 procesaftale eller en promsaftale.
 Aftaler, der indgås på baggrund af promskriteriet, henvender sig til  

 virksomheder med et stort energiforbrug til proces, der ikke optræder på  

 proceslisten.
 Ordningen administreres i samarbejde mellem Energistyrelsen  

 og SKAT.
Energistyrelsen varetager forholdene omkring indgåelse af aftale om  

 energieffektiviseringer og kontrollen med overholdelsen af  

 aftalen.
Yderligere information herom findes i  

 Energistyrelsens 2 publikationer, der beskriver det nuværende  

 aftalesystem:
 Energistyrelsen har endvidere udarbejdet Vejledning om specielle regler  

 for promsaftaler og rumvarme, juli 2002.
 Vejledningerne findes på Energistyrelsens hjemmeside   

 http://www.ens.dk/  under emnet  

 Energibesparelser - Virksomheder - Tilskud til CO2-afgift.
 SKAT varetager udbetalingen af tilskuddet og vejledning og kontrol  

 i forbindelse med opgørelsen af tilskuddets størrelse.
 Ved lov nr. 1107 af 29. december 1999 er der bl.a. sket  

 følgende ændringer af tilskudsordningen:
1. Bundfradraget fjernes ved udbetaling af tilskud til virksomheder,  

 der indgår aftale med Energistyrelsen på grundlag af en fællesaftale med  

 en branche eller gruppe af virksomheder.
Det bemærkes, at for  

 aftalevirksomheder, der ikke er omfattet af en fællesaftale, bibeholdes  

 det årlige bundfradrag på 20.000 kr.
 2. Promskriteriet forhøjes fra 3 pct. til 4 pct., og energiafgift af  

 rumvarme og varmt vand indgår i beregningen af afgiftsværdien.
3. Der indføres et "rumvarmetilskud" baseret på promskriteriet, som  

 giver adgang til tilskud til energiafgift og CO2-afgift af rumvarme og  

 varmt vand.
Tilskuddet er betinget af, at virksomheden indgår aftale om  

 energieffektivisering med Energistyrelsen.
 4. Klageadgangen ændres, så det fremover er Landsskatteretten og  

 ikke SKAT, der skal behandle klager over skattecentrenes  

 afgørelser vedrørende opgørelse af tilskudsgrundlaget.
 Ændringerne  trådte i kraft den 1. juli 2002,  

 jf. Økonomi- og Erhvervsministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 20.  

 juni 2002.
 Ved lov nr. 462 af 9. juni 2004 er der bl.a. sket visse  

 ændringer af reglerne for godtgørelse af CO2-afgift, som  

 også har betydning for  

 CO2-tilskudsordningen. Ændringerne trådte i kraft den 1.  

 januar 2005.
 Der er i hovedtræk tale om følgende ændringer:
Godtgørelse af CO2-afgift for energi til tung proces  

 nedsættes fra 75 pct. af CO2-afgiften til 13/18 af  

 CO2-afgiften.
Denne ændring har kun betydning for virksomheder  

 med energiforbrug til tung proces.
 Selv om godtgørelsesandelen nedsættes, så bliver virksomhedernes  

 betaling af CO2-afgift den samme.
 Oversigt over  

 godtgørelsesprocenter for CO2-afgift:
 For virksomheder, der har en procesaftale eller promsaftale om  

 energieffektivisering med Energistyrelsen, ændres satsen for  

 tilskud til CO2-afgift fra 22 pct. af CO2-afgiften  

 til 11/45 af CO2-afgiften.
 Tilskuddet for energiforbrug, der er omfattet af  

 rumvarmeaftaler, er uændret 22 pct. af energi- og  

 CO2-afgiften.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
850 1220 444 846 1107 Ved  

lov nr. 1417 af 21. december  

 2005 er der  

 sket ændringer af energiafgiftslovgivningen, som har betydning  

 for momsregistrerede virksomheders opgørelse af godtgørelsesberettiget  

 energi- og CO2-afgift samt for  

 CO2-tilskudsordningen.
Der er bl.a. tale om følgende  

 ændringer:
 Skatteministeren sætter loven/ændringerne i kraft, når der foreligger  

 en godkendelse fra Europa-Kommissionen, dog tidligst den 1. juli 2006. Der  

 vil være sammenfald mellem ikrafttrædelsestidspunktet og  

 virkningstidspunktet for ændringerne.
F.8.1 CO2-tilskudsordningen Som anført i forordet består  

 kuldioxid-tilskudsordningen  af  

 to ordninger, - en ordning om procesaftaler og en ordning om promsaftaler.
 Derudover kan en aftalevirksomhed indgå aftale med Energistyrelsen  

 om rumvarme i tillæg til en procesaftale eller  

 promsaftale.
F.8.2 Procesaftaler Virksomheder kan indgå såkaldte  

 procesaftaler  med Energistyrelsen, hvis  

 de udfører en proces omfattet af bilaget (proceslisten) til  

 CO2-afgiftsloven (tung proces), se  

 F.6.5.3.
 Virksomheder, som opfylder rumvarmekriteriet, har derudover  

 mulighed for at indgå en rumvarmeaftale med Energistyrelsen i form af  

 et tillæg til promsaftalen.
 Der findes yderligere oplysninger om procesaftaler i  

 Energistyrelsens publikationer; Krav ved indgåelse af aftaler om  

 energieffektivisering, marts 2006 (Kravsspecifikation), Vejledning om  

 indgåelse af aftale om energieffektivisering, juni 2006, og Vejledning  

 om specielle regler for promsaftaler og rumvarme, juli 2002.  

 Vejledningerne findes på Energistyrelsens hjemmeside,  

 http://www.ens.dk/  under emnet  

 Energibesparelser - Virksomheder - Tilskud til CO2-afgift.
 Rumvarmekriteriet udtrykker, at en virksomheds afgiftsbelastning til  

 rumvarme og varmt vand er stor i forhold til værditilvæksten.
Afgiftsbelastningen opgøres ved afgiftsværdien.
Værditilvæksten opgøres  

 ved refusionsgrundlaget.
 En virksomhed opfylder rumvarmekriteriet, hvis afgiftsværdien, der  

 vedrører rumvarme og varmt vand, udgør mere end 2 pct. af  

 refusionsgrundlaget.
 For at få tilskud til rumvarmeafgiften (energi- og CO2-afgiften til  

 rumvarme og varmt vand) skal virksomheden opfylde rumvarmekriteriet.  

 Herudover skal virksomheden indgå en procesaftale eller promsaftale  

 med Energistyrelsen.
F.8.2.1 Ingåelse af procesaftale En procesaftale indgås ved, at virksomheden på en særlig blanket  

 undertegner en hensigtserklæring om, at virksomheden Energistyrelsen giver på grundlag af hensigtserklæringen virksomheden  

 et tilsagn om et betinget tilskud til dækning af udgifter til  

 CO2-afgift for en periode på normalt maksimalt 10  

 måneder.
 Yderligere oplysninger om indgåelse af en procesaftale kan findes i  

 Energistyrelsens  

 vejledning , eller  

 fås hos Energistyrelsen.
 En rumvarmeaftale indgås ved, at virksomheden på en særlig blanket  

 undertegner en erklæring om, at virksomheden opfylder  

 rumvarmekriteriet.
 Før Energistyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, skal virksomheden  

 indsende dokumentation for, at den opfylder rumvarmekriteriet.  

 Virksomheden skal opgøre rumvarmekriteriet på et særligt skema, ligesom  

 der skal foreligge en revisorserklæring om, at virksomheden har opgjort  

 rumvarmekriteriet korrekt.
Energistyrelsen underretter SKAT om, at der er udstedt et tilsagn  

 om betinget tilskud, hvorefter SKAT efter anmodning kan udbetale  

 tilskuddet til virksomheden.
SKAT underrettes også om indgåelse af en  

 endelig aftale.
F.8.2.2 Tilskuddets størrelse Tilskuddet udgør en procentdel af virksomhedens CO2-afgift  

 af energiprodukter, som anvendes til en proces nævnt i bilaget til  

 CO2-afgiftsloven (tung proces), jf.  

 CO2-tilskudslovens § 1 a, stk. 1. Af disse energiprodukter ydes  

 en forhøjet godtgørelse af CO2-afgiften, jf.  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 2.
Der er således sammenfald mellem det energiforbrug, som der ydes  

 godtgørelse til efter reglerne om tung proces og det energiforbrug, der  

 ydes tilskud til efter en procesaftale.
Virksomheden kan dog have forbrug  

 til tung proces, som ikke er omfattet af aftalen.
 I forbindelse med at den forhøjede godtgørelse er blevet nedtrappet fra  

 1996, er tilskuddet øget tilsvarende:
For elektricitet anvendt til vækstlys, har tilskuddet siden 1. oktober  

 1997 udgjort 22 pct.
Dette skyldes, at der alene ydes godtgørelse af 75  

 pct. af CO2-afgiften af den elektricitet, som anvendes til  

 vækstlys, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 9.
 Tilskuddet udgør 22 pct. af energiafgift og CO2-afgift af  

 afgiftspligtige brændsler og el til ikke-godtgørelsesberettiget  

 rumvarme og varmt vand i virksomheden - herunder evt. kvadratmeterafgift,  

 "afgift" af overskudsvarme og energiafgift og CO2-afgift af  

 et fjernvarmeforbrug.
F.8.3 Promsaftaler Energistyrelsen har udstedt en bekendtgørelse om promskriteriet i  

 forbindelse med aftale om energieffektivisering og statstilskud til  

 dækning af udgifter til CO2-afgift,   

bekendtgørelse       nr. 951 af 7. november  

 1996, som med virkning fra 1. august 2005  

 erstattes af   

bekendtgørelse nr. 632 af 24. juni  

 2005.
 Aftaler, der indgås på baggrund af promskriteriet, henvender sig til  

 virksomheder med et stort energiforbrug til proces, der ikke optræder på  

 proceslisten.
 Virksomheder, som opfylder rumvarmekriteriet, har derudover  

 mulighed for at indgå en rumvarmeaftale med Energistyrelsen - i form af et  

 tillæg til promsaftalen.
 Der findes yderligere oplysninger om procesaftaler i  

 Energistyrelsens publikationer Krav ved indgåelse af aftaler om  

 energieffektivisering, marts 2006 (Kravsspecifikation), Vejledning om  

 indgåelse af aftale om energieffektivisering, juni 2006 og Vejledning  

 om specielle regler for promsaftaler og rumvarme, juli 2002.  

 Vejledningerne findes på Energistyrelsens hjemmeside  

 http://www.ens.dk/  under emnet  

 Energibesparelser - Virksomheder - Tilskud til CO2-afgift.
 Promskriteriet udtrykker, at en virksomheds afgiftsbelastning er  

 stor i forhold til værditilvæksten.
Afgiftsbelastningen opgøres ved afgiftsværdien.
Værditilvæksten opgøres  

 ved refusionsgrundlaget.
 En virksomhed opfylder promskriteriet, hvis afgiftsværdien er større  

 end 4 pct. af refusionsgrundlaget.
 Virksomheden skal opfylde promskriteriet for at kunne indgå en aftale  

 om energieffektivisering (promsaftale) med Energistyrelsen og dermed være  

 berettiget til at få tilskud til godtgørelsesberettigede CO2-afgift.
 Rumvarmekriteriet udtrykker, at en virksomheds afgiftsbelastning til  

 rumvarme og varmt vand er stor i forhold til værditilvæksten.
Afgiftsbelastningen opgøres ved afgiftsværdien.
Værditilvæksten opgøres  

 ved refusiuonsgrundlaget.
 En virksomhed opfylder rumvarmekriteriet, hvis afgiftsværdien, der  

 vedrører rumvarme og varmt vand, udgør mere end 2 pct. af  

 refusionsgrundlaget.
 For at få tilskud til rumvarmeafgiften (energi- og CO2-afgiften til  

 rumvarme og varmt vand) skal virksomheden opfylde rumvarmekriteriet.  

 Herudover skal virksomheden indgå en promsaftale eller en procesaftale med  

 Energistyrelsen.
F.8.3.1 Indgåelse af promsaftaler En promsaftale indgås ved at virksomheden på en særlig blanket  

 undertegner en erklæring om, at virksomheden Før Energistyrelsen meddeler tilsagn om betinget tilskud, skal  

 virksomheden indsende dokumentation for, at den opfylder promskriteriet.  

 Virksomheden skal opgøre promskriteriet på et særligt skema, ligesom der  

 skal foreligge en revisorerklæring om, at virksomheden har opgjort  

 promskriteriet korrekt.
 En rumvarmeaftale indgås ved, at virksomheden på en særlig blanket  

 undertegner en erklæring om, at virksomheden opfylder  

 rumvarmekriteriet.
 Før Energistyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, skal virksomheden  

 indsende dokumentation for, at den opfylder rumvarmekriteriet.  

 Virksomheden skal opgøre rumvarmekriteriet på et særligt skema, ligesom  

 der skal foreligge en revisorserklæring om, at virksomheden har opgjort  

 rumvarmekriteriet korrekt.
Energistyrelsen underretter SKAT om, at der er udstedt et tilsagn  

 om betinget tilskud, hvorefter SKAT efter anmodning kan udbetale  

 tilskuddet til virksomheden.
SKAT underrettes også om indgåelse af en  

 endelig aftale.
F.8.3.2 Tilskuddets størrelse Tilskuddet udgør 11/45 af virksomhedens CO2-afgift af  

 det energiforbrug, der ikke er ydet tilskud til efter en procesaftale, og  

 som er omfattet af § 9, stk. 1 i CO2-afgiftsloven, og som er  

 fuldt ud tilbagebetalingsberettiget efter energiafgiftslovene, dvs.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, kulafgiftslovens § 8, elafgiftslovens § 11  

 og naturgasafgiftslovens § 10. Der henvises til § 27, stk. 3 i  

 energiaftalebekendtgørelsen.
 Se også Energistyrelsens publikation: Specielle regler for  

 promsaftaler og rumvarme, juli 2002, offentliggjort på Energistyrelsens  

 hjemmeside   

 http://www.ens.dk/  under emnet  

 Energibesparelser - Virksomheder - Tilskud til CO2-afgift.
 Tilskuddet udgør 22 pct. af energiafgift og CO2-afgift af  

 afgiftspligtige brændsler og el til ikke-godtgørelsesberettiget  

 rumvarme og varmt vand i virksomheden - herunder evt. kvadratmeterafgift,  

 "afgift" af overskudsvarme og energiafgift og CO2-afgift af  

 et fjernvarmeforbrug.
F.8.4 Brancheaftaler Der er mulighed for, at en branche eller en gruppe af virksomheder kan  

 indgå en fællesaftale om tilskud til CO2-afgift.
Den  

 enkelte virksomhed skal dog individuelt tiltræde aftalen.
I  

 Energistyrelsens vejledning er  

 brancheaftaler  nærmere beskrevet.
F.8.5 Betingelser for tilskud Der er en minimumsgrænse på 20.000 kr. (bundfradrag) for størrelsen af  

 tilskuddet.
Dette bundfradrag skal forlods trækkes fra ved opgørelsen af  

 tilskuddet.
Der kan således først udbetales tilskud, når det  

 akkumulerede tilskud for kalenderåret overstiger bundfradraget.
 Hvis virksomheden har flere aftaler, fx både en procesaftale og en  

 promsaftale, skal virksomheden modregne et bundfradrag for hver aftale.  

 Virksomheden kan dog vælge at indgå en samlet aftale og dermed nøjes med  

 et bundfradrag.
Virksomheder, som modtager et tilsagn fra Energistyrelsen med  

 ikrafttræden fra en senere dato end 1. januar, skal reducere bundfradraget  

 forholdsmæssigt.
Eksempelvis vil bundfradraget i perioden 1. marts 2000  

 til 31. december 2000 udgøre 10/12 af 20.000 kr. = 16.667 kr.
 Virksomheder, der har tilsluttet sig en brancheaftale eller en aftale  

 indgået af en gruppe virksomheder, skal ikke modregne et bundfradrag og  

 får dermed udbetalt hele tilskuddet uden fradrag.
Udvikling af bundfradraget siden 1996 F.8.5.1 Særligt for fuelolie og gas- og  

 dieselolie til varmefremstilling På grund af reglerne om betaling af minimumsafgift af fuelolie og gas-  

 og dieselolie gælder der særlige regler for at få tilskud til  

 CO2-afgift af disse brændsler, når de anvendes til  

 varmefremstilling, herunder dampproduktion.
Det er uden betydning, om  

 olien anvendes til varmefremstilling i virksomheden eller tilfaktureres  

 som varmeleverance incl. afgift fra en anden virksomhed.
 Reglerne om betaling af minimumsafgift fremgår af  

 F.6.5.2 .
 Disse regler gælder dog ikke for olieraffinaderier og for  

 landbrugsvirksomheder mv. omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 3, se  

 F.6.3.2 . Det betyder bl.a., at der ikke skal beregnes  

 minimumsafgift af olie, som anvendes til opvarmning af væksthuse, herunder  

 fjernvarme fremstillet på baggrund af olie, som leveres til opvarmning af  

 væksthuse.
 For fuelolie medfører minimumsafgiften, at der ikke kan ydes tilskud i  

 henhold til en procesaftale til tung proces.
 For gas- og dieselolie medfører minimumsafgiften, at der kun kan ydes  

 tilskud efter følgende satser:
F.8.6 Overgangsregler ved ikrafttrædelse og  

 ophør af tilsagn Energiaftalebekendtgørelsens § 28, stk. 4 og 5 indeholder  

 overgangsregler  ved  

 ikrafttrædelse og ophør af tilsagn.
F.8.6.1 Overgangsregler ved ikrafttrædelse af  

 tilsagn Hvis ikrafttrædelsen af tilsagnet ikke falder sammen med begyndelsen af  

 virksomhedens afgiftsperiode efter momsloven, opgøres tilskuddet fra  

 tilsagnets ikrafttræden til udløbet af første afgiftsperiode på grundlag  

 af virksomhedens CO2-afgift for samme tidsrum.
Det vil sige, at  

 grundlaget for opgørelse af tilskuddet er den CO2-afgift, som  

 virksomheden i samme periode kan opnå godtgørelse for efter reglerne for  

 tung proces eller let proces, afhængigt af om der er tale om en proces-  

 eller promsaftale.Samme opgørelsesgrundlag anvendes for  

 virksomheder, der kan opnå fremskyndet tilbagebetaling af  

 godtgørelsesberettiget CO2-afgift og  

 tilskud.
F.8.6.2 Overgangsregler ved ophør af  

 tilsagn Hvis tilsagnet ophører før udløbet af virksomhedens afgiftsperiode  

 efter momsloven, opgøres tilskuddet fra momsperiodens begyndelse til  

 tilsagnets udløb på grundlag af virksomhedens CO2-afgift for  

 samme tidsrum.
Det vil sige, at grundlaget for opgørelse af  

 CO2-tilskuddet er den CO2-afgift, som virksomheden i  

 samme periode kan opnå godtgørelse for efter reglerne for tung proces  

 eller let proces, afhængigt af om der er tale om en proces- eller  

 promsaftale.Samme opgørelsesgrundlag anvendes for virksomheder,  

 der kan opnå fremskyndet tilbagebetaling af godtgørelsesberettiget  

 CO2-afgift og tilskud.
F.8.7 Anmodning om tilskud Tilskud til CO2-afgift kan aldrig ske ved hjælp af  

 momsangivelsen, men derimod skal   

 anmodning om tilskud  ske via  

 blanketten "Anmodning - tilskud til CO2-afgift" (blanket nr.  

 24.001 ). Beløb angives  

 i hele kroner.
Anmodningen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse og skal sendes til SKAT.Anmodning om  

 godtgørelse af CO2-afgift og anmodning om tilskud til  

 CO2-afgift kan således ikke ske som et samlet beløb.
Ved  

 anmodning om almindelig godtgørelse af CO2-afgift skal  

 virksomheden bruge momsangivelsen.
F.8.7.1 Tilskudsperiode Tilsagnsvirksomheder kan få udbetalt tilskud for hver momsperiode.
 For virksomheden, der ikke er omfattet af en brancheaftale, skal det  

 akkumulerede tilskud for kalenderåret dog overstige bundfradraget,  

 inden der kan anmodes om udbetaling af tilskud, se  

 F.8.5 .
F.8.7.2 Fremskyndet udbetaling af  

 tilskud Virksomheder med bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter kan opnå fremskyndet (månedsvis) udbetaling af tilskud.  

 Reglerne i virksomhedens bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter gælder også for tilskuddet, jf. § 2, stk. 3, i  

 CO2-tilskudsloven, jf. § 2, stk. 1, i lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter.
 Reglerne for fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter fremgår af  

 F.7 .
F.8.7.2.1 Ikke CO2-afgiftsregistrerede  

 virksomheder Anmodning om fremskyndet udbetaling af tilskud skal ske på den normale  

 blanket til udbetaling af tilskud, se  

 F.8.7 . Der er således ikke, som tilfældet er for fremskyndet  

 godtgørelse af energi- og CO2-afgift, en særlig blanket til  

 fremskyndet udbetaling af tilskud.
F.8.7.2.2 CO2-afgiftsregistrerede  

 virksomheder Aftalevirksomheder, der er registreret efter  

 CO2-afgiftsloven, og som har bevilling til fremskyndet  

 tilbagebetaling af energiafgifter, skal bruge "indbetalingskort -  

 CO2-afgift - CO2-tilskudsvirksomheder" (blanket nr.  

 24.003) både til anmodning om godtgørelse af CO2-afgift og til  

 anmodning om tilskud til CO2-afgift.
Beløb angives i hele kroner.
Anmodningen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
Virksomheden skal angive hele CO2-afgiften af den  

 afgiftspligtige mængde, se  

 F.5 , på indbetalingskortet.
Ved den månedlige opgørelse af  

 CO2-afgift, som virksomheden kan få godtgjort, skal både  

 medregnes CO2-afgift af energi, der er omfattet af  

 virksomhedens registrering efter CO2-afgiftsloven, og  

 tilfaktureret CO2-afgift, fx tilfaktureret  

 CO2-afgift af elektricitet, der er købt hos elselskabet.
 Den opgjorte CO2-godtgørelse anføres i indbetalingskortets  

 felt "Godtgørelse af CO2-afgift i afgiftsperioden".
 Det opgjorte tilskud til CO2-afgift anføres i feltet  

 "CO2-tilskud i afgiftsperioden".
 Sådanne virksomheder skal dermed hverken benytte momsangivelsen eller  

 anmodningsblanket  

 23.001  til fremskyndet  

 godtgørelse af CO2-afgift, ligesom virksomheden ikke skal  

 benytte blanket  

 24.001  til anmodning  

 om udbetaling af tilskud til CO2-afgift.
 Ordningen om forbrugsregistrering for gas, el og varme trådte i kraft  

 den 1. september 2004, jf. bekendtgørelse nr. 807 af 12. juli 2004.
Aftalevirksomheder, der er forbrugsregistreret for gas, el eller  

 varme, skal - som andre CO2-afgiftsregistrerede  

 aftalevirksomheder - anvende ovennævnte ordning om opgørelse,  

 angivelse mv. af CO2-afgift.
Reglerne for forbrugsregistrerede  

 virksomheder er nærmere beskrevet i  

 nyhedsbrev       af september 2004  (Energiafgifter - Forbrugsregistrering -  

 Opgørelse  

 af nettoafgift af gas, el og varme og opgørelse af afgiftsindholdet i  

 varme).
Virksomheder, der er registreret efter elafgiftsloven og  

 CO2-afgiftsloven i relation til elektricitet (fx virksomheder  

 med eget elproduktionsanlæg), vil også modtage et indbetalingskort  

 (blanket 23.011) som følge af virksomhedens registrering efter  

 elafgiftsloven.
Feltet for CO2-afgift skal ikke udfyldes på  

 denne blanket.
CO2-afgift af elektricitet skal i stedet  

 påføres blanket 24.003, jf. ovenfor.
F.8.7.2.3 Udbetaling af tilskud Udbetaling og modregning af tilskud sker efter reglerne i § 12 i lov om  

 opkrævning af skatter og afgifter mv., jf § 29, stk. 1 i bekendtgørelse  

 nr. 631 af 24. juni 2005 (energiaftalebekendtgørelsen).  

Tilskudsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.Udbetaling af  

 tilskud sker senest 3 uger efter, at SKAT har modtaget anmodningen.  

Hvis SKAT ikke kan kontrollere anmodningen på grund af  

 virksomhedens forhold (fx ferielukning, bortrejse eller ikke ajourført  

 regnskab), kan denne 3-ugers frist overskrides.
F.8.7.3 Regulering af tilskud Virksomheder, der anvender reglerne om acontogodtgørelse  

 (acontofradrag) for energiafgifter og CO2-afgift, se  

 F.6.15.1 ., skal samtidig med den årlige regulering af den  

 almindelige godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift  

 foretage en regulering af tilskuddet.
Regulering af godtgørelse af  

 CO2-afgift og af tilskud til CO2-afgift følger  

 dermed hinanden.
Tilskuddet skal reguleres på grundlag af resultatet af den endelige  

 opgørelse.
Eventuelle differencer trækkes fra eller lægges til tilskuddet,  

 inden beløbet anføres i feltet "CO2-tilskud" på  

 tilskudsanmodningen/ indbetalingskortet.
Reguleringen skal vises i  

 virksomhedens regnskab.
F.8.8 Andre bestemmelser Overholder virksomheden ikke aftalen, kan Energistyrelsen opsige  

 aftalen og beslutte, at tilskud skal tilbagebetales.
Tilskud kan derudover  

 kræves tilbagebetalt, hvis der er ydet for stort tilskud, eller  

 virksomheden ikke har opfyldt betingelserne for at opnå tilskud.
 Der skal ske  

 tilbagebetaling af       tilskud  senest 14 dage efter påkrav.
 Den der som ejer, forpagter e.l. driver virksomheden for egen regning,  

 hæfter for tilbagebetaling af for meget udbetalt tilskud.
 Virksomheder har i henhold til momsloven pligt til at meddele SKAT  

 ændringer i virksomhedens forhold, fx navn, adresse og ansvarlig  

 ledelse.
 Endvidere skal tilsagnsvirksomheder underrette Energistyrelsen om  

 væsentlige ændringer i de forhold, som vedrører virksomhedens tilsagn.
 Overtrædelse af energiaftaleloven  

 straffes  efter reglerne i lovens §§ 7 og  

 8, og overtrædelse af bekendtgørelserne efter loven efter  

 straffebestemmelserne i Energiaftalebekendtgørelsens § 38 og i  

 Promsbekendtgørelsens § 18.
 F.8.9 Regnskab mv.
 Reglerne om regnskabsførelse for tilskud til CO2-afgift  

 følger reglerne for virksomhedens  

 regnskab  ved godtgørelse af energiafgifter, jf.  

 Energiaftalebekendtgørelsens § 34 og  

 F.6.16.2 .
F.8.10 Kontrol og klagevejledning Reglerne for  

 kontrol  af  

 tilskuddets størrelse mv. følger reglerne for godtgørelse af  

 CO2-afgift, se bl.a. afsnit  

 A.12 . (Kontrolbestemmelser) og  

 A.13 . (Straffebestemmelser) samt energiaftalebekendtgørelsens  

 § 38.
 En  

 klage  over SKATs afgørelse om opgørelse  

 af tilskudsgrundlaget skal indgives til Landsskatteretten, se afsnit  

 A.14 .
F.9 Tilskud til el-produktion F.9.1 Oversigt over  

 eltilskudsordningen Der er etableret en ordning under Energistyrelsen, sådan at der kan  

 ydes tilskud til elektricitet fremstillet ved visse energikilder.  

 Tilskudsordningen fremgår af  

lovbekendtgørelse nr. 490 af 13. juni  

 2003 om tilskud  

 til elproduktion med senere ændring.
 Energistyrelsen har med bemyndigelse i loven udstedt  

bekendtgørelse nr. 512 af 16. juni  

 2003, om tilskud  

 til elproduktion (eltilskudsbekendtgørelsen). Bekendtgørelsen erstatter  

 den tidligere bekendtgørelse nr. 798 af 23. oktober 1997.
 Energistyrelsen har informeret nærmere om tilskudsordningen på sin  

 hjemmeside;  

 http://www.ens.dk/  -  

 Forsyning - El- og Varmeproduktion - Priser og tilskud.
 Der er med lov nr. 377 af 2. juni 1999 sket ændringer i lov om  

 tilskud til elproduktion, for så vidt angår elektricitet fremstillet ved  

 vedvarende energi mv., jf. nedenfor om ophør af tilskud til el fra  

 vindmøller og biomasse mv.
 Ved ikrafttrædelsesbekendtgørelse nr. 642 af 5. august 1999 blev  

 tilskuddet til elektricitet produceret af vindmøller ophævet med virkning  

 fra 16. august 1999.
 Ved ikræfttrædelsesbekendtgørelse nr. 1331 af 20. december 2000 er  

 tilskuddet til elektricitet produceret ved fornyelige brændsler  

 (vandkraft, biogas og biomasse o.l.) og andre vedvarende energikilder end  

 vindenergi ophævet med virkning fra 1. januar 2001.
Tilskuddet ophørte for disse energikilder og brændsler både for  

 decentral kraftvarmeproduktion og industriel kraftvarmeproduktion.
De  

 nærmere retningslinier i relation til tilskuddets ophør og erstatning af  

 et pristillæg til afregningsprisen er fastlagt i Energistyrelsens  

 regi.
 For så vidt angår produktion af elektricitet, der er fremstillet ved  

 biogasbaseret decentral kraftvarmeproduktion, se nedenfor under  

 "Lovændring - lov 393".
Ved  

lov nr. 393 af 6. juni 2002 skete flere  

 ændringer i  

 lov om tilskud til elproduktion.
Der er i hovedtræk tale om følgende  

 ændringer:
1. Ændringsloven fastsætter, at alle naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker med en elproduktionskapacitet på 25 MW eller derunder vil  

 få et elproduktionstilskud på 8 øre pr. kWh.
For det enkelte værk vil det  

 samlede årlige elproduktionstilskud dog maksimalt kunne ydes til en årlig  

 elproduktion på 8 mio. kWh svarende til ca. 640.000 kr.
Undtaget fra  

 tilskudsgrænsen er barmarksværkerne.
2. De industrielle naturgas- og affaldsbaserede kraftvarmeværker har  

 efter de hidtidige regler fået et tilskud på 7 øre pr. kWh i en periode på  

 6 eller 8 år.
Med ændringen kan et industrielt kraftvarmeværk efter  

 udskiftning af større anlægsdele som fx en motor eller en turbine - få et  

 tilskud på 2 øre pr. kWh i en periode efter udløbet af den oprindelige  

 tilskudsperiode.
3. Med ændringen ydes der tilskud på 8 øre pr. kWh til decentrale  

 kraftvarmeværker, der før den 1. juli 2002 har en kombineret forsyning med  

 naturgas og biogas.
Det er en betingelse, at der af det samlede  

 brændselsforbrug regnet efter energiindhold for regnskabsåret 2000/2001  

 eller 2001 var mindst 10 pct. naturgas.
Decentrale naturgasbaserede  

 værker, der efter den 1. juli 2002 omlægger deres forsyning til også at  

 omfatte biogas, herunder ren biogas, kan også få tilskud.
 4. Der er som følge af nettoafregningsprincippet i elforsyningsloven,  

 som giver mulighed for at modregne miljøvenlig elproduktion i den  

 aftagepligtige mængde el, sket en konsekvensændring i eltilskudsloven,  

 hvorefter der ydes tilskud til den mængde el, som netvirksomheden måler -  

 i stedet for til den afregnede mængde el.
Dette indebærer bl.a., at der ydes tilskud til elproducenter omfattet  

 af § 8 a, stk. 3 og 4 i elforsyningsloven for et tilskudsberettiget  

 egetforbrug, dvs. til industrielle kraftvarmeproducenter, der anvender det  

 såkaldte nettoafregningsprincip i medfør af elforsyningsloven.
Der kan  

 endvidere ydes tilskud til industrielle kraftvarmeproducenter, der  

 aftager/forbruger produceret tilskudsberettiget el direkte fra  

 kraftvarmeanlægget.
 Endelig er der sket en præcisering af eltilskudsloven, så det nu  

 fremgår direkte af loven, at der kun ydes eltilskud til den del af  

 produktionen, hvoraf der betales afgift efter lov om afgift af  

 elektricitet.
 Den 23. april 2003 godkendte Europa-Kommissionen ændringerne i punkt  

 1-3 ovenfor, og ved ikrafttrædelsesbekendtgørelse nr. 334 af 9. maj 2003  

 trådte ændringerne i kraft den 1. juni 2003 med virkning fra den 1. juli  

 2002. Tilskud til elektricitet produceret i perioden fra og med 1. juli  

 2002 til og med 31. maj 2003 er udbetalt med forbehold for  

 efterregulering, jf. nedenfor.
 Punkt 4 ovenfor trådte i kraft den 1. juli 2002. De nærmere  

 retningslinier i relation til måling mv. fremgår af  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 14, stk. 1 og 4.
 Ændringerne for elproducenter, der anvender det såkaldte  

 nettoafregningsprincip, har virkning fra 1. januar 2001. Det er  

 netselskabet der varetager udbetalingen af tilskud til elproducenter  

 med tilbagevirkende kraft for perioden 1. januar 2001 til 30. juni  

 2002.
 Tilskudsberettiget er herefter elektricitet, der fremstilles ved  

 decentral naturgasbaseret, biogasbaseret og affaldsbaseret  

 kraftvarmeproduktion og industriel naturgasbaseret og affaldsbaseret  

 kraftvarmeproduktion.
Tilskud til elektricitet, der er fremstillet i perioden fra og med 1.  

 juli 2002 til og med 31. maj 2003, skal efterreguleres som følge af  

 ikrafttræden af § 6, stk. 1-6 og 8 i lov nr. 393, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 27. Netvirksomheder, der udbetaler  

 elproduktionstilskud, skal for hver elproducent opgøre  

 efterreguleringsbeløbet.
Senest den 15. juli 2003 udsender  

 netvirksomhederne opgørelser til elproducenterne, jf. § 27, stk. 3.  

 Senest 20 dage efter modtagelsen skal elproducenten, såfremt opgørelsen  

 kan godkendes, sende opgørelsen til Energistyrelsen i underskrevet stand.  

 Såfremt opgørelsen ikke kan godkendes, skal elproducenten indenfor samme  

 frist fremsende korrigeret opgørelse til Energistyrelsen.
Energistyrelsen  

 træffer afgørelse i sager, hvor elproducenten ikke godkender  

 netvirksomhedens opgørelse.
 Elproducenter, der har modtaget for meget tilskud, skal tilbagebetale  

 efterreguleringsbeløbet senest den 15. august 2003, eller når  

 Energistyrelsen har truffet afgørelse, i de tilfælde hvor elproducenten  

 ikke har godkendt netvirksomhedens opgørelse, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 27, stk. 1. Udbetaling af tilskud til  

 elproducenter, der har modtaget for lidt tilskud, sker hurtigst muligt,  

 efter told- og skatteforvaltningene har modtaget underretning fra  

 Energistyrelsen om, at elproducenten har godkendt netvirksomhedens  

 opgørelse, eller at Energistyrelsen har truffet afgørelse i de tilfælde,  

 hvor elproducenten ikke godkender netvirksomhedens opgørelse, jf. § 27,  

 stk. 4.
 Med lov nr. 1232 af 27. december 2003 ydes der ikke tilskud  

 (7 øre) til el produceret på industrielle kraftvarmeanlæg, der er  

 idriftsat den 1. januar 2004 eller senere, eller tilskud (2 øre) til  

 industrielle kraftvarmeanlæg ved udskiftning af større anlægsdele, der  

 idriftsættes fra og med 1. januar 2004, se afsnit  

 F.9.2.2 .
Der er ved lov  

 nr. 550 af 6. juni 2007 sket  

 visse ændringer af lov om tilskud til elproduktion.
Der er bl.a. tale om  

 en omlægning af tilskud til industrielle  

 værker, præciseringer og mindre tekniske ændringer af  

 eltilskudsloven.
Derudover er transport- og energiministeren  

 bemyndiget til at fastsætte regler om, at dele af administrationen af  

 eltilskudsordningen varetages af Energinet.dk.
Sigtet er, at opgaver, der  

 hidtil har ligget hos netselskaberne eller SKAT, overflyttes til  

 Energinet.dk.
Transport- og  

 Energiministeren fastsætter lovens  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
Ministeren kan også fastsætte, at dele af  

 loven træder i kraft før andre dele af loven.
Der var ikke udstedt  

 ikrafttrædelsesbekendtgørelse(r) ved redaktionens slutning.
 Der er de seneste år sket følgende lovændringer mv.:
768 377 F.9.1.1 Registrering For at kunne modtage tilskud skal nedenstående elproducenter anmelde  

 sig til  

 registrering  hos  

 told- og skatteforvaltningen, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 12 Anmeldelsen sker på blanket nr.  

 23.002 . Blanketten kan hentes på  

 http://www.webreg.dk/  eller fås  

 hos SKAT og hos Energistyrelsen, Amaliegade 44, 1256 København K.  

 Told- og skatteforvaltningen underretter netvirksomheden om, at anlægget  

 er anmeldt til registrering.
 Hvis elproducentens forhold, fx ejerforhold, ansvarlig ledelse  

 (tegningsberettiget person) og brændselsvalg ændres, skal elproducenten  

 informere told- og skatteforvaltningen skriftligt  

 herom.
F.9.2 Retten til tilskud og tilskuddets  

 størrelse Retten til tilskud  

 samt dets  

 størrelse  (sats) og  

 varighed  afhænger bl.a. af  

 anlæggets art og hvilken type brændsel, der er medgået til produktionen af  

 elektriciteten.
I dette afsnit er der redegjort for reglerne ud fra en  

 opdeling efter anlæggets art (Decentrale kraftvarmeanlæg og Industrielle  

 kraftvarmeanlæg).
F.9.2.1 Decentrale kraftvarmeanlæg Decentrale kraftvarmeanlæg er kraftvarmeanlæg, der er godkendt som  

 kollektive varmeforsyningsanlæg i henhold til lov om varmeforsyning, hvor  

 der sker en nyttiggørelse af varmeproduktionen, samt kraftvarmeanlæg med  

 en varmekapacitet på under 0,25 MW med det formål at levere energi til  

 bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 1.
 Kraftvarmeanlæg, der producerer elektricitet ved naturgas eller affald,  

 er berettiget til at opnå et tilskud på 7 øre pr. kWh, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 768 af 6. oktober 1997 om tilskud til elproduktion §  

 2a, stk. 1.
 For naturgasbaserede anlæg, der er anlagt som et barmarksprojekt, dvs.  

 anlagt i forbindelse med etableringen af et kollektivt varmeforsyningsnet,  

 er tilskuddet på 10 øre pr. kWh, jf. § 2a, stk. 2.
 For kraftvarmeanlæg med en elproduktionskapacitet på 3 MW eller  

 derunder, som enten er sat i drift før den 1. januar 1997, eller hvor der  

 inden samme frist er indsendt fyldestgørende projektforslag for omstilling  

 til kraftvarme til kommunalbestyrelsen, er tilskuddet på 10 øre pr. kWh,  

 jf. § 2a, stk. 3.
 Energistyrelsen træffer efter ansøgning fra elproducenten afgørelse om,  

 hvorvidt den enkelte elproducent er berettiget til at modtage et tilskud  

 på 10 øre pr. kWh som værende et naturgas- eller affaldsbaseret  

 kraftvarmeproducerende anlæg med en eleffekt på 3 MW eller derunder  

 idriftsat inden 1. januar 1997 eller et projektforslag indsendt inden  

 samme dato eller et barmarksprojekt.Energistyrelsen fremsender en  

 erklæring til elproducenten om tilskud på 10 øre pr. kWh samt  

 orienterer told- og skatteforvaltningen og det elforsyningsselskab,  

 som elproducenten afregner med.
 Reglerne om decentral affaldsbaseret kraftvarmeproduktion er ikke  

 ændret med lov 393. Der ydes således fortsat et tilskud på 7 øre pr. kWh  

 til affaldsbaseret kraftvarmeproduktion, jf. eltilskudslovens § 2a, stk.  

 1 og bekendtgørelsens § 10, stk. 1. Tilskuddet udgør 10 øre pr. kWh  

 for elektricitet, der fremstilles på decentrale kraftvarmeværker med en  

 eleffekt på 3 MW eller derunder idriftsat inden 1. januar 1997, eller hvor  

 der inden samme dato er indsendt projektforslag til kommunen, jf.  

 eltilskudslovens § 2a, stk. 5 og bekendtgørelsens § 10, stk. 2.
 Det er fortsat Energistyrelsen, der i tvivlstilfælde træffer afgørelse  

 om kapacitetsgrænsen på 3 MW, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 11, stk. 2.
Ifølge eltilskudslovens § 2b, stk. 1 og bekendtgørelsens § 3, stk. 1,  

 får naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker med en samlet kapacitet  

 for elproduktion på 25 MW eller derunder tilskud på 8 øre pr. kWh til  

 elproduktionen.
Tilskuddet gives op til en årlig elproduktion af det  

 tilskudsberettigede brændsel på 8 mio. kWh fordelt efter følgende  

 maksimumssatser:
1. kvartal 3,0 mio. kWh2. kvartal 1,6 mio. kWh3. kvartal 1,0  

 mio. kWh4. kvartal op til 8,0 mio. kWh fratrukket elproduktionen af  

 det tilskudsberettigede brændsel fra de foregående 3 kvartaler.
Grænsen på  

 de 8,0 mio. kWh reduceres med de kvartalssatser, hvor værket ikke har  

 været idriftsat.
Det bemærkes, at i 4. kvartal kan elproducenten dermed maksimalt  

 få tilskud til 8 mio. kWh tilskudsberettiget brændsel fratrukket summen af  

 den mindste værdi af enten den faktiske tilskudsberettigede elproduktion  

 eller den maksimale sats i 1., 2. og 3. kvartal.
Tilskuddet i 4. kvartal  

 kan dog ikke overstige elproducentens samlede årlige elproduktion  

 fratrukket elproduktion i 1., 2. og 3. kvartal.
 Eksempel 1Den tilskudsberettigede elproduktion, med en årlig  

 elproduktion over 8 mio. kWh (Værk A).
mio. kWh 1. kv.
 2. kv.
 3. kv.
 4. kv.
i altårligt 5 1 1 3 10 3 1 1 3* 8 Eksempel 2Den tilskudsberettigede elproduktion, med en årlig  

 elproduktion under 8 mio. kWh (Værk B).
mio kWh Værk B 1. kv.
 2. kv.
 3. kv.
 4. kv.
i altårligt 5 0,5 0,5 1 7 3 0,5 0,5 3* 7 Hvis et værk ikke har været idriftsat i hele året, kan der kun modtages  

 tilskud svarende til den tilskudsberettigede mængde brændsel i de  

 kvartaler, hvor værket har produceret, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2.
 Hvorvidt et værk producerer al sin tilskudsberettigede el i eksempelvis  

 den 1. måned af et kvartal eller fordelt ud over 2-3 månederne i kvartalet  

 har ingen betydning, idet der ikke er krav om en forholdsmæssig fordeling  

 af produktionen i det enkelte kvartal.
 Barmarksværker er undtaget fra den årlige tilskudsgrænse på 8 mio. kWh,  

 jf. lovens § 2b, stk. 4 og bekendtgørelsens § 3, stk. 5. Ved et  

 barmarksværk forstås i eltilskudsloven et anlæg til produktion af varme og  

 kraftvarme, hvor varmen alene leveres til godkendte anlæg til fremføring  

 af varmt vand eller damp, såfremt anlægget er etableret samtidig med  

 etableringen af produktionsanlægget, jf. lovens § 1a, stk. 3 og  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 3.
Med lovændringen gives der jf. lovens § 2b, stk. 2 og bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 3, mulighed for at yde tilskud på 8 øre pr. kWh til de  

 decentrale kraftvarmeværker med en samlet kapacitet for elproduktion på 25  

 MW eller derunder, der før 1. juli 2002 har en kombineret forsyning med  

 naturgas og biogas.
Det er en betingelse, at der af det samlede  

 brændselsforbrug regnet efter energiindhold for regnskabsåret 2000-2001  

 eller 2001 var mindst 10 pct. naturgas.
Tilskuddet ydes i øvrigt efter  

 samme kriterier som til naturgasbaserede decentrale kraftvarmeanlæg  

 omfattet af lovens § 2b, stk. 1. Tilsvarende ydes der tilskud til  

 naturgasbaserede decentrale værker, der efter den 1. juli 2002 omlægger  

 deres forsyning til også at omfatte biogas, herunder ren biogas, jf.  

 lovens § 2b, stk. 3 og bekendtgørelsens § 3, stk. 4.
 Ved et fjernvarmenet forstås i eltilskudsloven et fysisk selvtændigt  

 kollektivt varmeforsyningsnet, jf. lovens § 1a, stk. 1 og bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 5. Værker omfattet af eltilskudsloven skal bestå af et eller  

 flere anlæg, der forsyner et fjernvarmenet, jf. lovens § 1a, stk. 2 og  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6.
 Decentrale biogas- og naturgasbaserede værker med en elkapacitet  

 på over 25 MW kan ikke få tilskud til elproduktion, jf. lovens §  

 2b, stk. 1 og bekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 Tilskud efter lovens § 2b, stk. 1-4 og bekendtgørelsens § 3 gives kun  

 til værker og barmarksværker, som er idriftsat inden den 1. juli 2002,  

 eller hvor der inden samme dato er indsendt projektforslag for omstilling  

 til kraftvarme til kommunalbestyrelsen i henhold til lov om  

 varmeforsyning, jf. lovens § 2b, stk. 5 og bekendtgørelsens § 4, stk.  

 1.
 Centrale kraftvarmeanlæg, som er nævnt i bilag 1 til bekendtgørelse om  

 tilskud til elproduktion, er ikke berettiget til at modtage tilskud, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 4, stk. 2.  Energistyrelsen kan dog  

 ved etablering af nye anlæg på de i bilag 1 nævnte kraftværkspladser i  

 særlige tilfælde godkende tilskud, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 3.
F.9.2.1.1 Krav om samproduktion af el og  

 varme For  

 naturgasbaserede anlæg  

 er det en betingelse for modtagelse af tilskud, at der sker en  

 effektiv energiudnyttelse, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 2, stk. 1.  

 Kravet til den effektive energiudnyttelse medfører, at elproduktionen skal  

 ske i samproduktion med varme, som nyttiggøres.
Varmen må således  

 eksempelvis ikke udledes til omgivelserne som damp eller  

 kondensering.Samproduktionskravet er udmøntet i en  

 beregningsformel, som bestemmer den maksimale tilskudsberettigede  

 producerede elektricitet i forhold til den nyttiggjorte varme.
Hvis der  

 produceres "for meget" elektricitet i forhold til produceret/nyttiggjort  

 varme, ydes der kun tilskud til den beregnede maksimale mængde producerede  

 elektricitet, jf. bekendtgørelsens §§ 4, stk. 4 og 5, stk. 3. Formlen  

 fremgår af bilag 3 og 4til eltilskudsbekendtgørelsen.
Det er  

 Energistyrelsen, som fører kontrol med, om kravet til effektiv  

 energiudnyttelse - herunder samproduktionsformlen - er opfyldt.
Regler og  

 procedurer for udarbejdelse og indsendelse af årsopgørelser til  

 Energistyrelsen til kontrol heraf fremgår af afsnit  

F.9.4  

 .  

 Der er ikke stillet krav om effektiv energiudnyttelse for affaldsbaseret  

 elproduktion.
Hvis der anvendes andre brændsler end naturgas,  

 skal der ske en fordeling af elproduktionen på de enkelte brændsler.
Hvis  

 fordelingen ikke sker på grundlag af konkrete målinger af den nyttiggjorte  

 energi fra forbrænding af de enkelte brændsler, skal fordelingen ske på  

 grundlag af mængden og brændværdien af de enkelte brændsler, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 2.
F.9.2.2 Industrielle kraftvarmeanlæg Industrielle       kraftvarmeanlæg  er kraftvarmeanlæg, der ikke er omfattet  

 af anlæggene  

 anført i afsnit  

 F.9.2.1 ,  

 og som har til formål at levere energi til procesformål eller hovedsaligt  

 til erhvervsbygningers opvarmning og forsyning med varmt vand, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2.
Hvis industrielle kraftvarmeanlæg leverer varme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg eller et barmarksværk etableret i forbindelse med  

 etableringen af det industrielle kraftvarmeværk, ydes tilskud til den del  

 af elproduktionen, der kan henføres til sådanne varmeleverancer, efter  

 reglerne i eltilskudsbekendtgørelsens § 3, dvs. med 8 øre pr. kWh, jf.  

 bekendtgørelsens § 7, stk. 1. Tilskuddet ydes uden  

 tidsbegrænsning, se nedenfor.
For elproduktion, der kan henføres til  

 varme leveret til et kollektivt varmeforsyninganlæg, gælder desuden  

 maksimumssatsen på 8 mio. kWh årligt, jf. afsnit  

 F.9.2.1 .
 Mængden af elektricitet leveret til et kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 eller et barmarksværk opgøres pro rata efter forholdet mellem den med det  

 kollektive varmeforsyningsanlæg eller barmarksværket afregnede mængde  

 varme og den samlede nyttiggjorte varmeproduktion, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 7, stk. 2.
 Reglerne om tilskud til industrielle kraftvarmeanlæg er ændret med lov  

 nr. 1232 af 27. december 2003. Herefter ydes der ikke tilskud på 7  

 øre pr. kWh til industrielle kraftvarmeanlæg, der er idriftsat den 1.  

 januar 2004 eller senere, jf. eltilskudslovens § 2 a, stk. 2. Desuden ydes  

 der ikke tilskud på 2 øre pr. kWh til industrielle kraftvarmeanlæg ved  

 udskiftning af større anlægsdele, hvor det indskiftede anlæg er idriftsat  

 den 1. januar 2004 eller senere, jf. eltilskudslovens § 2 a, stk. 3.  

 Økonomi- og erhvervsministeren kan dog i særlige tilfælde dispensere fra  

 kravet om idriftsættelsestidspunkt, jf. eltilskudslovens § 2 a, stk.  

 8.
 Industrielle kraftvarmeanlæg, der allerede modtager tidsbegrænsede  

 tilskud på henholdsvis 7 og 2 øre til elproduktion på anlæg, der er  

 idriftsat før 1. januar 2004, berøres ikke af ændringerne i lov  

 nr. 1232 af 27. december 2003.
 Der ydes ligeledes fortsat tilskud på 8 øre pr. kWh til den del af et  

 industrielt kraftvarmeanlægs elproduktion, der kan henføres til  

 varmeleverancer til et eksisterende kollektivt varmeforsyningsanlæg eller  

 et barmarksværk etableret i forbindelse med etableringen af det  

 industrielle kraftvarmeanlæg.
 Industrielle kraftvarmeanlæg, der producerer elektricitet ved naturgas  

 eller affald, er berettiget til at opnå et tilskud på 7 øre pr. kWh,  

 jf. eltilskudslovens § 2a, stk. 1 og eltilskudsbekendtgørelsens §§ 5, stk.  

 1 og 10, stk. 1 (tidl. § 2, stk. 1).
 Industrielle kraftvarmeanlæg  

 med en samlet kapacitet for elproduktion over 4 MW, der ikke  

 leverer varme til et kollektivt varmeforsyningsnet eller et barmarksværk  

 etableret i forbindelse med etableringen af det industrielle  

 kraftvarmeværk, ydes tilskud i 6 år fra idriftssættelsen, jf.  

 eltilskudslovens § 3a, stk. 1 og eltilskudsbekendtgørelsens § 6, stk. 1  

 (tidl. § 8, stk. 1). Industrielle anlæg med en samlet kapacitet for  

 elproduktion på 4 MW eller derunder, der ikke leverer varme til et  

 kollektivt varmeforsyningsnet eller et barmarksværk etableret i  

 forbindelse med etableringen af det industrielle kraftvarmeværk, ydes  

 tilskud i 8 år fra idriftsættelsen, jf. eltilskudslovens § 3a, stk. 2 og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 6, stk. 2 (tidl. § 8, stk. 2).
 Der er ingen tidsbegrænsning for tilskud til elektricitet, som  

 fremstilles på et industrielt kraftvarmeværk i samproduktion med varme,  

 som leveres til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, jf. eltilskudslovens §  

 3a, stk. 3. Det samme gælder for den del af værkets elproduktion, der kan  

 henføres til varmeproduktion leveret til et barmarksværk, der er etableret  

 i forbindelse med etablering af det industrielle kraftvarmeværk, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 7, stk. 1.
 Tilskud til naturgasbaserede industrielle anlæg kan bortfalde efter  

 Energistyrelsens afgørelse herom, hvis varmebehovet hos den pågældende  

 virksomhed kan dækkes helt eller delvist af varmeforsyning fra et centralt  

 kraftvarmeværk, jf. eltilskudslovens § 3a, stk. 4 og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 9, stk. 1 (tidl. § 11, stk. 1).
 Energistyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der er tale om tilskud i  

 en tidsbegrænset periode og i givet fald hvor længe (6 eller 8 år), jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 12, stk. 8.
 De industrielle kraftvarmeværker kan som anført ovenfor få et tilskud  

 på 7 øre pr. kWh i 6 eller 8 år, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 5,  

 stk. 1 og § 6.
 Ændringerne i § 2a medfører, at et industrielt kraftvarmeværk  

 efter udskiftning af større anlægsdele som fx en motor eller en turbine  

 kan få et tilskud på 2 øre pr. kWh i en periode efter udløbet af den  

 oprindelige tilskudsperiode, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 8. Hvis  

 udskiftningen sker i en periode, hvor værket i forvejen modtager 7  

 øres-tilskud, ydes 7 øres-tilskuddet uændret i den resterende periode, og  

 først herefter ydes tilskud på 2 øre, dog maksimalt i en periode på hhv. 6  

 eller 8 år fra udskiftning har fundet sted.
 Bestemmelsen administreres som den hidtidige åremålsbestemmelse for  

 industrielle kraftvarmeværker af Energistyrelsen, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 12, stk. 8.
For  

 naturgasbaserede  anlæg er det en betingelse  

 for modtagelse af tilskud, at der sker en effektiv energiudnyttelse, jf.  

 F.9.2.1.1 . og eltilskudsbekendtgørelsens § 2, stk. 1 og § 5,  

 stk. 3. Samproduktionskravet er udmøntet i en beregningsformel, som  

 bestemmer den maksimale tilskudsberettigede producerede elektricitet i  

 forhold til den nyttiggjorte varme.
Formlen fremgår af bilag 4 til  

 eltilskudsbekendtgørelsen.
 Der er ikke stillet krav om effektiv energiudnyttelse for  

 affaldsbaserede anlæg.
F.9.2.3 Nødhjælpspuljen Energistyrelsen har med bemyndigelse i loven udstedt bekendtgørelse nr.  

 799 af 23. oktober 1997 om supplerende tilskud til elproduktion.
Energistyrelsen kan efter ansøgning yde et  

 supplerende tilskud  på op til 3 øre pr.  

 KWh til naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker, hvis tilskuddet  

 er nødvendigt for at fastholde en pris for levering af varme fra værket,  

 der ikke overstiger den pris, der ville være gældende ved gasfyret  

 fjernvarmeproduktion, jf. eltilskudslovens § 3 b.Det supplerende  

 tilskud administreres alene af Energistyrelsen.
Yderligere information om  

 ordningen kan fås hos Energistyrelsen.
F.9.3 Opgørelse af den tilskudsberettige  

 mængde Der kan ydes tilskud til den  

 mængde  elektricitet, som  

 netvirksomheden registrerer ved måling, jf. eltilskudslovens § 3d og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 14, stk. 1. Det fremgår videre af  

 bestemmelserne, at hvis elektriciteten ikke måles ved det kollektive  

 elforsyningsnet, ydes tilskuddet til den producerede mængde elektricitet  

 fratrukket dels et beregnet nettab fra produktionsstedet til det  

 kollektive elforsyningsnet og dels det nødvendige egetforbrug i  

 forbindelse med elproduktionen.Tilskudsgrundlaget er enten 1. den producerede mængde elektricitet, som måles ved det kollektive  

 elforsyningsnet eller 2. elproducentens nettoproduktion af elektricitet.
Ved nettoproduktion  

 af elektricitet forstås den samlede elproduktion som målt ved generator  

 med fradrag af det nødvendige egetforbrug i forbindelse med elproduktionen  

 og med fradrag af det beregnede nettab fra generatoren til det kollektive  

 elforsyningsnet.
Målinger skal udføres af netvirksomheden ved hjælp af netvirksomhedens  

 egne målere.
Måleudstyr skal være i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter for det pågældende sammenhængende elforsyningssystem, og  

 målingerne skal registreres med det tidsopgørelsesinterval, der er  

 standard i det pågældende sammenhængende elforsyningssystem, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 4.
Egetforbrug vil i denne sammenhæng sige anvendelse af elektricitet til  

 formål, der er fritaget for afgift i henhold til elafgiftslovens § 8, stk.  

 2 og CO2-afgiftslovens § 5, stk. 2. Elektricitet leveret til eget forbrug  

 er således tilskudsberettiget, hvis det ikke er medgået direkte til  

 fremstilling af elektricitet på anlægget, jf. eltilskudslovens § 3 d og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 14, stk. 1, jf. ovenfor.Ved  

 anvendelse af metode 2 ovenfor skal det være muligt at måle både den  

 leverede produktion og den modtagne elektricitet til egenproduktionen af  

 el.
Det er således ikke tilladt at have en måler, der kan "tælle  

 baglæns".
 Der kan endvidere ikke ydes tilskud til det  

 nettab , som opstår fra produktionsstedet og frem til  

 nettilslutningen.
Hvis der er fremstillet elektricitet ved anvendelse af  

 tilskudsberettigede- og ikke tilskudsberettigede brændsler eller  

 brændsler, der er tilskudsberettigede med forskellig sats, skal  

 producenten foretage en forholdsmæssig fordeling af den  

 tilskudsberettigede elektricitet samt dennes fordeling på hver  

 tilskudssats.
Hvis opgørelsen ikke sker på grundlag af konkrete målinger  

 af den nyttiggjorte energi fra forbrændingen af de anvendte brændsler,  

 skal opgørelsen ske på grundlag af mængden og brændværdien af de  

 anvendte energikilder, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 14, stk. 2. Ved  

 opgørelsen skal elproducenten anvende de i bekendtgørelsens bilag 2  

 anførte brændværdier.
Elproducenten skal give meddelelse til  

 netvirksomheden om den forholdsmæssige fordeling i henhold til § 14, stk.  

 2, jf. stk. 3, hvis disse bestemmelser finder anvendelse, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 15, stk. 3.
F.9.3.1 Udbetaling af tilskud Tilskud til elproduktion udbetales af netvirksomheden, jf.  

 eltilskudslovens § 4, stk. 2 og eltilskudsbekendtgørelsens § 13, stk.  

 1. Tilskuddet udbetales i forbindelse med den ordinære afregning overfor  

 netvirksomheden, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 15 , stk. 1. Ved  

 udbetaling af tilskud til kraftvarmeproduktion, der er omfattet af 8  

 mill. kWh-grænsen, jf. § 3, stk. 1, skal netvirksomheden kontrollere, at  

 maksimumsgrænserne overholdes, jf. bekendtgørelsens § 15, stk. 2.
Netvirksomheden kan fratrække det samlede fakturerede tilskud  

 for en hel kalendermåned ad gangen i det samlede afgiftstilsvar,  

 som netvirksomheden angiver månedsvis for elafgift og CO2-afgift af el til  

 told- skatteforvaltningen, jf. eltilskudslovens § 4, stk. 2 og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 13, stk. 2. Tilskuddet  

  modregnes på afgiftsangivelsen for den måned, hvori fakturaen  

 med tilskuddet er udstedt, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 13, stk.  

 2. Faktureret tilskud ligestilles således med udbetaling af tilskud.  

 Fakturadatoen kan dermed lægges til grund for tidspunktet for modregning  

 af tilskud.
Det er dog en forudsætning herfor, at der er tale om  

 fakturering af allerede produceret elektricitet, se endvidere  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 15, stk. 1.
Hvis eltilskuddet for elektricitet produceret i januar måned faktureres  

 til elproducenten ved en faktura dateret den 10. februar, kan  

 netvirksomheden først fratrække tilskuddet på den månedlige  

 afgiftsangivelse for februar måned.
Denne angivelse skal afgives  

 senest 15. marts.
 Hvis netvirksomheden selv producerer tilskudsberettiget elektricitet,  

 kan tilskuddet fratrækkes på afgiftsangivelsen for den måned, hvori  

 opgørelse af den tilskudsberettigede mængde sker, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 13, stk. 3.
F.9.4 Regnskabskrav F.9.4.1 Generelle krav til  

 netvirksomheder Netvirksomheder skal føre  

 regnskab  over mængden af  

 tilskudsberettiget elektricitet og udbetalt tilskud fordelt på hhv. 2, 7,  

 8 og/eller 10 øres-tilskud for hver elproducent, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 17, stk. 1. Virksomhedens bogføring  

 skal være tilrettelagt på en sådan måde, at den umiddelbart skal kunne  

 foretage en sammentælling af de udbetalte tilskud for hver elproducent,  

 jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 17, stk. 1 (tidl. § 21, stk.  

 1).Hvis netvirksomheden har egne tilskudsberettigede anlæg, skal  

 der føres et tilsvarende regnskab for tilskuddet til disse anlæg, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 17, stk. 2 (tidl. § 21, stk.  

 2).
F.9.4.2 Generelle krav til  

 elproducenter Elproducenter skal for hver afregningsperiode føre  

 regnskab  over den mængde  

 elektricitet, som netvirksomheden har registreret ved måling, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 14, opdelt efter tilskudssatser, de  

 modtagne tilskud fordelt på tilskudssatser, og den mængde  

 brændsel, der er forbrugt til energifremstilling på de elproducerende  

 anlæg, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, nr. 1-3 (tidl. §§ 22  

 og 23, stk. 1).
 Industrielle kraftvarmeværker, der leverer varme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg og/eller et barmarksværk i henhold til  

 bekendtgørelsens § 7, skal desuden føre regnskab over den afregnede mængde  

 varme leveret til det kollektive varmeforsyningsanlæg og/eller  

 barmarksværk, jf. bekendtgørelsens § 18, stk. 2.
 Elproducenterne skal ved fakturaer eller afregningsbilag kunne  

 dokumentere, hvilke brændselsarter og -mængder, der er leveret til  

 anlæggene,  jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 18, stk. 3, (tidl. § 23,  

 stk. 2).
 Hvis elproducenterne på samme geografiske område producerer  

 elektricitet ved forskellige anlæg, skal der føres regnskab for hvert  

 anlæg.
 Elproducenter skal endvidere for hver afregningsperiode føre regnskab  

 over den nyttiggjorte varmeproduktion ab kraftvarmeenheden, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 18, stk. 1, nr. 4. Se også  

 F.9.2.1.1 .
F.9.4.3 Krav til kraftvarmeanlæg med en effekt  

 på 150 kW eller derover Decentrale og industrielle kraftvarmeværker med en eleffekt over  

 150 kW, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 16, stk. 4, skal årligt udfærdige  

 en årsopgørelse i henhold til bekendtgørelsens kapitel 1 til  

 Energistyrelsen, jf. § 16, stk. 1. Årsopgørelsen foretages på et særligt  

 skema udfærdiget af Energistyrelsen, jf. § 16, stk. 2 (tidl. § 20, stk.  

 2).Årsopgørelserne skal indsendes til Energistyrelsen , og skal  

 være underskrevet af en tegningsberettiget person.
For elproducenter, hvor  

 det årlige tilskud er 100.000 kr. og derover, skal årsopgørelsen  

 tillige være påtegnet af en statsautoriseret eller registreret revisor,  

 Kommunernes Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns  

 Kommune eller andre kommunale revisionsorganer, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 16, stk. 1. Energistyrelsen har udarbejdet en  

 revisionsinstruks  til  

 ordningen.
 Årsopgørelsen skal indsendes inden den 1. april i det  

 efterfølgende år, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 16, stk. 1 (tidl.  

 1. marts, § 20, stk. 1).
 Hvis elproducenten konstaterer (fx i forbindelse med udarbejdelsen af  

 årsopgørelsen), at der er udbetalt et for stort tilskud, skal  

 elproducenten opgøre det for meget udbetalte tilskud for pågældende  

 kalenderår og indbetale det til told- og skatteforvaltningen inden  

 den 1. april det følgende år, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 16,  

 stk. 3 (tidl. 1. marts, § 20, stk. 4). Fristen er dermed den samme som for  

 indsendelse af årsopgørelsen til  

 Energistyrelsen.
 Hvis der hos elproducenten i løbet af året sker ændring af forhold, der  

 medfører nedsættelse eller bortfald af tilskud, skal elproducenten meddele  

 dette til netvirksomheden med henblik på ændring af udbetalingen.
F.9.5 Andre bestemmelser Hvis told- og skatteforvaltningen eller Energistyrelsen  

 konstaterer, at elproducenten har modtaget for meget i tilskud, træffer  

 Energistyrelsen afgørelse herom.
Told- og skatteforvaltningen opkræver  

 herefter det for meget udbetalte eltilskud, jf. eltilskudslovens § 5, stk.  

 1 og eltilskudsbekendtgørelsens § 21, stk. 1 og 3. Tilskud, som  

 elproducenten har modtaget uden at være registreret efter bekendtgørelsens  

 § 12, stk. 1-3, kan også kræves tilbagebetalt af told- og  

 skatteforvaltningen, jf. § 22, stk. 2.
 Hvis beløbet ikke betales rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales, dog mindst 50 kr, jf. bekendtgørelsens § 21, stk.  

 2.
 Overtrædelse af eltilskudsloven  

 straffes  efter reglerne i lovens §§ 6 og 7  

 og overtrædelse af bekendtgørelserne efter straffebestemmelserne i § 24 i  

 bekendtgørelsen om tilskud til elproduktion og § 7 i bekendtgørelsen om  

 supplerende tilskud til elproduktion.
 Med hensyn til bekendtgørelsen om supplerende tilskud bemærkes det, at  

 administrationen af denne alene varetages af Energistyrelsen.
F.9.6 Kontrol og klagevejledning Reglerne for kontrol fremgår af eltilskudslovens § 4 a.
 Af bekendtgørelsens § 20 fremgår omfanget af elproducenternes og  

 netvirksomhedernes oplysningspligt overfor Energistyrelsen og SKAT.
Eltilskudsordningen henhører under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets ressort.
Energistyrelsens afgørelser i henhold til  

 loven kan ikke indbringes for anden myndighed.Told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser kan ikke indbringes for anden myndighed,  

 jf. eltilskudslovens § 9, stk. 4, jf. bekendtgørelsens § 25.
