Forkortelser Lovoversigt Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 17. juli 2006 Borger og Erhvervsservice; Vurderingskontor Ejendomsvurdering Vejledningen er en samlet fremstilling af reglerne for vurdering af  

 fast ejendom.
 A.1 .  

 Årsregulering afskaffes.
A.3.1 .  

 Årsregulering afskaffes B.4 .  

 Årsregulering afskaffes.
E.5 .  

 Årsregulering afskaffes C.2.4 .  

 Dambrug 87-7552-963-7 A Almindelig del B Ejendomsværdien C Grundværdien D Benyttelse E Fordelinger F Omberegninger H Vurderingsprocessen (flyttet).
