B.1 Spiritus Afgiften af spiritus blev indført i 1887. Den nuværende lov om afgift  

 af spiritus m.m. - lov nr. 153 af 6. maj 1980 - trådte i kraft den 1.  

 januar 1980. Loven er siden ændret flere gange bl.a. som følge af  

 tilpasningen til EUs bestemmelser, jf. lov nr. 1017 af 19. december 1992,  

 idet afgiften er omfattet af de EU-harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15.
Der er i medfør af loven udstedt bekendtgørelse   

nr.       1011 af 11. december 2002  

 om sikkerhedsstillelse, banderolering,  

 lister over EU-handel og registreringsoplysninger.
I vejledningen omtales  

 denne som bekendtgørelsen eller bek.
857 Lovbekendtgørelse 1098 Klagestrukturen 564 166 380 947 Svigbekæmpende foranstaltninger mv.
165 Opkrævningsloven 1029 Afskaffelse af hæftestraf.
1059 1063 Nedsættelse af afgiften af spiritus  

 mv.
B.1.1 Afgiftspligtigt vareområde B.1.2 Afgiftens størrelse Eksempler  

Afgiften er for  

 en:
 01.07.1996-30.09.2003:  

 275 kr. pr. liter 100 pct.  

 ethanolstyrke.
B.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som oplagshaver efter nedenstående  

 regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket (nr. 22.046), der kan fås  

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat.
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande til ToldSkat forudanmelde hvert enkelt  

 køb og stille sikkerhed (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.3  og  

 A.15.5.7.
B.1.3.1 Oplagshavere Restaurationer o.l. fremstilling af drinks og cocktails af beskattede  

 varer, og hvor drinken eller cocktailen serveres i glas efter  

 fremstillingen, anses ikke for registreringspligtig fremstilling.
 Ved fjernsalg her i landet kræves der fuld sikkerhed for afgiften,  

 jf. bek. § 1, stk. 4.
 Hvis virksomheden leverer ubeskattede varer til andre virksomheder her  

 i landet eller i andre EU-lande, skal sikkerhedsstillelsen være gyldig i  

 alle EU-lande.
 For fælles lokaler betyder godkendelseskravet vedrørende virksomhedens  

 orden udover det ovenfor nævnte, at det skal være umiddelbart synligt,  

 hvordan de enkelte virksomheder har opdelt lokalet imellem sig, dvs. at  

 den enkelte virksomheds lager skal stå samlet og klart afgrænset fra de  

 øvriges.
Tilladelsen er endvidere betinget af, Tilladelsen vil bl.a. være betinget af:
B.1.3.2 Varemodtagere Der er efter loven ikke adgang til varemodtagerregistrering af sådanne  

 virksomheder mv.
Disse skal derfor anmelde hvert enkelt køb af varer til  

 ToldSkat.
Anmeldelse skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal  

 samtidig stilles sikkerhed for skyldige afgifter.
B.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde For opgørelsen, der foretages på grundlag af afgiftsregnskabet, se  

 B.1.6 ,  

 gælder der i øvrigt følgende supplerende regler:
 Til den afgiftspligtige udlevering medregnes også varer, der er:
 Varer, der er udleveret ubeskattet, fradrages i den afgiftspligtige  

 mængde, se nedenfor.
 Opgørelsen foretages på grundlag af afgiftsregnskabet, se  

 B.1.6 .
 En evt. manko skal medregnes til den afgiftspligtige mængde for den  

 pågældende måned.
 Betingelserne for fradrag er beskrevet  

 nedenfor.
Adgangen til at overføre ubanderolerede varer gælder kun varer, der er  

 indført fra tredjelande eller EU på flasker med angivelse af indholdets  

 art, og varer i beholdere med et rumindhold på over 3 liter.
Varer, der er  

 aftappet på flasker her i landet, kan ikke overføres ubanderoleret, men  

 skal banderoleres af den virksomhed, der har foretaget tapningen.
Inden varerne sendes, skal virksomheden sikre sig, at modtageren er  

 registreret hos ToldSkat.
ToldSkat kan give oplysning herom.
 Som dokumentation for leverancerne skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturakopi, der tydeligt oplyser om, at varerne er overført uden afgift,  

 se  

 A.10.1.1 .
Inden varerne sendes, skal virksomheden sikre sig, at modtageren har  

 tilladelse fra ToldSkat.
ToldSkat kan give oplysning herom.
 For så vidt angår dokumentation for leverancerne, se ovenfor vedrørende  

 levering til anden registreret virksomhed i Danmark.
 Ligeledes er der fradrag for afgift af varer, hvoraf der ikke skal  

 betales told, fordi varen er tilintetgjort eller overgivet til staten samt  

 for beskattede varer, som virksomheden tager retur, se  

 A.7.1.2.7 .
Ubanderolerede varer kan også fradrages ved levering til virksomheder,  

 der er registreret for fremstilling af tobaksvarer eller chokolade- og  

 sukkervarer i medfør af de pågældende afgiftslove.
Disse virksomheder skal  

 ikke have bevilling til afgiftsfrit køb, men leverandøren må sikre sig, at  

 modtageren er registreret for fremstilling af tobaksvarer eller chokolade-  

 og sukkervarer.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret  

 registreringsforholdet ved, at registreringsbeviset fremlægges, kan  

 oplysning herom fås hos ToldSkat.
Leverandøren skal sikre sig, at modtageren har bevilling til  

 afgiftsfrit indkøb.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret dette ved,  

 at bevillingen fremlægges, kan oplysning herom fås hos ToldSkat.
Leverandøren skal snarest efter udleveringen udfylde  

 udleveringsanmeldelse  

 22.043  i 2  

 eksemplarer.
I-eksemplaret sendes til modtageren, og II-eksemplaret sendes  

 samtidig til den ToldSkat, hvor modtagerens virksomhed ligger.
 Endvidere kan der gives registrerede virksomheder afgiftsgodtgørelse  

 for beskattede varer, der er gået til spilde ved brækage, svind o.l. under  

 transport til en ikke-registreret handlende (detailhandler,  

 restaurationsvirksomhed o.l.).
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der er gået til spilde  

 ved brækage o.l. hos detailhandlere, herunder i virksomhedens egen  

 detailforretning, og hos forbrugere.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der er gået tabt  

 (forsvundet) ved tyveri, herunder indbrudstyveri/røveri, hverken hos den  

 registrerede virksomhed, under transporten eller hos detailhandleren.
 For fradraget gælder i medfør af § 14, stk. 2, følgende regler:
Virksomheden skal sende en ansøgning til ToldSkat om tilladelse til  

 fraskrivning direkte i regnskabet over ubanderolerede varer.
Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om mængden af de varer, der er gået til spilde,  

 og om varernes art, konto i regnskabet over ubanderolerede varer og  

 ethanolstyrke.
Endvidere skal virksomheden redegøre for omstændighederne  

 ved og tidspunktet for brækagen.
 Fustagebrækager, der fritages for afgift, fraskrives i  

 lagerbeholdningsbogen under Literbevægelser - fra med henvisning til  

 ToldSkats skrivelser.
 Fustagebrækager, der ikke fritages for afgift, skal posteres i prøve-  

 og brækagelisten til overførsel til kvartalsopgørelsen, se  

 B.1.6.1 .
 I prøve- og brækagelisten skal der bl.a. gøres rede for, hvornår  

 brækagen er indtruffet eller konstateret, og for varens navn, konto i  

 regnskabet over ubanderolerede varer, ethanolstyrke, antal flasker,  

 flaskernes cl-indhold og evt. restindhold.
 Brækage på et større antal flasker ad gangen skal straks anmeldes til  

 ToldSkat.
 Prøve- og brækagelisten underskrives, før den indsendes til ToldSkat,  

 som kontrollerer flaskebrækagen, inden der gives afgiftsfritagelse.
 I brækagelisten skal der gøres rede for, hvornår brækagen er indtruffet  

 eller konstateret, og for varens navn, ethanolstyrke, antal flasker,  

 flaskernes cl-indhold og evt. for restindhold.
 Brækagelisten afsluttes ved udgangen af kvartalet, idet flaskernes  

 cl-indhold sammentælles for hver styrke og omregnes til liter 100 pct.
Antal liter 100 pct. ifølge brækagelisten posteres med nummerhenvisning  

 i afgiftsregnskabet, før det afsluttes.
I-eksemplaret af listen sendes til  

 ToldSkat.
II-eksemplaret opbevares i virksomheden sammen med skår, indtil  

 brækagerne er kontrolleret.
Brækagelister kan dog også afsluttes og posteres i månedens løb, fx i  

 tilfælde hvor brækagerne er kontrolleret.
I-eksemplaret indsendes også i  

 sådanne tilfælde til ToldSkat.
 Brækage på et større antal flasker ad gangen skal straks anmeldes til  

 ToldSkat.
 Før der indrømmes afgiftsfritagelse, skal ToldSkat kontrollere  

 flaskebrækagen ifølge brækagelisten.
Banderolerede varer, der er blevet usælgelige, kan opføres på  

 brækagelisten efter samme regler, som gælder for banderoleret  

 flaskebrækage, se ovenfor.
Varen skal destrueres under tilsyn af  

 ToldSkat.
B.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Fritagelsesbetingelserne er nærmere beskrevet nedenfor.
Der gives afgiftsfritagelse for ethanol (sprit), der er blevet  

 fuldstændig denatureret, dvs. gjort uanvendelig til drikkebrug.
Sådanne  

 varer, fx husholdningssprit, kan sælges og anvendes uden særlig kontrol  

 fra ToldSkat.
 Der gives afgiftsfritagelse for ethanol, der er ufuldstændigt  

 denatureret, dvs. gjort uegnet til drikkebrug eller til fremstilling af  

 drikkevarer, og som anvendes til fremstilling af produkter, der ikke er  

 bestemt til konsum.
 Der findes følgende standarddenaturerede sprittyper:
Specialdenaturering (denaturering med midler, som er specielt tilpasset  

 det pågældende formål) kan kun ske i virksomheden efter tilladelse fra og  

 under kontrol af ToldSkat.
Denatureringsmidlet fastsættes i samråd med den  

 pågældende branche/virksomhed, der ønsker denaturering foretaget, samt i  

 samråd med ToldSkats laboratorium (Force Instituttet). Specialdenatureret  

 sprit må ikke videresælges, men må kun bruges af virksomheden til det  

 formål, der er angivet i bevillingen.
 Der er fx givet afgiftsfritagelse til IPA-sprit til fysik- og  

 kemiundervisning i folkeskolen.
 Eksempel Tariferingen vil fx for et kosttilskudsprodukt  

 kunne føre til, at produktet skal anses enten for et levnedsmiddel, et  

 naturmedicin-produkt eller et alkohol-produkt.
 For så vidt angår spørgsmålet, om et lægemiddel er omfattet af Rådets  

 direktiv (EØF) 65/65, høres Lægemiddelstyrelsen via Told- og  

 Skattestyrelsen.
 Der kan endvidere gives afgiftsfritagelse for varer, der anvendes:
 Ved vurderingen af, om afgiftsfritagelse skal gives, indgår det  

 forhold, om produktet er anvendeligt til fremstilling af afgiftspligtige  

 drikkevarer.
En evt. afgiftsgodtgørelse vil kræve, at varerne afbanderoleres.
I  

 stedet for fysisk at fjerne banderolen kan det tillades, at virksomheden  

 påsætter en label (sort) over banderolen.
Den pågældende label skal dække  

 hele banderolen og må ikke kunne fjernes uden, at banderolen samtidig  

 ødelægges.
B.1.6 Regnskab Det samlede regnskab, der beskrives nærmere på de følgende sider,  

 omfatter:
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. spiritusafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 Der findes følgende blanketter:
 Virksomheder, der alene er registreret som mellemhandler og derfor ikke  

 modtager ubanderolerede varer, skal ikke føre regnskab over ubanderolerede  

 varer.
B.1.6.1 Regnskab over ubanderolerede  

 varer Regnskab  over ubanderolerede  

 varer omfatter dels varer, herunder ethanol, der er tilført virksomheden  

 ubanderoleret, dels indkøb og forbrug af banderoler.
Regnskabet skal  

 desuden omfatte tilført vin og ikke-spiritusafgiftspligtige ekstrakter,  

 essenser o.l. til brug ved fremstillingen af varer.
 Konto 1 aIndførte flaskevarer, dvs. varer, der er aftappet i  

 udlandet og indført på flasker.
Konto 1 bRåvarer, herunder Konto 2 ASpiritus, udenlandsk, ren eller kun tilsat vand -  

 både fustagevarer og flaskevarer.
Konto 2 BBlandinger af dansk og udenlandsk spiritus og dansk  

 spiritus - både fustagevarer og flaskevarer Enhver fejlskrivning skal annulleres ved en overstregning, der ikke gør  

 det fejlskrevne ulæseligt.
Negative tal skal føres med rødt eller negativt  

 og fradrages ved sammentællinger.
 Varer kan ved indførsel fra udlandet kun tilskrives konto 1a og 1b.  

 Returvarer skal dog tilskrives den konto, som de er fraskrevet ved  

 udførslen.
 Til regnskabsbøgerne knytter sig prøve- og brækagelister og  

 kvartalsopgørelse.
 Regnskabsbladene til kvartalsbøgerne er indrettet, så den enkelte side  

 efter virksomhedens valg kan bruges enten til tapninger eller anden  

 flasketilgang, respektive enten banderoleringer eller anden flaskeafgang.
Før regnskabsbladene tages i brug, skal virksomheden forsyne det  

 enkelte blad med oplysning om konto i konteringsplanen.
På regnskabsblade  

 til kvartalsbøgerne skal virksomheden ved overstregning markere, om den  

 enkelte side skal bruges til postering af tapninger eller anden  

 flasketilgang, respektive banderoleringer eller anden flaskeafgang.
 Inden for de enkelte konti skal regnskabet føres efter rubriceringen i  

 liter, liter 100 pct. eller flaskestørrelse.
Det tappede antal liter udregnes før posteringen på basis af det  

 tappede antal flasker og flaskernes cl-indhold.
Ved udregningen bruges det  

 efter anvendt tappehøjde gennemsnits cl-indhold pr. flaske for den  

 flasketype og -størrelse, der er tappet på.
 Det udregnede literantal for en tapning posteres med 1 decimal, der  

 forhøjes, når den følgende decimal er 5 eller derover.
 I flaskerubrikkerne anlægges en rubrik for hvert cl-indhold pr. flaske  

 for de flasketyper og -størrelser, der tappes på.
 Hvis virksomheden på nummererede tappesedler e.l. har foretaget de  

 nødvendige noteringer, kan posteringen i regnskabet vente til den følgende  

 hverdag.
Fustagebrækage og større flaskebrækager skal i alle tilfælde straks  

 anmeldes til ToldSkat.
Virksomheden skal søge ToldSkat om tilladelse  

 til fraskrivning direkte i regnskabet over ubanderolerede varer af sådanne  

 brækager.
 Brækager, der fritages for afgift, fraskrives i regnskabet over  

 ubanderolerede varer under Literbevægelser - fra (22.058-22.059),  

 respektive under Anden flaskeafgang (22.053) med henvisning til ToldSkats  

 skrivelse.
 Brækager, der ikke fritages for afgift, posteres i prøve- og  

 brækagelisten og overføres til kvartalsopgørelsen.
 Når der er søgt om afgiftsfritagelse for fustage- eller flaskebrækage,  

 medregnes den mængde, der er gået til spilde, som en særlig  

 beholdningspost i regnskabet over ubanderolerede varer, hvis afgørelsen  

 ikke foreligger ved kvartalsafslutningen.
 I forskæringsanmeldelsen skal der gøres rede for, hvilke varer der er  

 indgået i forskæringen, og hvilket udbytte forskæringen har givet.
I alle tilfælde, hvor der ved forskæring, udtræk mv. er fremkommet  

 svind i det indgåede antal liter 100 pct., skal svindet tilskrives  

 lagerbeholdningsbogen (22.058-22.059) som en særlig post umiddelbart efter  

 udbyttets postering, så svindet først fraskrives under differenceposten  

 ved kvartalsafslutningen.
Varer, hvis fremstilling strækker sig over  

 længere tid, må ikke henstå som beholdning på ikke-afsluttede  

 forskæringsanmeldelser.
I sådanne tilfælde skal anmeldelse udstedes  

 særskilt for hver del af fremstillingen, og varerne skal til- og  

 fraskrives lagerbeholdningsbogen for hver anmeldelse.
 For udtræk o.l., der henstår længere tid efter første blanding, skal  

 der foruden forskæringsanmeldelsen for selve blandingen også udfærdiges  

 forskæringsanmeldelse, når udtrækket er færdigt og udbyttet opgjort.
 Posteringen i regnskabet skal ske, så snart forskæringen mv. er  

 foretaget.
 Ved  

 afbanderolering        skal virksomheden udfærdige afbanderoleringsliste  

 22.044 .
 Efter afbanderoleringen skal varerne tilskrives regnskabet over  

 ubanderolerede varer (22.056) og fraskrives afgiftsregnskabet (22.051) på  

 grundlag af afbanderoleringslisten (22.044), der skal blive i virksomheden  

 som bilag til regnskabet over ubanderolerede varer.
 Virksomheden skal desuden opgøre de mængder ubanderolerede varer, som  

 virksomheden skal betale afgift af og beregne den banderolerede mængde i  

 liter 100 pct.
 Afslutningen af regnskabet foretages på lagerbeholdningsbogens  

 oversigtssider, hvor evt. differencer i beholdningen opgøres på grundlag  

 af en optælling af ubanderolerede varer.
 Afslutningen af regnskabet over banderolerne foretages på  

 banderolebeholdningsbogens oversigtssider, hvor differencer i  

 banderolebeholdningen opgøres på grundlag af en optælling af banderolerne.
 Prøver og evt. brækager, som der ikke bevilges afgiftsfritagelse for,  

 overføres endvidere til kvartalsopgørelsen.
 Anden flasketilgang overføres til Tapninger (22.056), og den samlede  

 flasketilgang overføres til lagerbeholdningsbogens oversigtsside for den  

 pågældende konto (22.057-22.058-22.059).
 Banderoleforbruget ifølge banderoleringssiderne overføres til  

 banderolebeholdningsbogens oversigtsside (22.041).
 Banderoleret mængde i liter 100 pct. beregnes og noteres på hver konto  

 under Banderoleringer.
For varer under konto 1a beregnes banderoleret antal liter 100 pct.  

 indirekte, idet den mængde i liter 100 pct., der har været til rådighed  

 til banderolering ifølge regnskabet, reduceres med kvartalets  

 slutbeholdning af ubanderolerede varer.
Beregningen foretages på blanket  

 22.003.
 Beregningen i liter 100 pct. foretages således:+ kvartalets  

 begyndelsesbeholdning+ flasketilgang - anden flaskeafgang-  

 slutbeholdning af ubanderolerede varer ifølge beholdningsopgørelse 22.061.
Denne beregning bevirker, at virksomheden fritages for at omregne hver  

 enkelt banderolering af varer til liter 100 pct.
Fremgangsmåden indebærer,  

 at der ved afslutningen af regnskabet over ubanderolerede varer ikke må  

 forekomme nogen difference i liter 100 pct.-kolonnen på  

 beholdningsoversigten i lagerbeholdningsbogen, uanset om der er  

 differencer i flasketallene.
 For varer under konto 2A og 2B beregnes banderoleret mængde i liter 100  

 pct. direkte på grundlag af antallet af banderolerede flasker, flaskernes  

 cl-indhold og ethanolstyrke.
 Banderoleret mængde i liter 100 pct. overføres kontovis til  

 afgiftsregnskabet over banderolerede varer (22.051).
 Flaskeafgangsbogen (22.053) skal senest den 15. i måneden efter  

 kvartalet indsendes til ToldSkat.
Konto 1b (22.058)Til- og afgang overføres fra  

 literbevægelsessiderne.
Den opmålte beholdning og differencer i  

 beholdningen overføres til kvartalsopgørelsen.
 Konto 2A og 2B (22.059)Tappet antal liter overføres fra  

 flasketilgangsbogens sider for Tapninger (22.056) til Literbevægelser -  

 fra.
 Fustagebrækage, der ikke fritages for afgift, overføres fra prøve- og  

 brækagelisten (22.066) til Literbevægelser - fra.
 Samlet flasketilgang/-afgang overføres fra flasketilgangsbogen (22.056)  

 og flaskeafgangsbogen (22.053) til rubrikkerne på oversigtssiderne.
 Den forefundne beholdning og differencer i beholdningen samt brækager,  

 der ikke fritages for afgift, overføres til kvartalsopgørelsen (22.042).
 Større differencer i banderolebeholdningen skal straks anmeldes til  

 ToldSkat.
 Virksomheden skal derfor efter afslutningen af regnskabet over  

 ubanderolerede varer for hver konto uddrage følgende poster fra regnskabet  

 over ubanderolerede varer:
B.1.6.2 Regnskab over banderolerede  

 varer Regnskabet over banderolerede varer består af dels et særligt  

 afgiftsregnskab  over den  

 ubeskattede begyndelses- og slutbeholdning og den ubeskattede til- og  

 afgang, dels et regnskab over den afgiftspligtige udlevering, se nærmere  

 nedenfor.
 Fakturaer mv. for en dag skal være indført i regnskabet inden udløbet  

 af den følgende hverdag.
Regnskabet føres i liter 100 pct. med 2 decimaler på regnskabsblad  

 22.051, der udleveres af ToldSkat efter virksomhedens behov for et år  

 ad gangen.
Regnskabsbladene indsættes i et ringbind, der også udleveres af  

 ToldSkat.
 Regnskabet afsluttes kvartalsvis og danner grundlag for regulering af  

 afgiften af banderolerede varer.
 Posteringerne omfatter kun banderolerede, ubeskattede varer.
 Som tilgang føres:
 Som afgang føres:
I beholdningsopgørelsen, som udleveres af ToldSkat efter virksomhedens  

 behov, skal varen anføres med oplysning om vareart og -navn og det optalte  

 antal flasker af hver størrelse.
Varer med samme ethanolstyrke anføres  

 samlet og omregnes samlet til liter 100 pct.
Omregningen skal ske på  

 grundlag af det virkelige cl-indhold i flaskerne.
 Beholdningsopgørelse 22.061 bruges også til notering af ubanderolerede  

 varer under konto 1a ved beregningen af banderoleret mængde i liter 100  

 pct.
 Afgiftsregnskabet afsluttes ved kvartalets udgang med følgende  

 ultimoposteringer:
Herefter posteres balancen med teksten At beskatte.
Hvis fx fejl i  

 udleveringsregnskabet bevirker, at balancen må posteres under til, bruges  

 teksten At afgiftsgodtgøre.
Kolonnerne sammentælles og skal to og  

 to balancere.
 Regnskabet omfatter salg til detailforretninger, restaurationer mv.,  

 overførsel af varer til detailforretninger eller restaurationer, der ejes  

 af virksomheden, prøver, gaver, repræsentation og anden gratis udlevering  

 og eget forbrug.
 Regnskabet føres i regnskabshæfte 22.005, der udleveres af ToldSkat  

 efter virksomhedens behov.
 Udleveringsregnskabet skal omfatte den udleverede mængde i liter 100  

 pct.
Regnskabet skal føres dagligt.
Alle udleveringsbilag, dvs. fakturaer,  

 notaer, følgesedler e.l., skal posteres med oplysning om dato,  

 bilagsnummer og udleveret mængde i liter 100 pct.
Da mængden i liter 100  

 pct. ikke kræves anført på fakturaer mv., skal virksomheden for hver  

 enkelt faktura mv. beregne den udleverede mængde i liter 100 pct. før  

 posteringen i udleveringsregnskabet.
Virksomheden kan i stedet for at postere hvert enkelt udleveringsbilag  

 i udleveringsregnskabet samle de enkelte udleveringsbilag for en dag og  

 postere mængden i liter 100 pct.
Omregningen af den udleverede mængde til  

 liter 100 pct. kan foretages periodevis, dog mindst ved månedens udløb.
Regnskabet afsluttes ved hver måneds udgang med en sammentælling af  

 kolonnen for udleveret mængde.
Summen overføres til afgiftsangivelsen.
Ved  

 kvartalets udgang posteres summerne for de tre kvartalsmåneder i  

 Afgiftsregnskabet (22.051) under fra.
 Kreditnotaer for beskattede varer, der er modtaget retur, posteres  

 således:
B.1.7 Emballager og etiketter Beholderne skal i almindelighed tilkendegive sig som  

 beholdere  til spiritus.
 Etiketteringsreglerne skal være opfyldt, før de pågældende varer  

 udleveres fra virksomheden til forbrug her i landet.
 Varer til forbrug her i landet skal inden udleveringen forsynes med  

 etiketter, der indeholder oplysning om:
B.1.8 Banderoler ToldSkat kan endvidere efter ansøgning tillade en registreret  

 virksomhed at få overført varer, der er fremstillet/aftappet her i landet,  

 ubanderoleret, hvis varerne alene er bestemt for udførsel til  

 udlandet.
Handelsprøver, der udleveres fra en registreret virksomhed, er også  

 undtaget fra kravet om banderolering.
Det er en betingelse, at  

 prøveflaskerne er under 5 cl, og at flaskerne fremtræder som  

 handelsprøver.
Det er ikke tilladt at udlevere prøver til en forhandler til  

 videregivelse til dennes kunder.
Prøverne kan ikke fritages for afgift og  

 skal opbevares samlet i virksomheden, som skal kunne gøre rede for, hvad  

 der er udleveret.
 Til beholdere med et cl-indhold mellem 60 og 155 kan virksomheden  

 således vælge mellem at bruge stor eller mellem af de aflange  

 banderoler.
 ToldSkat kan i øvrigt i særlige tilfælde tillade, at banderolerne  

 bruges til andre flaskestørrelser end dem, de er bestemt til.
Virksomheder, der har bifirmaer med selvstændigt SE-nr., dvs.  

 virksomheder, som er selvstændigt registreret efter momsloven, skal for  

 varer, der banderoleres i bifirmaets navn, bruge dette firmas SE-nr.
Hvis  

 bifirmaet ikke har selvstændigt SE-nr., skal hovedvirksomhedens SE-nr.  

 bruges.
Leveringstiden for banderoler er normalt 12-14 arbejdsdage.  

 Banderolerne må derfor bestilles i god tid, før de skal bruges.
Der kan  

 kun bestilles banderoler til virksomhedens normale forbrug i højst 6  

 måneder.
 Når virksomheden har modtaget banderolerne, skal de tilskrives  

 virksomhedens regnskab.
Banderoler må ikke afhændes, og de kan ikke byttes.
Beskadigede  

 banderoler skal afleveres til ToldSkat.
Større differencer i  

 banderolebeholdningen skal anmeldes til ToldSkat, så snart differencen er  

 konstateret.
Der gives ingen godtgørelse ved makulering af banderoler.
Oblatbanderoler leveres i ruller á 2.000, 5.000 og 15.000 stk.
Aflange  

 banderoler leveres i ruller á 500, 1.000, 4.000 eller 6.000 stk.  

 Store banderoler (105 x 13 mm) kan dog ikke leveres i ruller á 6.000  

 stk.
Rullerne er forsynet med en papkerne med en indvendig diameter på 40  

 mm.
Hver rulle leveres indsvejset i en plastpose.
På den står antallet af  

 banderoler i rullen og produktionsdatoen.
På rullen sidder en banderole  

 uden mærke.
Af hensyn til banderoleoptælling er der på bagsiden af  

 basispapiret for hver 50 banderoler et påtryk, der angiver, hvor mange  

 banderoler der er tilbage i rullen.
Banderolerne må ikke udsættes for større temperaturudsving.  

 Leverandøren af selvklæbende banderoler garanterer, at klæbeevnen for  

 ikke-anvendte banderoler, der opbevares ved normal stuetemperatur, holder  

 i mindst 2 år.
Det betyder, at banderoler, der er mere end 2 år gamle,  

 ikke må bruges.
Når banderolen er sat på, er klæbeevnen ubegrænset.
Oblatbanderoler skal anbringes på flaskelukket.
På flasker med metal-  

 eller plasthætte, der dækker både flaskens hals og prop, og som brydes ved  

 åbningen af flasken, kan banderolen anbringes på siden af hætten.
Det er  

 en betingelse for brug af oblatbanderoler, at flaskelukkets udformning og  

 materialeart samt påsætningsmetoden sikrer en effektiv vedhæftning af  

 oblaten.
Er det ikke tilfældet, skal der benyttes aflange  

 banderoler.
Beskadigede banderoler må ikke bruges.
Beskadiges banderolen efter  

 påsætningen, skal varen afbanderoleres.
I stedet for fysisk at fjerne banderolen kan virksomheden påsætte en  

 label (sort) over banderolen.
Den pågældende label skal dække hele  

 banderolen og må ikke kunne fjernes uden, at banderolen samtidig  

 ødelægges.
 Betingelserne for en sådan tilladelse er:
 En kopi af aftalen skal indsendes til ToldSkat, idet den skal være  

 bilag til tilladelsen.
 Fakturaen/følgesedlen skal indeholde oplysning om:
 De overførte banderoler bogføres særskilt i regnskabet, se  

 B.1.6.1.
 Spiritus, der sendes til andre EU-lande, skal være ledsaget af et  

 administrativt ledsagedokument (nr. 22.068/A 125), se  

 A.15.5 ,  

 medens spiritus til tredjelande udføres efter de sædvanlige  

 udførselsbestemmelser, idet varen angives til toldfri genindførsel under  

 henvisning til denne tilladelse.
 Spiritus, der sendes til aftapningscentraler, skal inden afsendelsen  

 være tilskrevet virksomhedens afgiftsregnskab og må ikke fraskrives som  

 følge af, at varerne midlertidigt er fraført til aftapning.
Egne varer, der kommer retur fra tredjelande, angives som returvarer  

 med henvisning til udførselsdokumentationen og denne tilladelse.
Andre  

 varer angives som banderoleret i udlandet og med henvisning til denne  

 tilladelse.
 Kontoen skal indeholde oplysninger om overførte og modtagne varer samt  

 overførte og returnerede banderoler.
Varer Under overførte varer anføres for hver overførsel:  

 kontobetegnelse, dato for afsendelse, vareart, ethanolstyrke og mængde i  

 liter og liter 100 pct.
For samtidig overførte banderoler, se nedenfor om  

 Banderoler.
 Under modtagne banderolerede varer, der opdeles i egne varer og købte  

 varer, anføres oplysning om: kontobetegnelse, dato for modtagelsen,  

 vareart, antal banderolerede flasker og størrelse, ethanolstyrke samt  

 mængde i liter og liter 100 pct.
BanderolerUnder overførte banderoler anføres for hver  

 overførsel: antal afsendte banderoler og flaskestørrelse.
Evt. returnerede  

 ubenyttede/beskadigede banderoler bogføres her som en minuspostering.
 Under modtagne benyttede banderoler (banderolerede varer) anføres for  

 hver modtagelse: dato for modtagelsen, antal forbrugte banderoler og  

 flaskestørrelse.
BanderolerAntallet af overførte banderoler og antallet af  

 benyttede banderoler (banderolerede varer) sammentælles og beholdningen  

 optælles.
Afslutningen foretages herefter således:
 Den banderolerende virksomheds:
 Større differencer i banderolebeholdningen skal straks anmeldes til  

 ToldSkat.
Forbrugte banderoler medtages i Banderolebeholdningsoversigt,  

 22.041 . Evt.  

 returnerede beskadigede banderoler fraskrives i oversigten,  

 Banderoletilskrivning som en minuspostering.
Den optalte beholdning af  

 banderoler overføres som ny begyndelsesbeholdning.
 Hvis virksomheden fører sit øvrige regnskab over spiritus i sit  

 almindelige regnskab, kan ovenstående regnskab også føres der, hvis  

 samtlige bevægelser kan indgå.
 Ændring af de anmeldte forhold skal straks meddeles til ToldSkat.  

 Overtrædelse eller tilsidesættelse af tilladelsens betingelser kan -  

 foruden straf - medføre, at tilladelsen inddrages med øjeblikkelig  

 virkning.
B.1.9 Øvrige bestemmelser Registreringen kan inddrages ved manglende betaling eller ved  

 undladelse af at stille fuld sikkerhed for afgiftsskylden.
 For spiritus gælder i øvrigt følgende supplerende  

 kontrolregler:
Fustager, reoler og kasser mv., der bruges til opbevaring af  

 ubanderolerede varer, skal være forsynet med mærkesedler (fustagekort og  

 rumkort). Mærkesedlerne skal oplyse om konto i regnskabet, vareart og  

 litermængde.
For flaskevarer skrives antal flasker og flaskestørrelse i  

 stedet for litermængde.
Fustager, der bruges som lagerfade, skal være forsynet med oplysning om  

 fustagens kapacitet i liter og spunsdybden, dvs. afstanden fra midten af  

 spunshullets underkant til lagerstaven.
Fustagerne skal så vidt muligt  

 stilles således, at varer under samme regnskabskonto opbevares samlet.
 Flaskevarer skal også være sorteret efter kontobetegnelse, og de skal  

 være anbragt efter flaskestørrelse på en sådan måde, at der er nem adgang  

 til at tælle beholdningen op.
 Bestemmelsen om anmeldelsespligt skal ses i lyset af det høje  

 afgiftsniveau for spiritus og den deraf følgende risiko for omgåelse.
 Sager om overtrædelse af spiritusafgiftslovens § 1, stk. 3,  

 (destillation e.l.) og § 36, stk. 1, (afdenaturering) må i almindelighed  

 karakteriseres som sket med forsæt til afgiftsunddragelse og medfører  

 således straf efter lovens § 31, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2.
Hvis den forsætlige afgiftsunddragelse ikke overstiger 100.000 kr., kan  

 straffesagen søges afgjort ved et bødeforelæg, og den under   

 A.13  

 nævnte bundgrænse på 5.000 kr. ved forsætlige afgiftsunddragelser omfatter  

 ikke disse sager.
Overstiger den unddragne afgift 100.000  

 kr., skal sagen indbringes for domstolene med påstand om frihedsstraf samt  

 en tillægsbøde på ½ x den forsætligt unddragne spiritusafgift - ved forsøg  

 dog kun 1/4 x det forsætlige forhold.
 Bødesanktionen i de omhandlede sager beregnes som 2 x afgiften af den  

 fremstillede spiritus (der svarer til bødesanktionen i  

 smuglerisager).
 Overtrædelserne medfører endvidere pligt for den (de) pågældende til at  

 svare afgift af den forbrugte mængde spiritus, jf. lovens § 1, stk. 2  

 (destillation e.l.) og § 36, stk. 1 (afdenaturering).
ToldSkat vil tage det til overtrædelsen anvendte udstyr,  

 varer mv. i forvaring med henblik på destruktion.
Spørgsmålet om  

 konfiskation (beslaglæggelse) henhører under domstolene, jf. straffelovens  

 § 75, stk. 2. I det omfang den (de) pågældende skriftligt - fx i en  

 påtegning på bødeforelægget eller i en særlig skrivelse - erklærer sig  

 indforstået med, at effekterne destrueres af ToldSkat, vil konfiskationen  

 dog kunne ske administrativt.
B.2 Vin og frugtvin Afgiften af vin og frugtvin blev indført i 1922. Den nuværende lov om  

 afgift af øl, vin og frugtvin m.m. - lov nr. 1015 af 19. december 1992 -  

 trådte i kraft den 1. januar 1993 og indeholdt bl.a. en tilpasning til EUs  

 bestemmelser, idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter,  

 se  

 A.15 .
Der er i medfør af loven udstedt en bekendtgørelse  

nr. 563 af       19. juni 2001 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel og  

 registreringsoplysninger efter lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
I  

 vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller bek.
848 275 365 1098 565 380 165 1029 Brugen af banderoler til vin og frugtvin blev afskaffet med virkning  

 fra 1. oktober 2001, jf. bek. nr. 563 af 19. juni  

 2001.
B.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten omfatter bl.a. følgende varer - også mousserende:
B.2.2 Afgiftens størrelse Afgiftsklasse Afgift pr. liter 4,50 kr.
 7,05 kr.
 10,55 kr.
 3,50 kr.
 1.7.1996-30.4.1997:
Afgiftsklasse Afgift pr. liter 4,35 kr.
 6,80 kr.
 10,20 kr.
 3,40 kr.
B.2.3 Registrering af virksomheder Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande til ToldSkat forudanmelde hvert enkelt  

 køb og stille sikkerhed (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.3  og  

 A.15.5.7.
B.2.3.1 Oplaghavere Varer, der er bestemt til salg gennem virksomhedens egen  

 detailforretning, og som købes hos andre oplagshavere, skal i  

 almindelighed købes i beskattet stand.
 Tilladelsen vil bl.a. være betinget af:
 I lighed hermed kan virksomheder få tilladelse til at lade varer  

 aftappe og etikettere som lønarbejde hos en anden registreret virksomhed  

 (  

 aftapningscentral ).
B.2.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der kun modtager varer fra EU-lande, kan i stedet for en  

 varemodtagerregistrering vælge at anmelde hvert enkelt køb af varer til  

 ToldSkat.
Det skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal samtidig  

 stilles sikkerhed for skyldige afgifter, se  

 A.5.
B.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Varer, der er overført til virksomhedens egne detailudsalg og  

 restaurationer, skal medregnes i udleveringen for den måned, hvor  

 overførslen har fundet sted.
 Til den afgiftspligtige udlevering skal også medregnes varer, der er  

 udleveret som handelsprøver eller udtaget til forbrug i virksomheden.
 Virksomheden skal for hvert kvartal opgøre mængden af varer på  

 flasker, der mangler i beholdningen, er gået tabt ved brækage mv. eller er  

 udleveret som prøve mv.
 Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages i øvrigt efter  

 regnskabsreglerne i  

 B.2.7.
B.2.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse B.2.6 EU-vinmarkedsordningen Vinmarkedsordningen omfatter bl.a. rød-, hvid- og rosévin samt hedvine  

 (toldtarifpos. 2204), men ikke vermouth o.l. (pos. 2205) og frugtvin (pos.  

 2206).
 Dokumentet skal udstedes af den kompetente myndighed, bemyndigede  

 myndigheder eller andre bemyndigede, fx den registrerede virksomhed i det  

 medlemsland, hvor transporten begynder.
 Ved transport af tredjelandsvarer, der er overgået til fri omsætning,  

 skal ledsagedokumentet indeholde oplysning om indførselsdokumentet - VI  

 1-dokument - der har ledsaget varerne, herunder udstedelsesdato og navn og  

 adresse på det udstedende organ i tredjelandet.
 Små vinproducenter kan af egne myndigheder få tilladelse til at  

 erstatte punktafgiftsledsagedokumentet med vinmarkedsordningens  

 ledsagedokument, se A.15.5.1.
 EU-Kommissionen offentliggør på grundlag af meddelelser fra  

 tredjelandenes myndigheder en liste med navne og adresser på de organer,  

 laboratorier og vinproducenter, der har beføjelse til at udfærdige VI  

 1-dokumenter.
 For vin fra tredjelande, hvor varepartiet er opdelt i EU, før det er  

 overgået til fri omsætning, skal der fremlægges et VI 2-dokument (uddrag  

 af VI 1-dokument). Dokumentet skal være påtegnet af myndighederne i det  

 land, hvor opdelingen er foretaget.
 Undtaget fra bestemmelserne om fremlæggelse af indførselsdokument  

 er:
 Hvis dokumentet ikke kan fremlægges, skal varerne genudføres, se i  

 øvrigt  

 Toldvejledningen.
B.2.7 Regnskab B.2.7.1 Regnskab - generelt Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. øl- og vinafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 De nærmere regnskabsregler fremgår af  

 B.2.7.2  

 (flaskevarer) og  

 B.2.7.3        (fustagevarer).
 Regnskabet skal i øvrigt være tilrettelagt på en sådan måde, at det  

 dels tilgodeser de afgiftsmæssige hensyn, dels tilgodeser de  

 kvalitetsmæssige hensyn, som er foreskrevet i EU-vinmarkedsordningen.
 Der findes følgende blanketter:
B.2.7.2 Regnskab - flaskevarer Beholdningen skal specificeres i fustager og antal flasker inden for  

 hver flaskestørrelse.
Flasker skal regnes om til liter på grundlag af det  

 virkelige cl-indhold.
For kvalitetsvin, som virksomheden selv har tappet, skal virksomheden i  

 de interne optællingslister mv. angive beholdningen af hvert enkelt  

 varemærke.
Virksomheder, der har en forholdsvis beskeden aftapning af et  

 større antal forskellige kvalitetsvine, kan få tilladelse til at give  

 oplysning om den specificerede beholdning af hver enkelt kvalitetsvin  

 (både ubanderoleret og banderoleret) én gang om året, fx i forbindelse med  

 statusoptælling, i stedet for hvert kvartal.
Beregning af svind opgøres for henholdsvis fustagevarer og flaskevarer.  

 Svind på fustagevarer indeholder normalt svind ved fordampning, tapning og  

 optræk mv.
Dette svind skal ikke beskattes.
Svind på flaskevarer indeholder evt. tyverier, brækager og udleverede  

 prøver.
Dette svind skal beskattes.
Mængden overføres til  

 afgiftsangivelsen for den sidste måned i kvartalet.
 Regnskabet over den afgiftspligtige udlevering skal omfatte varer, som  

 er solgt til detailforretninger, restaurationer mv., eller er overført til  

 detailudsalg eller restaurationer, der ejes af virksomheden, samt prøver,  

 gaver, repræsentation og eget forbrug.
Virksomheden skal i et særligt udleveringsregnskab 22.037 gøre rede for  

 den afgiftspligtige udlevering af varer og for enhver returnering af  

 varer, som er beskattet efter den afgiftssats, der gælder ved  

 returneringen.
Returvarer indføres som negativ postering.
Det særlige  

 udleveringsregnskab indeholder foruden kolonner til dato og bilagsnummer  

 en kolonne for hver konto.
Alle udleveringsbilag (fakturaer, notaer, følgesedler o.l.) posteres  

 hver dag med oplysning om dato, bilagsnummer og udleveret litermængde  

 under hver konto.
Flasker skal regnes om til liter på grundlag af virkelig  

 cl-indhold for de pågældende flaskestørrelser.
Litertallet behøver ikke at  

 være anført på bilag eller bilagskopier.
 De enkelte kolonner i regnskabet tælles sammen for hver kalendermåned.  

 Litermængden overføres til afgiftsangivelsen.
 Ved kvartalets udgang posteres summerne for 1., 2. og 3. kvartalsmåned  

 i kvartalsopgørelsen, (blanket nr. 22.029).
 Beholdningen opgøres på grundlag af interne optællingslister for hver  

 afgiftsklasse og specificeres efter konteringsplanen og flaskestørrelse.
B.2.7.3 Regnskab - fustagevarer Der gælder følgende regnskabsregler for vin, der er indført på  

 fustager, tanke e.l.:
Vine, der har ret til betegnelsen kvbd, er optaget på en liste, der er  

 offentliggjort af EU-Kommissionen.
I stedet for betegnelsen kvbd eller den  

 tilsvarende betegnelse på et andet af EU-sprogene, fx VQPRD for franske  

 vine og QBA for tyske vine, kan anvendes det pågældende oprindelseslands  

 traditionelle betegnelse.
Disse betegnelser er:
 TysklandOplysning om vinens herkomst ledsaget af  

 betegnelsen "Qualitätswein", "Qualitätswein mit Prädikat" i forbindelse  

 med en af benævnelserne "Kabinett", Spätlese", "Auslese", "Beerenauslese",  

 "Trockenbeerenauslese" eller "Eiswein".
 Indførsel af tysk kvalitetsvin på fustage kan kun foretages af  

 virksomheder, der har fået særlig tilladelse, og som af den tyske  

 kontrolmyndighed har fået tildelt et særligt kontrolnummer.Tilladelser af  

 denne art omfatter kun "Qualitätswein", som ikke har ret til betegnelsen  

 "Prädikat". Virksomheder, der ønsker at indføre tysk kvalitetsvin på  

 fustage, kan få blanketter til ansøgning om kontrolnummer tilsendt ved  

 henvendelse til ToldSkat.
 Frankrig"Appellation d''origine contrôlée" (AOC),  

 "Appellation contrôlée (AC), eller "Appellation d''origine vin délimité de  

 qualité supérieure" (VDQS).
 Italien"Denominazione di origine controllata" (DOC),  

 "Denominazione de origine contrallata e garantita" (DOCG).
 Luxembourg"Marque nationale" med tilføjelsen "Appellation  

 controlée" i forbindelse med navnet på det bestemte dyrkningsområde  

 "Moselle luxembourgeois".
 Grækenland"Appellation d''origine contrôlée (AOC) eller  

 "Appellation d''origine de qualite superieure" (AOQS).
 Spanien"Denominación de origen" og "Denominación de origen  

 calificada".
 Portugal"Denominacao de origem", "Denominacao de origem  

 controlada" og "Indicacaode provenlência regulamentada".
 TredjelandeTredjelandsvinene er optaget på en liste, der  

 er offentliggjort af EU-Kommissionen.
 Tilgangsnummeret skal noteres på alle tilgangsbilag, dvs.  

 ledsagedokumenter, enhedsdokumenter, oprindelsescertifikater,  

 handelsdokumenter og købsfakturaer.
 Nummeret skal desuden angives i regnskabet og på  

 ledsagedokument/enhedsdokument over ubeskattet udlevering.
 Virksomheden kan selv vælge det nummersystem, der ønskes benyttet.
Regnskabet over aftapningerne skal for hver vareart og hver aftapning  

 oplyse varenavn og flaskestørrelse samt angive det virkelige cl-indhold i  

 flaskerne, antallet af tappede flasker og det tappede antal liter.  

 Omhældninger og optræk skal også fremgå af dette regnskab.
Optræk skal  

 omregnes til liter efter flaskernes virkelige cl-indhold.
 Virksomhedens interne tapperegnskab skal for kvalitetsvine indeholde  

 den nøjagtige varebetegnelse (kvalitetsbetegnelse), fx Entre deux Mers  

 AOC, som fremgår af oprindelsesdokumentationen.
 For kvalitetsvine, der etiketteres i forbindelse med tapningen, kan  

 etiketbetegnelsen anføres.
 Ved alle tapninger skal det tilgangsnummer, som virksomheden har  

 tildelt partiet, noteres i tapperegnskabet.
 ToldSkat kan tillade, at varer aftappes og etiketteres af en  

 aftapningscentral, dvs. en oplagshaver, som har fået tilladelse hertil af  

 ToldSkat, se  

 B.2.3.1  

 under punktet Aftapning for anden virksomhed.
I stedet for tidspunktet for tapning eller etikettering kan angives det  

 tilgangsnummer, som virksomheden har tildelt det pågældende parti.
Dette  

 forudsætter dog, at hele det pågældende parti tappes inden for samme  

 kvartal.
Identifikationssystemet skal omfatte al druevin, der tappes her i  

 landet.
Der skal bruges samme identifikationssystem for alle virksomhedens  

 tapninger.
Identifikationssystemet skal gøre det muligt at henføre den  

 enkelte flaske vin til ledsagedokumentet for den pågældende vare.
 Virksomheden kan selv vælge det system, der passer virksomheden bedst.  

 Der skal her nævnes nogle muligheder for identifikationssystemet :
 Oplysning om tappetidspunktet, respektive tidspunktet for etikettering,  

 kan ske ved anførsel af:
 Oplysningen kan efter virksomhedens eget valg anføres på etiketten  

 (hoved- eller bagetiket), på en særlig oblat e.l. eller på selve  

 beholderen (flasken).
 Virksomheden skal anmelde identifikationssystemet til  

 ToldSkat.
B.2.7.4 Regnskab - fremstilling af  

 frugtvin Driftsbogen føres efter vejledningen foran i bogen.
 Hvis virksomheden ændrer varernes sammensætning eller mængde, fx  

 blanding, overførsel til anden konto, tilsætning af vand mv., skal der  

 udfyldes en frugtvinsblandingsseddel (blanket nr.  

 22.064 ). På  

 blandingssedlen skal der gøres rede for behandlingerne og udbyttet mv.
Konto 1 c skal afsluttes ved udløbet af hvert kvartal.
Der foretages  

 følgende ultimoposteringer under rubrikken Afgang:
 Derefter posteres balancen under hver afgiftsklasse, og til- og  

 afgangskolonnerne tælles sammen og skal balancere to og to.
 Differencer og slutbeholdninger overføres til kvartalsopgørelse  

 22.029 .
 Alle konti i driftsbogen afsluttes ved kalenderårets udløb, og  

 beholdningerne overføres til driftsbogen for det følgende år.
B.2.8 Emballager og etiketter Vin (bordvin og kvbd-vine) kan til restaurationer, hoteller,  

 marketenderier o.l. udleveres i beholdere på over 10 liter, men ikke over  

 60 liter.
 Der betales afgift på grundlag af det virkelige cl-indhold i  

 beholderen.
 Reglerne om etikettering af vin og frugtvin findes i øvrigt dels i EUs  

 vinmarkedsordninger, dels i national lovgivning.
Almindelige bordvine, kvalitetsvine, mousserende vine, hedvine,  

 perlevine og aromatiserede vine er vine reguleret af EUs forordninger om  

 vin samt omfattet af Fødevareministeriets bekendtgørelse  

nr. 741 af 9.       august 2000 om  

 mærkning af fødevarer.
Reglerne administreres af  

 Fødevaredirektoratet.
 Etiketteringsreglerne skal være opfyldt, før de pågældende varer  

 udleveres fra virksomheden til forbrug her i landet.
B.2.9 Øvrige bestemmelser B.3 Øl Afgiften af øl blev indført i 1891. Den nuværende lov om afgift af øl,  

 vin og frugtvin m.m. - lov nr. 1015 af 19. december 1992 - trådte i kraft  

 den 1. januar 1993 og indeholdt bl.a. en tilpasning til EUs bestemmelser,  

 idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15 .
Der er i medfør af loven udstedt bekendtgørelse  

nr. 563 af       19. juni 2001 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel og  

 registreringsoplysninger efter lov om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.
I  

 vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller  

 bek.
B.3.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgiften  af øl er  

 for Skatte-klasse Indbrygning i pct.
Plato Afgift pr. hl 1 268,50 kr.
2 345,75 kr.
3 460,75 kr.
4 510,25 kr.
5 27,00 kr. pr.  pct.  

 Plato.
 1.7.1996-30.4.1997:
Skatte-klasse 1 2 3 4 5 B.3.2 Registrering af virksomheder Virksomheder kan registreres enten som oplagshaver eller varemodtager  

 efter nedenstående regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket (nr. 22.046), der kan fås  

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat.
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande til ToldSkat forudanmelde hvert enkelt  

 køb og stille sikkerhed (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.3  og  

 A.15.5.7 .
B.3.2.1 Oplagshavere Beholdningen af afgiftsfrit øl skal holdes adskilt fra beholdningen af  

 afgiftspligtigt øl, se i øvrigt  

 A.5.1 .
B.3.2.2 Varemodtagere Virksomheder, der kun modtager varer fra EU-lande, kan i stedet for en  

 varemodtagerregistrering vælge at anmelde hvert enkelt køb af varer  

 til ToldSkat.
Det skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal  

 samtidig med anmeldelsen stilles sikkerhed for skyldige afgifter, se  

 A.5.2  og  

 A.5.3.
B.3.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde B.3.3.1 Oplagshavere Den afgiftspligtige mængde opgøres på grundlag af det nominelle indhold  

 (volumen) af de emballager, i hvilke øllet udleveres til forbrug, dvs. den  

 faktisk udleverede mængde, se  

 B.3.6 .
 Til den afgiftspligtige udlevering skal også medregnes øl, der  

 udleveres som gaver, udskænkes til fremmede, herunder besøgende, fremmede  

 håndværkere, chauffører mfl., og øl, der leveres til medarbejderne  

 til brug i deres husholdning.
Bryggeriet har afgiftsfritagelse for normalt svind, der er opstået ved  

 fremstilling, lagring og aftapning af øl.
Svind, der ligger ud  

 over normalt svind, skal beskattes.
 Herudover gælder nærmere:
Prøver, der udtages af ToldSkat, fritages for afgift.
Der kan derimod  

 ikke indrømmes afgiftsfritagelse ved udlevering af prøver i andre  

 tilfælde, herunder prøver til levnedsmiddelkontrollen.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for øl, der er gået tabt på  

 depot eller under transport fra depot til kunderne.
 Større tab af øl ved brand, brækage e.l. skal straks anmeldes til  

 ToldSkat.
 Ved større borthældninger skal virksomheden underrette ToldSkat.
 Øl, som bryggeriet i øvrigt udskænker til fremmede, og øl, der leveres  

 til medarbejderne til brug i husholdningen eller til brug ved  

 sammenkomster mv. for medarbejderne uden for den sædvanlige arbejdstid,  

 kan derimod ikke leveres ubeskattet.
B.3.3.2 Varemodtagere B.3.4 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Godtgørelsesbeløbet opgøres månedsvis for hver skatteklasse, jf. intern  

 opgørelse.
Beløbet overføres til salgsoversigt, blanket 22.007, hvor det  

 fratrækkes i den afgiftspligtige mængde.
Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge  

 udførselsangivelsen (enhedsdokumentets eksemplar 3), der er attesteret af  

 ToldSkat, samt fakturakopi over det udførte øl.
Udførselsangivelsen skal  

 afgives i virksomhedens navn, men kan underskrives af depotindehaveren  

 efter fuldmagt fra virksomheden.
Virksomheder, der har tilladelse til at afgive periodisk  

 udførselsangivelse, skal indtil videre opgøre den udførte mængde på  

 grundlag af oplysninger om hver enkelt udførselsekspedition.
Oplysningerne  

 kan være afgivet i form af fx fakturaer eller følgesedler, der i periodens  

 løb er afgivet efter den forenklede  

 udførselsprocedure.
B.3.5 Regnskab Virksomheder skal endvidere føre regnskab over tilgang, forbrug og  

 udlevering, herunder svind, af øl, som ikke er fremstillet af  

 virksomheden.
 Regnskabet kan føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab  

 eller i tilslutning til dette, se  

 A.10 .
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. øl- og vinafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 For evt. blandinger skal fremstillingsregnskabet indeholde de  

 nødvendige oplysninger om blandingens art og de anvendte materialer  

 mv.
 Svindet i fremstillet mængde øl fra urtkedlen og frem til og med  

 aftapning af øl skal kunne dokumenteres/sandsynliggøres ved målinger for  

 hvert procesforløb.
 Regnskabet skal afsluttes ved udgangen af hvert bryggeriår, se under  

Årsanmeldelse.
Posteringerne skal foretages på grundlag af følgende bilag Regnskabet skal føres dagligt og skal - særskilt for hver skatteklasse  

 og øltype - indeholde oplysning om Posteringerne foretages med antal fustager, flasker og dåser inden for  

 hver emballagestørrelse.
Ad 1. Udlevering Posteringerne kan foretages med daglige summer på grundlag af en intern  

 dagsopgørelse.
Ad 2. Returvarer Øl, der straks borthældes efter at være modtaget retur, samt øl, der  

 modtages i ituslået stand ("halse"), skal posteres som borthældning m.m.  

 under punkt 6.
Ad 3. Udførsel til ikke-EU-lande Salgsregnskabet skal være tilrettelagt på en sådan måde, at ToldSkat  

 kan sammenholde posteringerne i regnskabet med de tilhørende  

 bilag.
 Et eksemplar af det udfærdigede eller modtagne ledsagedokument skal  

 opbevares sammen med virksomhedens regnskab.
Sammen med årsanmeldelsen skal der sendes en specifikation over  

 beholdningen af aftappet og uaftappet øl.
Specifikationen skal gives enten  

 på bryggeriets egne optællingsbilag eller på blanketterne  

 22.001  og  

 22.002 , der kan fås  

 elektronisk eller hos ToldSkat.
 Bryggeriåret omfatter normalt perioden 1. oktober - 30. september,  

 og årsanmeldelse skal indsendes til ToldSkat senest den 15.  

 november.
 Bryggeriåret og dermed årsanmeldelsen kan dog af bryggeriet valgfrit  

 ændres til en anden 12 måneders periode, fx årsregnskabsperioden, og med  

 tilsvarende frist for indsendelse af årsanmeldelsen (1 måned og 15  

 dage).
 En evt. ændring af perioden har fremtidig virkning og omlægningsåret  

 vil derfor omfatte en kortere eller længere periode. Ændring af  

 bryggeriåret skal forud anmeldes til ToldSkat.
 I årsanmeldelsen indgår under punkt A en opgørelse og afstemning af  

 fremstillings- og afsætningsforløbet af øl i bryggeriåret med  

 tillæg/fradrag af ubeskattede til- og fraførsler og korrigeret for  

 beholdningsforskydninger og med tilhørende svind i  

 produktionsforløbet.
Fremstillet mængde øl er målt mængde ølurt fraført urtkedlen.
Svindet i  

 fremstillet mængde øl fra urtkedlen og frem til og med aftapning af øl  

 skal kunne dokumenteres/sandsynliggøres ved målinger/opgørelser for hvert  

 procesforløb.
Det normale svind i produktionsforløbet er afgiftsfrit.  

 Svind fra færdigvarelager på bryggeri og efterfølgende salgsled er  

 afgiftspligtig og skal indgå i afgiftsbeskattede udleveringer.
Bryggerier, der udelukkende fremstiller afgiftsfrit øl, skal ligeledes  

 senest den 15. november give ToldSkat oplysning om mængden  

 af de anvendte råvarer og den fremstillede mængde afgiftsfrit øl i det  

 forløbne bryggeriår.
Oplysningen gives enten på bryggeriets egne  

 optællingsbilag eller på blanket 22.028, der kan fås  

 elektronisk  eller  

 hos ToldSkat.
De ovenfor anførte regler om ændring af bryggeriåret  

 gælder tilsvarende.
 Årsanmeldelsen skal indsendes til ToldSkat senest 1 måned og  

 15 dage efter udløbet af bryggeriåret (årsregnskabsperioden).
 Bryggerier, der udelukkende fremstiller afgiftsfrit øl, skal indsende  

 oversigt 22.028 eller bryggeriets egne optællingsbilag senest 1 måned  

 og 15 dage efter udløbet af bryggeriåret (årsregnskabsperioden).
Svindberegningen indeholder evt. tyverier og udleverede prøver.
Dette  

 svind skal beskattes.
Mængden overføres til afgiftsangivelsen for den  

 måned, hvor opgørelsen er foretaget.
 Opgørelsen mv. skal ikke indsendes til ToldSkat, men opbevares sammen  

 med virksomhedens regnskab.
 For såkaldte "byttere", hvor der ikke udstedes kreditnota, skal der  

 foreligge følgeseddel, intern opgørelse e.l.
B.3.6 Emballager og etiketter B.3.6.1 Emballager Efter Miljøministeriets bekendtgørelse  

nr. 713 af       24. august 2002 om pant  

 og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke skal enhver, der markedsfører øl eller  

 læskedrikke, opkræve eller tilbagebetale pant for alle emballager i  

 forbindelse med køb henholdsvis returnering af emballage, uanset om der er  

 tale om engangsemballage eller genpåfyldelig emballage.
Efter bekendtgørelsen har producenter og importører pligt til at  

 tilmelde sig Dansk Retursystem A/S, der administrerer den nye  

 pantordning.
Dansk Retursystem udsteder et bevis til de tilmeldte  

 virksomheder.
 Ved kontrol af om køb fra andre lande af øl og læskedrikke er  

 korrekt afgiftsberigtiget, vil ToldSkat anmode virksomheden om at  

 forevise bevis for registrering hos Dansk Retursystem A/S.
B.3.6.2 Etiketter Betegnelser for skatteklassen er: Skatteklasse 1 (2,3,4 eller 5).
Etiketter, hvor der foruden angivelse af bryggeriets navn ønskes  

 angivet navnet på forhandleren, skal fremtræde på en sådan måde, at det  

 klart fremgår, hvem der har fremstillet øllet.
Det kan ske ved, at  

 bryggeriets navn er anført med mindst 3 mm høje typer og i en farve, der  

 klart afviger fra baggrundsfarven (bundfarven).
 Emballager, der ikke er forsynet med fremstillingsbryggeriets  

 etiketter, skal have en særlig mærkning på etiketten (evt. kode), der gør  

 det muligt for ToldSkat at identificere fremstillingsbryggeriet.
 Øl, der er indført fra udlandet, skal på etiketten ligeledes indeholde  

 oplysning om bryggeriets navn, varens art og skatteklasse samt emballagens  

 nominelle indhold.
 Efter Fødevareministeriets bekendtgørelse  

nr. 530 af       18. juni 2003  

om mærkning af fødevarer skal etiketterne endvidere  

 indeholde oplysning om bl.a. alkoholindhold for øl, der indeholder mere  

 end 1,2 pct. vol.
B.3.7 Øvrige bestemmelser B.3.8 Afgiftslettelse (moderation) Der gives moderation for øl af skatteklasse 1-5, men kun til  

 bryggerier, som den 1. november 1940 fremstillede øl med et ethanolindhold  

 på 2,8 pct. vol. og derover.
Tilsvarende gælder for indført øl,  

 fremstillet af bryggerier i et andet EU-land.
 Bryggerier, der har samme ejer eller fælles ledelse, betragtes med  

 hensyn til moderation som et enkelt bryggeri.
 Der gives kun moderation for øl, der angives til beskatning. Øl, der  

 udleveres afgiftsfrit eller ubeskattet, er dermed ikke berettiget til  

 moderation, men medregnes, når moderationssatsen skal beregnes for det  

 følgende år.
Moderation gives løbende som et nedslag i den afgift, der betales i det  

 følgende år.
Det betyder, at moderationen skal fordeles med et beløb pr.  

 hl beskattet øl.
 Moderationen bliver således givet med det beregnede beløb pr. hl på  

 afgiftsangivelsen hver måned i det følgende år, uanset om den mængde, der  

 beskattes, er større eller mindre end i det foregående år.
 Beregningen af moderationssatsen pr. hl fremgår af følgende:
 Eksempel 1:Fremstillet og udleveret mængde i det  

 foregående år er 12.000 hl.
 Afgiftslettelse pr. hl i det følgende år:
236.073/12.000 + 6,20 kr. = 25,87 kr. (25,90 kr.)* Eksempel 2: Fremstillet og udleveret mængde i det foregående  

 år er 25.900 hl.
 Afgiftslettelse pr. hl i det følgende år:
20 kr. - 25.900/10.000 = 17,41 kr. (17,45 kr.)* * Satsen forhøjes til nærmeste hele ørebeløb, der er deleligt med  

 5.
 Moderationen bortfalder ved en udlevering på 200.000 hl eller  

 derover.
 Bryggerier, der er berettigede til moderation, dvs. bryggerier med en  

 fremstilling og udlevering under 200.000 hl årligt, vil hvert år i januar  

 fra ToldSkat modtage underretning om moderationssatsen pr. hl, der er  

 gældende for det pågældende kalenderår.
 Det en betingelse for afgiftslettelse, at afsenderen i  

 ledsagedokumentets rubrik 23 har afgivet følgende erklæring:
"Det attesteres hermed, at det beskrevne produkt er brygget af en  

 lille virksomhed med en årlig produktion i det foregående år på .....hl  

 øl." samt at der fremlægges dokumentation for, at bryggeriet den 1. november  

 1940 fremstillede øl med et ethanolindhold på 2,8 pct. vol. eller derover.
B.4 Mineralvand Afgiften på mineralvand blev indført i 1940.
 Indtil 1. januar 1984 blev afgiften opkrævet efter bestemmelserne i  

 afsnit IV i lov om forskellige forbrugsafgifter - lov nr. 44 af 14. marts  

 1955 - hvorefter den blev optaget i en selvstændig lov - lov nr. 577 af  

 15. december 1983.
673 1098 1107 562 380 165 1029 1296 1063 B.4.1 Afgiftspligtigt vareområde B.4.1.1 Mineralvand Afgiftspligten omfatter frugtnektar fremstillet ved brug af umiddelbart  

 drikkelige frugtsafter, som defineret i Bilag 2 i Sundhedsministeriets  

 (Fødevareministeriets) bekendtgørelse  

nr. 493 af       28. juni 1990 om frugt-  

 og grøntsagssaft m.m. (nektar III-varer), dvs.  

 bl.a. saft af æbler, pærer, appelsiner og druer.
Nektar fremstillet af frugtsafter, der ikke er drikkelige i naturlig  

 tilstand (nektar I- og II-varer), er ikke omfattet af afgiftspligten.
Hvis  

 et sådant nektarprodukt - fx ved yderligere tilsætning af vand eller  

 sukker - ikke opfylder kriterierne for nektar I- og II-varer, er det  

 afgiftspligtigt som læskedrik efter § 1, stk. 1, nr. 1.
 I det følgende bruges betegnelsen mineralvand som fælles betegnelse for  

 varerne under § 1, stk. 1, nr. 1-3.
Afgiftspligtige varer Afgiftsfri varer B.4.1.2 Læskedrikkoncentrater B.4.2 Afgiftens størrelse Om afgiftsnedsættelsen pr. 1. oktober 2003 og om godtgørelse af  

 afgiftsdifference, se  

 SKM2003.203.TSS .
 Om afgiftsnedsættelsen pr. 1. oktober 2003 og om godtgørelse af  

 afgiftsdifference, se  

 SKM2003.203.TSS .
01.01.2001-30.09.2003:  

 1,65 kr. pr. liter 01.01.1998-31.12.2000: 1,00 kr. pr. liter 01.07.1994-30.12.1997: 0,80 kr. pr.  

 liter.
B.4.3 Registrering af virksomheder Virksomheder kan registreres enten som oplagshaver eller varemodtager  

 efter nedenstående regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges en blanket (nr. 22.020), der kan fås  

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat.
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande skal ved indførslen/modtagelse straks  

 anmelde købet til ToldSkat (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.3 .
B.4.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der kun fremstiller kulsyreholdige drikke i  

 læskedrikautomater o.l. apparater af koncentrater, der er betalt  

 afgift af, skal ikke registreres.
 Virksomheder, der udelukkende udfører aftapning eller pakning som  

 lønarbejde for andre registrerede virksomheder, kan ikke registreres som  

 udleveringsvirksomhed.
B.4.3.2 Varemodtagere Privatpersoner, der fra andre EU-lande indfører (modtager) varer skal  

 ligeledes anmelde hvert køb af varer til ToldSkat.
Det skal ske senest ved  

 modtagelsen af varerne, se  

 A.9.2.2 .
B.4.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde B.4.4.1 Oplagshavere Opgørelsen, der foretages på grundlag af den samlede udlevering af  

 afgiftspligtige varer fra virksomheden, deles op i afgiftspligtig og  

 afgiftsfri udlevering Den afgiftspligtige mængde opgøres på grundlag af det faktiske indhold  

 i de udleverede flasker mv.
 Herudover gælder nærmere:
 Ved større borthældninger eller brækager skal virksomheden underrette  

 ToldSkat.
 Varer, der returneres til virksomheden, såfremt køberen godtgøres  

 varens pris indbefattet afgiften.
Mineralvand, som udskænkes til fremmede, eller leveres til  

 medarbejderne til brug i husholdningen, kan derimod ikke leveres  

 ubeskattet.
Dette gælder også for mineralvand, som leveres til brug ved  

 sammenkomster mv. for medarbejderne uden for den sædvanlige  

 arbejdstid.
B.4.4.2 Varemodtagere B.4.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Godtgørelse ydes ved fraskrivning på Salgsoversigt, blanket nr.  

 22.027 , på grundlag af  

 en opgørelse over det samlede kvantum mineralvand, der er udført i  

 månedens løb.
Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge  

 udførselsangivelse (enhedsdokumentets eksemplar 3) attesteret af den  

 udførselskontrollerende myndighed samt fakturakopi over det udførte  

 mineralvand.
Udførselsangivelsen skal afgives i virksomhedens navn, men  

 kan underskrives af depotindehaveren efter fuldmagt fra virksomheden.
 Virksomheder, der har tilladelse til at afgive periodisk  

 udførselsangivelse, skal opgøre den udførte mængde efter reglerne for den  

 forenklede udførselsprocedure.
B.4.6 Regnskab Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. mineralvandsafgiftsloven,  

 se   

 A.10.1.3.
Regnskabet over udleveringer skal omfatte varer, som virksomheden  

 betaler afgift af, og varer, der udleveres afgiftsfrit, og opdelt på For såkaldte "byttere", hvor der ikke udstedes kreditnota, skal der  

 foreligge følgeseddel, intern opgørelse e.l.
B.4.7 Emballager og etiketter B.4.7.1 Emballager Efter Miljøministeriets bekendtgørelse  

nr. 713 af       24. august 2002 om pant  

 og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke skal enhver, der markedsfører øl eller  

 læskedrikke, opkræve eller tilbagebetale pant for alle emballager i  

 forbindelse med køb henholdsvis returnering af emballage, uanset om der er  

 tale om engangsemballage eller genpåfyldelig emballage.
Efter bekendtgørelsen har producenter og importører pligt til at  

 tilmelde sig Dansk Retursystem A/S, der administrerer den nye  

 pantordning.
Dansk Retursystem udsteder et bevis til de tilmeldte  

 virksomheder.
 Ved kontrol af om køb fra andre lande af øl og læskedrikke er  

 korrekt afgiftsberigtiget, vil ToldSkat anmode virksomheden om at  

 forevise bevis for registrering hos Dansk Retursystem A/S.
B.4.7.2 Etiketter Hvis virksomheden fremstiller en eneforhandlers, indkøbsforenings eller  

 grossists egne mærkevarer, kan virksomheden fritages for at anføre navn og  

 hjemsted på varens emballage.
Tilladelsen gives af ToldSkat.
 Tilladelsen er betinget af, at emballagen i stedet forsynes med  

 oplysning om køberens navn og hjemsted, og at køberen kun får fremstillet  

 mærkevaren hos den pågældende virksomhed.
B.4.7.3 Overførsel af beskattet  

 mineralvand For at kunne identificere fremstillingsvirksomheden må der kun  

 overføres varer, som adskiller sig fra varer, som modtagervirksomheden  

 selv fremstiller, dvs. anden art, fx sukkerfri mineralvand, eller anden  

 emballage (størrelse eller type).
 Fremstillingsvirksomheden skal indføre det overførte mineralvand til  

 beskatning i udleveringsregnskabet med oplysning om:
 Tilsvarende oplysninger skal fremgå af salgsbilagene.
 Modtagervirksomheden skal ved salg af det overførte mineralvand bogføre  

 salget i udleveringsregnskabet med oplysning om, at varen er overført fra  

 og beskattet af fremstillingsvirksomheden.
B.4.8 Øvrige bestemmelser B.4.9 Afgiftslettelse (moderation) Der ydes kun afgiftslettelse for kulsyreholdigt mineralvand, der  

 udleveres på flaske, og kun til mineralvandsfabrikker, som den 1. januar  

 1984 fremstillede mineralvand, og hvis årlige udlevering af kulsyreholdigt  

 mineralvand på flaske ikke overstiger 10 mio. liter.
 Der ydes dog også afgiftslettelse ved indførsel af kulsyreholdigt  

 mineralvand på flaske, der er fremstillet af sådanne mineralvandsfabrikker  

 i andre EU-lande, som den 1. januar 1984 fremstillede mineralvand, og hvis  

 årlige udlevering af kulsyreholdigt mineralvand på flaske ikke overstiger  

 10 mio. liter.
 Der gives ikke afgiftslettelse for indført mineralvand, der er  

 fremstillet i lande, som ikke er medlem med af EU.
 For mineralvandsfabrikker, hvis udlevering overstiger 6 mio. liter i  

 det foregående kalenderår, reduceres afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter  

 med en procentsats, hvis størrelse fastsættes ved at dividere den del af  

 den litermængde, som virksomheden udleverende i det foregående kalenderår,  

 og som overstiger 6 mio., med 40.000.
 Afgiftslettelsen bortfalder således helt for virksomheder med en  

 udlevering på 10 mio. liter eller derover.
Den samlede udlevering omfatter både beskattet og ubeskattet  

 udlevering, herunder drikkevand.
Mineralvand, der er overført til en anden  

 registreret virksomhed i uaftappet stand, samt mineralvand, der er  

 borthældt mv., medregnes ikke til den samlede udlevering.
Samlet udlevering i 1998 i liter Beregning af afgiftslettelse for 1999 Virksomheden kan herefter opnå en afgiftslettelse i 1999 på 5,55 øre  

 for de første 6 mio. liter, der udleveres i beskattet stand.
Virksomheder, som kan få afgiftslettelse, skal hver måned give  

 oplysning om Oplysningerne anføres på salgsoversigt 22.027.
 Den beregnede afgiftslettelse fratrækkes løbende i den månedlige afgift  

 på afgiftsangivelsen.
 Hvis varemodtageren har flere EU-leverandører, vil der være tale  

 om forskellige satser for afgiftslettelse, idet afgiftslettelsen har  

 relation til udlevering fra den enkelte mineralvandsfabrik.
 Ansøgning om afgiftslettelse for indført mineralvand skal indsendes til  

 ToldSkat vedlagt den nævnte erklæring samt købsfaktura/er.
