B.A B.B B.C B.D B.E B.F B.G B.H B.I B.J B.K B.L Henvisninger 2001; SKM - TfS - SKAT Henvisninger 2002; SKM - TfS - SKAT Stikordsregister B.A.1 Indledning Bekendtgørelse nr. 760 af 10. september 2002 af lov om beskatning ved  

 dødsfald (dødsboskatteloven) (DBSL) med senere ændringer indeholder ikke  

 alene regler om beskatning af dødsboer, men også om beskatning af de  

 personer m.v., der modtager udlodning fra et dødsbo, af personer, hvis  

 ægtefælle er afgået ved døden, og af perioden fra afslutningen af afdødes  

 seneste hele indkomstår frem til dødsfaldet (mellemperioden). Til  

 dødsboskatteloven knytter sig bekendtgørelse nr. 80 af 14. februar 1991 om  

 beskatning af dødsboer m.v. samt kapitel 4 A i bekendtgørelse nr. 980  

 af 16. november 2001 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. samt bekendtgørelse nr.  

 410 af 27. maj 1999 om fritagelse for indberetning af acontoudlodninger  

 fra dødsboer m.v.
 Reglerne i DBSL  skal endvidere læses i sammenhæng med lov nr. 383  

 af 22. maj 1996 om skifte af dødsboer som ændret ved lov nr. 1116 af 29.  

 december 1999 (DSL) og bekendtgørelse nr. 727 af 14. august 2001 af  

 arveloven samt bekendtgørelse nr 752 af 23. august 2001 af lov om afgift  

 af dødsboer og gaver (BAL).
Beskrivelsen i Ligningsvejledningen følger lovens systematik.  

 Beskrivelsen af reglerne i Ligningsvejledningen for 2003 er gældende for boer vedrørende personer, der  

 er afgået ved døden den 1. januar 2003 eller  

 senere.
De beskrevne regler er ligeledes gældende for en efterlevende  

 ægtefælle og modtagere af udlodning efter personer, der er afgået ved  

 døden den 1. januar 2003 eller senere samt  

 for skifte af uskiftede boer i den efterlevende ægtefælles levende live,  

 når anmodningen om skifte er indgivet den 1. januar 2003 eller senere.
For så vidt angår de regler, der  

 gjaldt før 1. januar 2003 henvises der til  

 Ligningsvejledningen for 2002.
 Vejledningen om Beregning af personlige indkomstskatter mv. indeholder  

 i afsnit E beskrivelse af samt eksempler på skatteberegningen ved  

 dødsfald.
B.A.1.1 Anmeldelse af dødsfaldet Reglerne om indberetning om dødsfald m.v. findes i § 1 i bekendtgørelse  

 nr. 80 af 14. februar 1991 om beskatning af dødsboer m.v.
Når der er truffet afgørelse om boets behandlingsmåde, skal  

 skifteretten give skatteforvaltningen meddelelse herom.
Ved udlevering til  

 uskiftet bo og udlæg til efterlevende ægtefælle i henhold til DSL § 22,  

 oplyses efterlevendes personnummer, stilling, navn og adresse.
 Meddelelsen skal i privatskiftede boer indeholde oplysning om, hvem der  

 har rådighed over boet (evt. ved vedlæggelse af skifteretsattest).
 I privat skiftede boer oplyses endvidere stilling, navn og adresse på  

 den person, der på boets vegne kan modtage meddelelser om afdødes og boets  

 skattemæssige forhold samt om boafgiften.
 I bobestyrerboer skal meddelelsen indeholde oplysning om bobestyrerens  

 stilling, navn og adresse.
 Hvor afgørelsen om boets behandlingsmåde træffes senere end 4 måneder  

 efter dødsfaldet, skal meddelelsen indeholde oplysning om datoen for  

 afgørelsen af behandlingsmåden.
 Sker der senere ændringer i boets behandlingsmåde eller andre forhold,  

 som skifteretten har givet skatteforvaltningen meddelelse om, underretter  

 skifteretten skatteforvaltningen om ændringerne.
De ovenanførte regler om skifterettens underretningspligt overfor  

 skatteforvaltningen gælder også, hvor et bo genoptages, eller hvor der  

 foretages skifte af uskiftet bo i efterlevendes levende live.
I  

 sidstnævnte situation skal underrretning sendes til skatteforvaltningen i  

 den kommune, hvor efterlevende var bosat ifølge det centrale  

 personregister (CPR) eller skatteansat på tidspunktet for  

 skiftebegæringens imødekommelse.
 B.A.1.2 Skattemyndighed, selvangivelse  

 mv.
Hvis der skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet og boet er  

 udleveret til privat skifte, påhviler  

 pligten til at indgive       selvangivelse  arvingerne, jfr.
DBSL § 85, stk.  

 1. Ved bobestyrerboer,  

 påhviler pligten bobestyreren, jf.
DBSL § 85, stk. 1. Ved boudlæg uden  

 skiftebehandling efter DSL § 18 gælder bestemmelserne i DBSL §§ 77 og  

 78.
Efterlader afdøde sig en ægtefælle, der i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet får fællesboet udleveret til uskiftet bo, mens afdødes særeje  

 skiftes, påhviler pligten ægtefællen og arvingerne eller dødsboet i  

 forening.
Har ægtefællen fået udleveret fællesboet til uskiftet bo i  

 umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, og efterlader afdøde sig ikke  

 særeje, eller har ægtefællen fået boet udleveret uden skiftebehandling  

 efter DSL § 22 , indgives selvangivelsen af ægtefællen.
Selvangivelsen  

 indgives til den kommunale skattemyndighed, som afdøde selv skulle have  

 indgivet selvangivelse til, se § 2 i bekendtgørelse nr. 80 af 14. februar  

 1991.
 Hvor afdødes og en efterlevende ægtefælles kommunale skattemyndighed  

 ikke er den samme, giver afdødes skattemyndighed fornøden underretning om  

 afdødes skattemæssige forhold til den efterlevendes skattemyndighed, jf. §  

 3 i samme bekendtgørelse.
Reglerne om, hvilken skattemyndighed der er den  

 kompetente skattemyndighed  er  

 reguleret i kapitel 4A i bekendtgørelse nr. 980 af 16. november 2001 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v.
Hvor afdødes slutligningskommune for året forud for  

 dødsfaldet er en anden end den, der skal foretage en eventuel ansættelse  

 for mellemperioden mv. giver denne sidste kommune slutligningskommunen  

 meddelelse om dødsfaldet og om boets behandlingsmåde, jf. § 3, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 80 af 14. februar 1991.
 En afsluttende indkomstansættelse af afdøde for mellemperioden i  

 henhold til DBSL § 13 foretages af skattemyndigheden i én af følgende  

 kommuner i nævnte rækkefølge, se § 17 A, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 980  

 af 16. november 2001:
 Hvis der er tvivl om, i hvilken kommune afdøde skal skatteansættes,  

 træffer skatteministeren afgørelse herom, jf. § 17A, stk. 2 i samme  

 bekendtgørelse.
 Selvangivelse for mellemperioden skal indgives til den skattemyndighed,  

 der foretager skatteansættelsen, jf. § 17A, stk. 3.
 Skiftes både fælleseje og særeje i umiddelbar forbindelse med  

 dødsfaldet, indgives selvangivelsen i fællesskab af arvingerne og  

 bobestyreren for de to boer.
B.A.2 DBSL's anvendelsesområde B.A.2.1 Indledning - § 1 I dødsboskatteloven findes de særlige indkomstskatteregler, der  

 anvendes i forbindelse med dødsfald, jf. § 1, stk. 1.
 Loven indeholder ikke alene regler om beskatningen af dødsboer, men  

 også om beskatningen af de personer mv., der modtager udlodning fra et  

 dødsbo, af personer, hvis ægtefælle er afgået ved døden, og af perioden  

 fra afslutningen af afdødes seneste hele indkomstår frem til dødsfaldet  

 (mellemperioden).
 For så vidt angår dødsboerne, indeholder loven således i § 1, stk. 2-4,  

 egentlige skattepligtsbestemmelser.
For så vidt angår de øvrige nævnte, berøres de fundamentale spørgsmål  

 om deres skattepligt til Danmark ikke af loven.
De pågældendes skattepligt  

 beror således på de almindelige regler herom, navnlig KSL §§ 1 og 2, jf.  

 LV Dobbeltbeskatning, afsnittene D.A.1 og D.A.2 og SEL §§ 1 og 2, jf.
LV  

 Selskaber og aktionærer, afsnittene S.A.1 og S.A.2. Dødsboskatteloven  

 indeholder alene nogle særregler for indkomstopgørelsen, skatteberegningen  

 mv.
B.A.2.2 Skattepligtsbestemmelser - § 1, stk.  

 2-6 Skattepligtig       efter de danske dødsboskatteregler  er således efter § 1,  

 stk. 2,  

 dødsboer, der helt eller delvis skiftes her i Danmark efter DSL § 2.  

 Dødsboer, der behandles efter DSL § 2, men som afsluttes ved boudlæg uden  

 skiftebehandling eller ved udlevering til den efterlevende ægtefælle til  

 uskiftet bo el.lign., omfattes dog ikke af reglerne om beskatning af  

 dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter.
Om afgrænsningen af de  

 selvstændige skattesubjekter i DBSL § 2 henvises til afsnit B.B.1.1.
Et dødsbo behandles efter DSL § 2, stk. 1, i den retskreds, hvor afdøde  

 havde hjemting efter RPL §§ 235 og 236. Skifte af et uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live behandles dog ved den efterlevendes  

 hjemting, jf.
DSL § 2, stk. 1. Skiftet omfatter alle afdødes aktiver og  

 passiver, hvorimod en eventuel efterlevende ægtefælles formue som  

 udgangspunkt ikke omfattes, jf. nærmere dødsboskiftelovens kapitel 18 jf.  

 kapitel 17.
 Udenlandske dødsboer er som udgangspunkt ikke begrænset skattepligtige  

 af renteindtægter.
 Herudover gælder skattepligtsbestemmelserne i KSL § 2 for begrænset  

 skattepligtige dødsboer, der alene oppebærer indkomst, som efter KSL § 65  

 A (udbytter) eller § 65 C (royalty) undergives en særskilt og endelig  

 bruttobeskatning.
Det er ikke en forudsætning for at tale om et begrænset skattepligtigt  

 dødsbo, at skiftet i udlandet behandles som en selvstændig juridisk  

 person, og således er undergivet beskatning som selvstændigt  

 skattesubjekt.
Det betyder, at udenlandske boer behandles ens uanset  

 karakteren af den skiftemæssige behandling i udlandet.
Hvis det udenlandske dødsbo som sådant ikke har indkomster, som nævnt i  

 KSL § 2 (eller i kulbrinteskatteloven), finder dødsboskattelovens regler  

 ikke anvendelse på det udenlandske dødsbo.
Afdødes indkomst i  

 mellemperioden beskattes i denne situation  efter de almindelige  

 regler i personskatteloven og kildeskatteloven og ikke efter  

 dødsboskatteloven.
Hvis dødsboet derimod foruden indkomst, der er omfattet af KSL §§ 65 A  

 og 65 C, også har anden indkomst, der er omfattet af KSL § 2 (eller af  

 kulbrinteskatteloven), finder reglerne i dødsboskatteloven anvendelse både  

 på dødsboet og på afdøde.
Afdødes indkomst i mellemperioden opgøres og  

 beskattes så efter dødsboskattereglerne.
Skattefriheden efter § 1, stk. 5, omfatter selve dødsboet, og der  

 foretages heller ikke en skatteansættelse af mellemperioden, når afdøde  

 var omfattet af KSL § 3, jf.
LV Dobbeltbeskatning, afsnit D.A.3. Personer,  

 der selv er skattepligtige, og som modtager udlodning fra et dødsbo, der  

 er omfattet af bestemmelsen, stilles derimod skattemæssigt på samme måde  

 som personer, der modtager udlodning fra et skattefritaget dødsbo.
B.B.1 Dødsboer, som er selvstændige  

 skattesubjekter B.B.1.1 Oversigt over selvstændige  

 skattesubjekter - § 2 Nedenfor gennemgås reglerne i § 2, som fastlægger, hvilke boer, der  

 betragtes som selvstændige skattesubjekter.
For disse boer finder reglerne  

 om beskatning af skiftede boer i lovens afsnit II (§§ 3-57)  

 anvendelse.
 Et dødsbo, der skiftes i umiddelbar forbindelse med dødsfaldet, er  

 omfattet af § 2, stk. 1, nr 1, bortset fra boer, som overtages af en  

 efterlevende ægtefælle efter DBSL § 58, stk. 1, nr. 2-4 eller stk. 2, 1.  

 pkt.
Reglerne om uskiftede boer i lovens afsnit III finder også anvendelse,  

 når skifte har været indledt, men er afsluttet med, at den efterlevende  

 ægtefælle har overtaget boet, jf. § 58, stk. 2, 1. pkt.
Det samme er  

 tilfældet, hvor der skifteretligt er tale om et skifte, men hvor den  

 efterlevende ægtefælle er afdødes eneste legale arving eller dog indtager  

 en sådan særstilling, at boet i skattemæssig henseende ikke betragtes som  

 et selvstændigt skattesubjekt, jf. § 58, stk. 1, nr. 2-4.
 Om afgrænsningen af, hvornår et partielt skiftet uskiftet bo skal  

 behandles efter henholdsvis reglerne om skiftede boer (lovens afsnit II)  

 og uskiftede boer (lovens afsnit III),  henvises i øvrigt til § 58,  

 stk. 2 og 3, og afsnit B.C.1.2.
 De situationer, hvor en efterlevende ægtefælle indleder et skifte af  

 uskiftet bo i levende live og herunder skifter med alle arvinger og  

 legatarer efter førstafdøde (fuldstændigt skifte), er omfattet af § 2,  

 stk. 1, nr. 3. Særregler om denne situation findes i lovens kapitel 12 (§§  

 71-75), jf. afsnit B.C.3.
B.B.1.2 Anvendelsesområdet for lovens kapitel  

 3 B.B.1.3 Afgrænsningen af dødsboets indkomst - §  

 4 B.B.1.3.1 Hovedregel - § 4, stk. 1 Ved indtægter og udgifter forstås - i overensstemmelse med almindelig  

 skatteretlig terminologi - ikke kun løbende indtægter såsom formueafkast  

 og løbende forfaldne udgifter, men også gevinst og tab ved dødsboets  

 afståelse af aktiver og afvikling af passiver.
Når afdøde var gift ved  

 dødsfaldet, forstås ved formue, der er inddraget under skiftet,- i  

 forlængelse af DSL § 74 - kun afdødes aktiver og passiver.
Den  

 efterlevende ægtefælle beskattes som hovedregel i boperioden af egne  

 indtægter og udgifter uafhængig af beskatningen af dødsboet.
Dette gælder  

 også for indtægter og udgifter, der vedrører den efterlevende ægtefælles  

 andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje og den efterlevende ægtefælles  

 skilsmissesæreje.
B.B.1.3.2 Afdøde var gift ved dødsfaldet - § 4,  

 stk. 2 § 4, stk. 2, indeholder en modifikation til hovedreglen i § 4, stk. 1,  

 og § 42, stk. 1, hvorefter den efterlevende ægtefælle i boperioden  

 beskattes af indtægter og udgifter vedrørende egen formue, se tillige  

 afsnit B.B.5.1.
Selv om den efterlevende ægtefælles formue ikke inddrages under de  

 almindelige regler i dødsboskifteloven, jf. dennes § 74, er det som hidtil  

 forudsat i arvelovgivningen, at der skal finde en boslodsudveksling sted i  

 forbindelse med dødsfaldet, når ægtefællerne havde fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje.
Efter praksis ophører formuefællesskabet pr. dødsdagen.  

 De fællesejeaktiver og passiver, som den efterlevende ægtefælle havde ved  

 dødsfaldet, indgår således i boslodsudvekslingen.
B.B.1.3.3 Opdeling af ægtefællernes formue - §  

 4, stk. 3 Opdelingen af ægtefællernes formuer efter § 4, stk. 1 og 2, forudsætter  

 som nævnt, at det kan fastslås, til hvilken ægtefælles formuesfære et  

 konkret aktiv eller passiv hører.
Konkrete tvivlsspørgsmål afgøres efter §  

 4, stk. 3.
Bestemmelsen i § 4, stk. 3, stemmer overens med hovedprincipperne i KSL  

 § 24 A jf.
LV Almindelig del, afsnit A.A.4.1 hvorefter positive og  

 negative kapitalindkomstposter i ægtefællernes levende live skal fordeles  

 efter, hvem aktivet eller passivet skal henregnes til efter  

 ægteskabslovgivningen.
B.B.1.3.4 Afdøde var gift ved dødsfaldet og  

 efterlader sig fælleseje og/eller skilsmissesæreje samt fuldstændigt særeje -  

 § 4, stk. 4 Det fastslås i § 4, stk. 4, 1. pkt., at der ved de blandede  

 formueordninger, hvor afdøde efterlader sig såvel fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje som fuldstændigt særeje, som udgangspunkt opstår to  

 adskilte dødsboer, hvoraf det ene (særboet) omfatter afdødes fuldstændige  

 særeje og det andet (fællesboet) afdødes fælleseje samt afdødes hidtidige  

 skilsmissesæreje, der i kraft af reglerne i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger bliver fælleseje ved død.
 Havde ægtefællerne etableret den særlige formueordning  

 kombinationssæreje, jf. § 28, stk. 2, i lov om ægteskabets retsvirkninger,  

 vil det, der tilhørte den nu afdøde ægtefælles kombinationssæreje, indgå i  

 fællesboet, mens det, der tilhørte den efterlevende ægtefælles  

 kombinationssæreje, bliver dennes fuldstændige særeje ved dødsfaldet.
 I § 4, stk. 4, 2. pkt., fastslås det dog, at afdøde kun anses for at  

 efterlade sig ét bo, hvis hele afdødes formue undergives en fælles  

 skiftebehandling, hvilket er almindeligt forekommende i praksis i de  

 tilfælde, hvor begge boer skal skiftes.
 Om tilfælde, hvor særboet skiftes, mens fællesboet overtages til  

 uskiftet bo el.lign., henvises til kapitel 11 (§§ 67-70), jf. afsnit  

 B.C.2.
B.B.1.3.5 Afdøde var gift ved dødsfaldet, og  

 afdødes fuldstændige særeje inddrages helt eller delvis under fællesboet - §  

 4, stk. 5 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse, når opfyldelsen af et  

 vederlagskrav nødvendiggør inddragelse af den efterlevende ægtefælles  

 fuldstændige særeje under den efterlevende ægtefælles bodel, jf. herved §  

 96, stk. 1, 3. pkt.
B.B.1.3.6 Skifte af uskiftet bo og af den  

 efterlevende ægtefælles særeje - § 4, stk. 6 Hvis et uskiftet bo vedvarer, indtil den efterlevende ægtefælle dør,  

 behandles et sådant dødsbo skattemæssigt efter de hidtil gældende regler  

 som alle andre skiftede dødsboer.
Det gælder også, hvis afdøde efterlader  

 sig et særbo.
Der findes ikke særregler i dødsboskatteloven om den  

 skattemæssige behandling i den situation, hvor der både skiftes et  

 uskiftet bo og et særbo.
 Det er i § 4, stk. 6, præciseret, at reglerne i dødsboskatteloven om  

 den skattemæssige behandling af boer efter en afdød gift person, som  

 efterlader sig såvel fælleseje som særeje, gælder tilsvarende ved skifte  

 af et uskiftet bo og af den efterlevende ægtefælles særeje ved den  

 efterlevende ægtefælles død.
 Derved tydeliggøres, at reglerne i § 4, stk. 4 om, hvorvidt der er tale  

 om et eller to boer efter en afdød gift person ved anvendelsen af reglerne  

 i dødsboskatteloven, gælder tilsvarende, når der er tale om skifte af et  

 uskiftet bo og et særbo efter en efterlevende ægtefælle (den sidst afdøde  

 ægtefælle).
 Det har bl.a. betydning for anvendelsen af beløbsgrænser, krav om  

 afsluttende skatteansættelse, fordeling af fradrag og hæftelsesregler  

 efter dødsboskatteloven.
B.B.1.3.7 Den skattemæssige behandling af  

 dødsboer efter ægtefæller der afgår ved døden samtidig - § 4, stk.  

 7 Afgår ægtefællerne ved døden samtidig, uden at det kan konstateres, om  

 en af ægtefællerne har overlevet den anden, og de derfor ikke har  

 indbyrdes arveret efter arvelovgivningen, betragtes situationen  

 skattemæssigt således, at der foreligger to dødsboer hvert bestående af  

 den pågældende ægtefælles andel af ægtefællernes hidtidige fælleseje og  

 skilsmissesæreje og eventuelle fuldstændige særeje, jf. § 4, stk. 7.
B.B.1.4 Indkomstskattepligtens varighed - §  

 5 B.B.1.4.1 Hovedregel - § 5, stk. 1 Bestemmelsen skal imidlertid for de ikke-skattefritagne boers  

 vedkommende ses i sammenhæng med § 19, stk. 2, der betyder, at også  

 afdødes indkomst i mellemperioden inddrages under dødsbobeskatningen (  

 bobeskatningsperioden ). Hvis dødsboet  

 derimod er fritaget for indkomstbeskatning mv. efter § 6, skal  

 mellemperiodeindkomsten beskattes separat efter reglerne i kapitel 4 (§§  

 7-18), jf. afsnit B.B.2.
Ved dødsfaldet ophører personens indkomstskattepligt, jf.
KSL § 11, og  

 dødsboets indkomstskattepligt træder i stedet herfor.
Der opstår derved  

 spørgsmål om, til hvilket skattesubjekt og hvilken periode (mellem- eller  

 boperiode) indtægter og udgifter på selve dødsdagen skal henføres.
Det  

 fremgår af DBSL § 96, stk. 3 og 4, at dødsdagen skal henregnes til afdødes  

 mellemperiode.
Det får den praktiske konsekvens, at et bo, hvor 1-årsdagen  

 for dødsfaldet er valgt som skæringsdag, får en boperiode på præcis ét år  

 (og ikke ét år og én dag).
B.B.1.4.2 Acontoudlodninger - § 5, stk. 2 og  

 3 DBSL § 5, stk. 2-3, vedrører  

 acontoudlodninger , dvs. udlodninger, der  

 foretages før skæringsdagen i  boopgørelsen.
Ved udlodning fra et bo forstås alle afståelser fra et bo til  

 arveladerens efterlevende ægtefælle, arvinger eller legatarer.
Var afdøde  

 gift ved dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige afståelser fra  

 afdødes efterlevende ægtefælle til andre arvinger, i det omfang de  

 afståede aktiver hidrører fra den efterlevende ægtefælles andel af det  

 hidtidige fælleseje eller skilsmissesæreje, jf.
DBSL § 96, stk. 1. Den  

 skatteretlige definition af udlodningsbegrebet er bredere end den  

 skifteretlige definition, idet salg til en arving (såkaldt arvingskøb) i  

 skattemæssig henseende betragtes som udlodning.
Se afsnit B.J.1.1 om  

 definitionen på udlodning.
Udloddes der med succession skal yderligere gives oplysninger om  

 afdødes anskaffelsesstidspunkt, -sum og evt. -hensigt.
Der er ikke i loven  

 opstillet formkrav til, hvorledes der skal gives oplysning til den  

 kommunale skattemyndighed om en acontoudlodning.
Det må imidlertid  

 antages, at der skal indsendes en særskilt meddelelse indeholdende  

 oplysningerne nævnt under punkterne 1-4, således at der ikke er tvivl om,  

 at der er tale om en meddelelse i henhold til DBSL § 5, stk. 2. .
Boets indkomstskattepligt vedrørende acontoudloddede aktiver ophører på  

 udlodningsdagen, jf.
DBSL § 5, stk. 2 sammenholdt med DBSL § 35, stk. 1,  

 1.pkt.
B.B.1.5 Skattefritagelse - § 6 DBSL § 6  indeholder regler om skattefritagelse for de solvente,  

 fuldt skattepligtige dødsboer, jf. § 3.
Efter § 6, stk. 1, er størrelsen af såvel boets aktiver som nettoformue  

 på den skæringsdag, der er anvendt i boopgørelsen, afgørende for, om boet  

 er fritaget for beskatning.
Se  

 SKM2002.35.LSR ,  

 hvor et dødsbo solgte en ejendom inden skæringsdagen til tredjemand.  

 Landsskatteretten udtalte, at alene nettoprovenuet ved boets salg af den  

 omhandlede ejendom skulle indgå ved opgørelsen af boets aktiver efter DBSL  

 § 6, stk. 1  - "i hvert fald" da salget var sket til tredjemand.
 For det enkelte bo er det beløbsgrænserne for det kalenderår, hvori  

 skæringsdagen i boopgørelsen er placeret, der er afgørende.  

 Beløbsgrænserne reguleres, jf. nedenfor.
 Hvis afdøde ved dødsfaldet var gift, og der var fælleseje og/eller  

 skilsmissesæreje i ægteskabet, omfatter boopgørelsen såvel afdødes som den  

 efterlevende ægtefælles formue, og beløbsgrænserne anvendes således på den  

 samlede formue, uanset at dødsbobeskatningen i øvrigt som udgangspunkt kun  

 omfatter afdødes formue, jf. § 4, stk. 1.
 Efter § 6, stk. 2, finder skattefritagelsesbestemmelsen ikke anvendelse  

 i tilfælde, hvor et dødsbo ikke afvikles inden for den længste normale  

 frist i dødsboskifteloven, dvs. bobestyrerboernes 2-årsfrist i § 66, stk.  

 2.
 I tilfælde, hvor boet efter boopgørelsen var skattefritaget, men efter  

 tillægsopgørelsen bliver skattepligtig, kan der være foretaget  

 skatteansættelse af mellemperioden efter reglerne i kapitel 4 (§§ 13-17).  

 Sådan beskatning ophæves efter § 18, jf. § 6, stk. 3, 2. pkt.
 Tilsvarende fragår beregnet dødsboskat ikke i forbindelse med  

 opgørelsen af nettoformuen ved anvendelsen af reglerne i § 6, stk. 3 og 4.
 Passivposter, der beregnes efter BAL § 13 a, fragår heller ikke ved  

 opgørelsen af nettoformuen ved anvendelsen af reglerne i DBSL § 6.
B.B.2 Dødsboer, der er fritaget for  

 beskatning B.B.2.1 Indledning Af § 7 fremgår, at kapitel 4 finder anvendelse, når afdødes bo er  

 fritaget for beskatning efter § 6.
 I kraft af henvisningsbestemmelsen i DBSL § 78, stk. 2, finder reglerne  

 i kapitlet også i et vist omfang anvendelse i tilfælde, hvor boet efter en  

 gift person sluttes ved boudlæg.
Mellemperiodeskatten er en 50 pct.-  

 proportionalskat , jf.
DBSL § 14, stk. 1.  

 Skatteprocenten svarer til dødsboskatteprocenten.
Herved opnås, at den  

 beskatning, der finder sted af mellemperioden i de skattefritagne boer,  

 svarer til den beskatning, mellemperioden undergives i de  

 ikke-skattefritagne boer.
 B.B.2.2 Mellemperiodens skattepligtige indkomst  

 mv.
B.B.2.2.1 Særregler for opgørelsen af  

 mellemperiodeindkomsten - § 9 (Af DBSL § 9, stk. 1, nr. 3 fremgår, at der ikke kan henlægges  

 til investeringsfond.
Bestemmelsen er ikke længere aktuel, da der fra og  

 med indkomståret 1998 ikke længere kan henlægges til investeringsfonds,  

 jf.
IFL § 4, stk. 1.) Når den skattepligtige dør, efterbeskattes henlæggelser til  

 investeringsfonds, der ikke er anvendt ved dødsfaldet.  

 Efterbeskatningen sker ved forhøjelse af indkomsten for henlæggelsesårene,  

 jf.
IFL § 10, stk. 1. Der beregnes særskilt tillæg efter reglerne i  

 investeringsfondsloven, jf.
LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.D.1 .  

 Endvidere gælder kildeskattelovens almindelige regler om procenttillæg til  

 restskat.
Efterbeskatningskravet er omfattet af DBSL § 87, stk. 4.  

 Efterbeskatningskravet skal fremsættes senest 2 måneder efter, at  

 skattemyndigheden har modtaget meddelelse om, at afdødes efterlevende  

 ægtefælle, arvinger eller legatarer ikke overtager  

 investeringsfondshenlæggelserne efter DBSL § 39, stk. 1 og DBSL § 43, stk.  

 3. Tidligere foretagne henlæggelser til investeringsfonds kan efter de  

 almindelige regler anvendes til forlods afskrivning på anskaffelser i  

 mellemperioden, når anskaffelserne er foretaget af afdøde.
Indskud på  

 den særlige konto for investeringsfonds kan være hævet i  

 mellemperioden, mens afdøde levede.
Henlæggelserne er imidlertid først  

 anvendt, når de er blevet afskrevet forlods i selvangivelsen for  

 mellemperioden.
Hvis der ikke foretages afsluttende ansættelse,  

 efterbeskattes de derfor som ikke-anvendte, medmindre henlæggelserne  

 overtages af en arving m.v.
Boet kan godt hæve investeringsfondsmidler til  

 forlods afskrivning på afdødes anskaffelser, men det er en betingelse for  

 hævningen, at der foretages afsluttende ansættelse.
Se LV  

 Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.D.1.2.2 .Indskud  

 på etableringskonto, der ikke er hævet, behandles efter regler, der svarer  

 til dem, der gælder ved investeringsfonds, jf.
ETBL § 11, stk. 1, jf.
LV  

 Erhvervsdrivende, afsnittene  

 E.D.2.8  

 og  

 E.D.2.9 .  

 Efterbeskatning af etableringskontoindskud ved kontohavers død skal ske i  

 det år, hvori dødsfaldet er indtrådt.
DBSL § 87 gælder som ved  

 investeringsfonds.
 Eksempel:
En person har en fordring på 100.000 kr.
Den forrentes med 12 pct.  

 årlig.
Renterne forfalder en gang om året den 1. maj.
Personen afgår ved  

 døden den 1. juni 2003. Personen havde  

 kalenderårsregnskab, og mellemperioden varer derfor fra den 1. januar 2003 til den 1. juni  

 2003. De forfaldne renter pr. 1. maj 2002  

udgør 12.000 kr.
Renter for tiden 1. maj til 1. juni 2003 beregnes til 1.000 kr.
Til indtægt i  

 mellemperioden medregnes 13.000 kr.
Hvis personen i stedet var død den 1. april 2003, er der ingen renter, der forfalder i  

 mellemperioden.
Til indtægt i mellemperioden medregnes alene de beregnede  

 renter for tiden fra den 1. maj 2002 til og  

 med dødsdagen den 1. april 2003, 11.000  

 kr.
Havde ægtefællerne indgået en lønaftale som nævnt i KSL § 25 A, stk. 7,  

 jf.
LV Almindelig del, afsnit  

 A.A.4.5  

 vedbliver denne at gælde i mellemperioden, idet en sådan lønaftale anses  

 for at være udtryk for et rimeligt arbejdsvederlag.
 Dispositioner efter DBSL § 9, stk. 1, nr. 6 og 7, er undergivet  

 almindelig ligningsmæssig kontrol, enten i forbindelse med  

 skatteansættelsen af den efterlevende ægtefælle i dødsåret eller i  

 forbindelse med en selvstændig skatteansættelse af afdødes  

 mellemperiode.
B.B.2.2.1.1. Skattemæssige afskrivninger - § 9,  

 stk. 2 DBSL § 9, stk. 2, omhandler skattemæssige afskrivninger i  

 mellemperioden.
Udgangspunktet efter DBSL § 8 er, jf. afsnit B.B.2.2. , at  

 der kan foretages afskrivninger efter de almindelige regler på de aktiver,  

 som kunne være gjort til genstand for skattemæssig afskrivning, hvis  

 dødsfaldet ikke var sket.
 Når boet er skattefritaget, vil der således kunne foretages  

 straksfradrag for mellemperioden, såfremt betingelserne for straksfradrag  

 er opfyldt senest ved dødsfaldet.
B.B.2.2.1.2 Indtægter, der beskattes efter KSL §  

 48 E - § 9, stk. 3 Det fremgår af DBSL § 9, stk. 3, at indtægter, som afdøde har valgt  

 beskattet efter KSL § 48 E, ikke skal indgå i opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for mellemperioden.
Indkomsten er dog  

 skattepligtig uanset dødsfaldet.
Om KSL § 48 E, se LV Dobbeltbeskatning  

 afsnit D.B.5.1.
B.B.2.2.1.3 Forskudt indkomstår - § 9, stk.  

 4 En person med indkomstår 1. juli - 30. juni dør den 1. februar 2002.  

 Mellemperioden omfatter således 216 dage.
Perioden fra og med den 1.  

 januar 2002 til og med dødsdagen omfatter 32 dage (delperioden). Der  

 foreligger følgende oplysninger om afdødes indkomstforhold  

 i mellemperioden:
 140.000 kr.
 9.000 kr.
 25.000 kr.
 50.000 kr.
 10.000 kr.
 17.037 kr.
 9.000 kr.
86 pct. af aktieindkomst over beløbsgrænsen på41.100 kr. (i 2003), jf.
DBSL § 16, stk.  

 1 og 2, 7.654 kr.
 10.000 kr.
 43.691kr.
B.B.2.2.2 Virksomhedsordningen - § 10 DBSL § 10 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en  

 virksomhed, med hensyn til hvilken afdøde eller dennes efterlevende  

 ægtefælle hidtil har anvendt reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit I  

 (  

 virksomhedsordningen        jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2 ).
 Efter § 9, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan virksomhedsordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af afdødes indkomst for mellemperioden.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i mellemperioden skal  

 (som udgangspunkt) medregnes dels afdødes  

 indestående på konto       for opsparet overskud  med tillæg af den dertil  

 svarende  

 virksomhedsskat, jf. § 10, stk. 1, dels - i det omfang boet omfatter en  

 virksomhed, der tilhørte afdøde, og som har været omfattet af den  

 efterlevende ægtefælles virksomhedsordning - den efterlevende ægtefælles  

 indestående på konto for opsparet overskud med tillæg af den dertil  

 svarende virksomhedsskat, jf. § 10, stk. 2.
 Om det tilfælde, hvor afdøde anvendte virksomhedsordningen og den  

 efterlevende ægtefælle kapitalafkastordningen, henvises til afsnit  

 B.B.2.2.3 .
 Anvendte den efterlevende ægtefælle virksomhedsordningen på indkomst  

 fra en virksomhed, der tilhører den efterlevende ægtefælle selv, gælder de  

 almindelige regler i virksomhedsskattelovens afsnit I i dødsåret og de  

 efterfølgende indkomstår, jf. hovedreglen i § 48 omtalt i afsnit  

 B.B.5.9 .
Efter § 10, stk. 3, sker der i sådanne tilfælde beskatning i boet efter  

 reglerne i § 10, stk. 1 og 2, af en forholdsmæssig del af indestående på  

 konto for opsparet overskud med tillæg af den hertil svarende  

 virksomhedsskat.
Beregningen af den forholdsmæssige del af indestående på  

 konto for opsparet overskud sker på samme måde, som når den skattepligtige  

 ophører med at drive én af flere virksomheder, uden at virksomheden  

 afstås, jf.
VSL § 15 a, stk. 3, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.15.1.5 .
Der skal oprettes separate konti for opsparet overskud for  

 indkomstårene til og med 1990, for indkomståret 1991 og for indkomstårene  

 fra og med 1992. Hvis der foreligger flere konti for opsparet overskud,  

 skal der medregnes en forholdsmæssig del af hver af disse.
Se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.2.12.4 .
Efter § 10, stk. 5, reguleres beløbsgrænsen for fradraget i § 10, stk.  

 1, efter PSL § 20. Grundbeløbet er på den baggrund fastsat i 1987- niveau.  

 Med en regulering efter PSL § 20 skal grundbeløbet reguleres med et årligt  

 beregnet reguleringstal.
Dette reguleringstal udgør 155,4 i 2003. Derved bliver fradraget 129.500 i 2003.
B.B.2.2.3 Kapitalafkastordningen - §  

 11 DBSL § 11 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en  

 virksomhed, med hensyn til hvilken afdøde eller den efterlevende ægtefælle  

 hidtil har anvendt reglerne i virksomhedsskattelovens afsnit II, jf.
LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3  (  

 kapitalafkastordningen ), når der er  

 foretaget henlæggelse til konjunkturudligning.
 Reglerne vedrørende beskatning af  

 indestående på       konjunkturudligningskontoen  svarer til de regler, der  

 gælder for  

 beskatning af indestående på konto for opsparet overskud i  

 virksomhedsordningen.
 Efter § 9, stk. 1, nr. 1, jf. ovenfor, kan kapitalafkastordningen ikke  

 anvendes ved opgørelsen af afdødes indkomst for mellemperioden.
 Efter § 11, stk. 1, skal afdødes indestående på  

 konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 med tillæg af den hertil svarende konjunkturudligningsskat og med fradrag  

 af 83.300 kr. (129.500 kr. i 2003) medregnes  

 ved opgørelsen af mellemperiodeindkomsten.
 Fradraget foretages først i tidligste henlæggelser til  

 konjunkturudligning, jf. § 11, stk. 1, sidste pkt.
 Om det tilfælde, hvor afdøde anvendte kapitalafkastordningen og den  

 efterlevende ægtefælle virksomhedsordningen, henvises til afsnit  

 B.B.2.2.2.
 Anvendte den efterlevende ægtefælle kapitalafkastordningen på indkomst  

 fra virksomhed, der tilhørte den efterlevende ægtefælle selv, gælder de  

 almindelige regler i virksomhedsskattelovens afsnit II i dødsåret og de  

 efterfølgende indkomstår, jf. hovedreglen i DBSL § 48, stk.1, omtalt i  

 afsnit B.B.5.9.
I sådanne tilfælde skal der ske beskatning i mellemperioden efter  

 reglerne i § 11, stk. 1 og 2, af en forholdsmæssig del af indestående på  

 konjunkturudligningskontoen.
Den forholdsmæssige del beregnes efter  

 forholdet mellem den del af kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af  

 indkomståret forud for dødsåret, der kan henføres til den nævnte  

 virksomhed, og hele kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af dette  

 indkomstår.
Kapitalafkastgrundlaget ved udløbet af indkomståret forud for  

 dødsåret opgøres som værdien af aktiver, der udelukkende benyttes  

 erhvervsmæssigt, ved udløbet af dette indkomstår.
Ved opgørelsen af  

 kapitalafkastet i kapitalafkastordningen gælder nogle undtagelser fra  

 hovedreglen om, at der alene medregnes værdien af aktiver, der udelukkende  

 benyttes erhvervsmæssigt, jf.
VSL § 22 a, stk. 6 og 7. Efter  

 dødsboskatteloven gælder disse undtagelser også ved opgørelsen af  

 kapitalafkastgrundlaget for den virksomhed, der indgår i boet, og hele  

 kapitalafkastgrundlaget.
Om opgørelse af kapitalafkastgrundlaget se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3.1.7 .
 Efter § 11, stk. 5, reguleres beløbsgrænsen for fradraget i § 11, stk.  

 1, efter PSL § 20. Beløbsgrænsen er sammenfaldende med beløbsgrænsen i  

 DBSL § 10, stk. 1.
B.B.2.3 Mellemperiodebeskatning - §§  

 12-17 B.B.2.3.1 Forskudsskattens endelighed - §  

 12 DBSL § 12 indeholder  hovedreglen for den skattemæssige afslutning  

 af mellemperioden, nemlig at der ikke foretages yderligere.
Skyldige renter m.v. fra tidligere indkomstår, der er overført til  

 opkrævning sammen med dødsårets foreløbige skatter efter KSL § 61 samt  

 forfaldne skatterestancer fra tidligere indkomstår, der er overført til  

 opkrævning efter reglerne i KSL § 61, stk. 3, jf.
KSL § 61 A, er ligeledes  

 omfattet af  

 endelighedsbestemmelsen  i § 12, stk.  

 1.
 A-skat, som fejlagtigt ikke har været indeholdt, skal indbetales og  

 medregnes i det foreløbige skattebeløb.
Opgørelsesreglerne er nødvendige, fordi den foreløbige skattebetaling  

 altid starter 1. januar, uanset om indkomståret er forskudt.
Som  

 hovedregel er den foreløbige skattebetaling for mellemperioden begyndt den  

 1. januar i det kalenderår, hvori dødsfaldet er sket, jf.  § 12,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt.
Dette gælder således i alle tilfælde med  

 bagudforskudt indkomstår og i de tilfælde med fremadforskudt indkomstår,  

 hvor dødsfaldet er indtruffet inden for det kalenderår, som det  

 fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Er der tale om et fremadforskudt indkomstår (d.v.s. hvor indkomståret  

 udløber efter udgangen af det kalenderår som det træder i stedet for) og  

 dødsfaldet indtræffer 1. januar eller senere i det forskudte indkomstår,  

 medregnes tillige de foreløbige indkomstskattebeløb som forfaldt til  

 betaling eller som skulle indeholdes af indtægter indtjent i kalenderåret  

 forud for det år, hvori dødsfaldet fandt sted, jf.
DBSL § 12, stk. 2.
Hvis derimod dødsfaldet i ovenstående eksempel er sket den 31. januar 2004, er mellemperioden på 11 mdr. (1. marts 2003 - 31. januar 2004) - og den  

 foreløbige skattebetaling for denne mellemperiode er påbegyndt den 1.  

 januar 2002, dvs. i kalenderåret forud for dødsåret, jf.
DBSL §12, stk. 2,  

 3. pkt.
B.B.2.3.2 Afsluttende skatteansættelse - §  

 13 § 13 indeholder reglerne om, hvornår der skal foretages selvstændig  

 afsluttende       skatteansættelse  af mellemperioden med den virkning, at  

 hovedreglen i  

 § 12 ikke gælder.
boet kan kræve afsluttende ansættelse 6-måneders-fristen er suppleret med regler om, at en eventuel  

 mellemperiodebeskatning ophæves; Der er ikke hjemmel til at kræve afsluttende skatteansættelse, hvis den  

 anførte frist overskrides, jf. dog nedenfor.
I § 13, stk. 6, der er et tillæg til § 13, stk. 5, nr. 1 og 2, er det  

 bestemt, at hvis den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret  

 før dødsåret anvendte virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på  

 en erhvervsvirksomhed, der indgår i boet efter afdøde, skal ægtefællens  

 opsparede overskud eller henlæggelse til konjunkturudligning med tillæg af  

 den dertil hørende virksomhedsskat eller den dertil hørende  

 konjunkturudligningsskat medregnes ved afgørelsen af, om der skal  

 foretages afsluttende skatteansættelse efter § 13, stk. 5, nr. 1 og 2. Der  

 skal således foretages afsluttende skatteansættelse, hvis ægtefællerne  

 hver for sig eller sammen når op over beløbsgrænsen i § 13, stk. 5, på  

129.500 kr (i 2003). Beløbsgrænsen gælder  

 også, hvis den ene ægtefælle har anvendt virksomhedsordningen og den anden  

 kapitalafkastordningen.
I denne situation anvendes beløbsgrænsen således  

 på summen af den ene ægtefælles opsparede overskud og den anden ægtefælles  

 henlæggelse til konjunkturudligning.
Hermed ligestilles ægtefæller, der  

 har anvendt hver sin ordning, med ægtefæller, der begge har anvendt  

 virksomhedsordningen eller begge har anvendt kapitalafkastordningen.
 tilsvarende anvendelse på de særlige selvangivelsesfrister efter § 13,  

 stk. 2, 3 og 7. Om skattekontrolloven se LV Almindelig del afsnit A.I.
B.B.2.3.3 Mellemperiodeskat - §§ 14 og  

 15 B.B.2.3.3.1 Skatteberegning - § 14 DBSL § 14 indeholder regler om beskatning af mellemperiodens  

 skattepligtige indkomst.
Beskatningen sker på samme måde som beskatningen  

 af hele bobeskatningsindkomsten i de ikke-skattefritagne boer, jf. herved  

 § 30.
 Se afsnit E.3.1. i vejledningen Beregning af personlige indkomstskatter  

 mv.
 Fradraget efter § 14, stk. 2, svarer til det  fradrag, der gives  

 for mellemperioden i boer der skal betale dødsboskat, jf. § 30, stk. 3.
B.B.2.3.3.2 Betaling af manglende skat og  

 udbetaling af for meget betalt skat - § 15 § 15 indeholder regler om betaling af manglende skat og udbetaling af  

 for meget betalt skat for mellemperioden.
 § 15 forudsætter, at der foretages en sammenligning mellem beregnet og  

 foreløbig betalt skat.
 Beløbet fremkommer som summen af den beregnede mellemperiodeskat efter  

 § 14 med tillæg af eventuel overført restskat mv. efter KSL § 61, stk. 3,  

 og § 61 A, og med fradrag af eventuelt overført beløb efter KSL § 62 C,  

 stk. 2, 2. pkt. (indregnet overskydende skat), og PSL § 8 a, stk. 5  

 (negativ skat af aktieindkomst).
 Eksempel  

 vedrørende virksomhedsskat:
 210.000 kr.
 90.000 kr.
 300.000 kr.
 129.500 kr.
Medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 mellemperioden,  

jfr DBSL § 10,  

 stk. 1 170.500 kr.
Ved  

 opgørelsen af de foreløbige indkomstskatter skal der i eksemplet kun indgå  

 30 % af 170.500 kr. svarende til 51.550 kr.
Der sker således ikke  

 modregning i mellemperiodeskatten af den til grundbeløbet ( 129.500 kr. i  

 2003 ) svarende virksomhedsskat.
§ 15, stk. 5, fastsætter regler for udbetaling af et eventuelt  

 overskydende       skattebeløb . Hvis differencen mellem de foreløbige  

 skattebeløb opgjort  

 efter § 15, stk. 4, jf. § 16, stk. 2 og 3,  og det beregnede  

 skattebeløb efter § 15, stk. 1 og 2, udgør et grundbeløb på 1.500 kr.  

(2.400 kr. i 2003) eller derover, skal det  

 for meget betalte beløb udbetales til dødsboet.
Hvis afdødes fællesbo og  

 særbo skiftes hver for sig, gælder reglerne i § 15, stk. 4,  

 tilsvarende.
B.B.2.3.4 Aktieindkomst - § 16 B.B.2.3.5 CFC-indkomst- § 17 Beskatning af CFC-indkomst sker særskilt med 30 pct., jf.
DSBL § 17.  

 Dette svarer til beskatningen af  

 CFC-indkomst  når boet ikke er fritaget for  

 beskatning, jf. afsnit B.B.3.5.4.
 Reglerne i § 92, stk. 4, om afregning af provenuet af dødsboskat og  

 mellemperiodeskat mellem staten og kommuner og amtskommuner finder  

 tilsvarende anvendelse i forbindelse med afregning af skat af CFC-indkomst  

 i mellemperioden.
B.B.2.4 Ophævelse af mellemperiodebeskatning - §  

 18 § 18 vedrører den situation, hvor der er foretaget afsluttende  

 skatteansættelse af mellemperioden efter de foranstående regler i urigtig  

 formodning om, at dødsboet er skattefritaget efter § 6, og hvor det  

 efterfølgende viser sig, at boets formue bevirker, at det alligevel ikke  

 er fritaget for beskatning.
 Er der foretaget afsluttende skatteansættelse af mellemperioden, kan  

 denne, jf. § 15, efter omstændighederne have medført enten, at boet er  

 blevet afkrævet yderligere skat vedrørende mellemperioden, eller at boet  

 har fået udbetalt for meget betalt skat.
B.B.3 Dødsboer, der ikke er fritaget for  

 beskatning B.B.3.1 Indledning Kapitel 5 (§§ 19-33) i dødsboskatteloven indeholder reglerne om  

 beskatning af dødsboer, der er omfattet af kapitel 3, og som ikke er  

 fritaget for beskatning efter § 6.
 Reglerne i kapitel 5 finder i kraft af henvisningsbestemmelserne i §  

 53, stk 2, og § 71, stk. 3, i vidt omfang tilsvarende anvendelse på  

 begrænset skattepligtige boer og fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live.
 Da hele boperioden og mellemperioden beskattes under ét hos dødsboer,  

 der ikke er fritaget for beskatning, indeholder kapitlet også reglerne om  

 beskatning af mellemperiodeindkomsten.
 Dødsboet skal selvangive den samlede indkomst i mellemperioden og  

 boperioden (bobeskatningsperioden). Dødsboskatten er en proportional  

 beskatning, jf. § 30, stk. 1.
Beskatningen af aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra controlled  

 foreign company, jf.
LL § 16 H) sker dog efter særlige regler, ligesom der  

 også sker en særlig beskatning af indkomst, der er valgt beskattet efter  

 KSL § 48 E.
B.B.3.2 Ikke-skattefritagne dødsboer - §  

 19 I DBSL § 19, stk. 1, fastslås, at regelsættet i lovens kapitel 5  

 gælder, hvor dødsboet ikke er fritaget for beskatning efter § 6.
For de boer, hvor dødsdagen vælges som skæringsdag, opstår der ingen  

 egentlig boperiode.
Disse boer vil alligevel kunne foretage salg med  

 virkning fra dødsdagen og udlodninger efter reglerne i §§ 27-29.  

 Bobeskatningsindkomsten opgøres også i disse tilfælde under ét for hele  

 bobeskatningsperioden og omfatter eventuelle avancer og tab ved salg eller  

 udlodning uden succession samt afdødes mellemperiodeindkomst.
Der henvises  

 i øvrigt til afsnit B.B.1.4.1. om dødsboer, hvor dødsdagen vælges som  

 skiftemæssig skæringsdag.
B.B.3.3 Dødsboets indtræden i afdødes eller den  

 efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling - §20 B.B.3.3.1 Indledning I DBSL § 20 findes de centrale regler om  

 dødsboets       indtræden i afdødes skattemæssige stilling  (skattemæssig  

 succession).  

 § 20, stk. 1, omhandler aktiver og passiver og § 20, stk. 3, afdødes  

 underskud fra tidligere indkomstår.
B.B.3.3.2 Dødsboets succession B.B.3.3.2.1 Succession i afdødes aktiver og  

 passiver - § 20, stk. 1 Ifølge § 20, stk. 1, indtræder dødsboet i enhver henseende i afdødes  

 skattemæssige stilling (succederer) med hensyn til afdødes aktiver og  

 passiver, der er inddraget under skiftet.
Se TfS 1996, 177, hvor et bo  

 blev anset for skattepligtigt af avance ved salg af malerier.
Det er uden betydning, hvordan afdødes anskaffelsesvilkår er  

 fremkommet.
Bestemmelsen gælder således ganske tilsvarende, hvis afdøde i  

 sin tid har erhvervet aktivet ved udlæg eller udlodning med succession fra  

 et dødsbo eller på anden måde er succederet i den forrige ejers  

 skattemæssige stilling.
 Om succession i anparter og disses anskaffelsestidspunkt, se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit E.F.1.14.
 § 20, stk. 1, indebærer, at dødsboet succederer i afdødes adgang til at  

 fremføre overskydende tab på aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.
B.B.3.3.2.2 Succession i den efterlevende  

 ægtefælles skattemæssige stilling - § 20, stk. 2 Efter § 20, stk. 2, gælder en særregel for de tilfælde, hvor gevinst og  

 tab ved udlodning af en efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger  

 og legatarer efter førstafdøde skal henregnes til bobeskatningsindkomsten,  

 jf. herved § 4, stk. 2.
 Særreglen betyder, at boet i de nævnte tilfælde indtræder i den  

 efterlevende ægtefælles skattemæssige stilling på samme måde, som boet  

 efter § 20, stk. 1, indtræder i afdødes skattemæssige  

 stilling.
B.B.3.3.2.3 Succession i afdødes underskud - §  

 20, stk. 3 Med hensyn til de nye regler for fremførsel af underskud, lov nr. 313  

 af 21. maj 2002 henvises til LV Almindelig del afsnit A.A.2.3. samt til LV  

 Selskaber og aktionærer afsnit S.C.1.2.2.7.
B.B.3.4 Indkomstopgørelsen i  

 bobeskatningsperioden - § 21 § 21, stk. 1 og 2, indeholder hovedreglerne for opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten (skattepligtig indkomst i bobeskatningsperioden),  

 samt bobeskatningsperiodens aktieindkomst og CFC-indkomst (indkomst fra  

 controlled foreign company, jf.
LL § 16 H). Opgørelserne sker efter samme  

 grundprincipper som for personer.
De efterfølgende bestemmelser indeholder  

 en række særregler, der fraviger dette.
B.B.3.4.1 Særregler for opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten - § 22 B.B.3.4.1.1 Særregler - § 22, stk.1 § 22, stk. 1, opregner en række særregler for indkomstopgørelsen i  

 bobeskatningsperioden:
( § 22, stk. 1, nr. 3 om henlæggelse til investeringsfond er  

 ikke længere aktuel, da det ikke længere er muligt at henlægge til  

 investeringsfond, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit E.D.1.) § 22, stk. 1, nr. 4, 2. pkt., indeholder en undtagelse for så vidt  

 angår renteudgifter, som på grund af afdødes forhold var omfattet af LL §  

 5, stk. 8, jf.
LV Almindelig del afsnit A.E.1.1.2. Sådanne renteudgifter  

 kan kun fradrages i bobeskatningsindkomsten, i det omfang de er betalt  

 enten af afdøde i mellemperioden eller af boet. (Ved lov nr. 166 af 24.  

 marts 1999 blev LL § 5 ændret, hvorved det tidligere stk. 7 blev til stk.  

 8. Dødsboskatteloven er endnu ikke konsekvensrettet).
 Hvis personen dør inden for den nævnte 10-års-periode, således at en  

 del af vederlaget henstår som ubeskattet ved dødsfaldet, skal denne del af  

 vederlaget efter reglen i § 22, stk. 1, nr. 8, beskattes i dødsboet.
 Straksfradrag efter AL § 18, stk. 2-5, omfattes ikke af bestemmelserne  

 om skattemæssige afskrivninger i § 23 i DBSL.
Det betyder, at straksfradrag kan foretages med virkning for opgørelsen  

 af bobeskatningsindkomsten, i det omfang de almindelige betingelser herfor  

 er opfyldt.
Der henvises herom til LV Erhvervsdrivende afsnit E.C.4.4.4.  

 Straksfradraget skal ikke omregnes i forhold til bobeskatningsperiodens  

 længde.
De her omhandlede boer ville ikke - uden særskilt lovhjemmel herfor -  

 kunne foretage straksfradrag.
Det skyldes, at der i henhold til  AL §  

 18, stk. 3, 2.pkt., ikke kan foretages straksfradrag i det indkomstår,  

 hvori bygningen eller installationen afhændes mv.
Da den skattepligtige  

 indkomst i mellemperioden og boperioden (tilsammen bobeskatningsperioden)  

 skal opgøres under ét, jf. § 19, stk. 2, kan denne betingelse ikke  

 opfyldes i boer, der ikke er fritaget for beskatning.
 Efter § 22, stk. 1, nr. 9, har de her omtalte boer imidlertid adgang  

 til at foretage straksfradrag efter reglerne i AL § 18, stk. 2-5. Adgangen  

 til straksfradrag gælder såvel udgifter til ombygning eller forbedring  

 afholdt af afdøde i mellemperioden som udgifter afholdt af boet i  

 boperioden.
B.B.3.4.1.2 Indskud på etableringskonto,  

 investeringsfondshenlæggelser og forskudsafskrivninger - § 22, stk.  

 2-4 I tilknytning til § 22, stk. 1, nr. 2 og 3, er det i § 22, stk. 2-4,  

 bestemt, at dødsboer ej heller skal kunne hæve indskud på afdødes  

 etableringskonto  eller  

 afdødes  

 investeringsfondshenlæggelser        til finansiering af egne anskaffelser  

 eller foretage  

 forskudsafskrivninger vedrørende egne anskaffelser.
B.B.3.4.1.3 Indtægter, der beskattes efter KSL §  

 48 E - § 22, stk. 5 B.B.3.4.1.4 Forskudt indkomstår - § 22, stk.  

 6 Bestemmelsen i DBSL § 22, stk. 6, om opgørelsen af  

 bobeskatningsindkomsten, når afdøde har anvendt et  

 bagudforskudt indkomstår , er parallel  

 til bestemmelsen i § 9, stk. 4, vedrørende boer, der er fritaget for  

 beskatning, jf. afsnit B.B.2.2.1.3 om denne bestemmelse.
 For de her omhandlede boer opgøres indkomsten under ét for perioden fra  

 udløbet af afdødes sidste indkomstår forud for dødsfaldet til og med  

 skæringsdagen i boopgørelsen, jf. § 19, stk. 2. Omregningen af indkomsten  

 i bobeskatningsperioden sker efter forholdet mellem perioden fra 1. januar  

 i dødsåret (kalenderåret) til og med skæringsdagen i boopgørelsen og  

 bobeskatningsperioden.
Ved omregningen ses bort fra indtægter og udgifter, der ikke hører til  

 den normale løbende indkomst.
Disse indtægter og udgifter (engangsbeløb)  

 tillægges og fradrages den omregnede indkomst, hvorefter  

 bobeskatningsindkomsten fremkommer.
 Eksempel:
En person med indkomstår 1. juli - 30. juni dør den 1. februar 2002.  

 Boet, der ikke er fritaget for beskatning, afsluttes med skæringsdag den  

 1. februar 2003. Perioden fra og med 1. januar i dødsåret (2002) til og  

 med skæringsdagen i boopgørelsen omfatter 397 dage.
Perioden fra udløbet  

 af afdødes sidste indkomstår før dødsfaldet til og med skæringsdagen i  

 boopgørelsen omfatter 581 dage.
Det medfører, at 397/581 af de løbende  

 indtægter og udgifter i bobeskatningsperioden skal medregnes til  

 bobeskatningsindkomsten.
 Det er kun løbende indtægter og udgifter, der omregnes.  

 Engangsindtægter og -udgifter medregnes fuldt ud til  

 bobeskatningsindkomsten, medmindre der er tale om aktieindkomst eller  

 CFC-indkomst, jf. §§ 32 og 33. Der henvises til eksemplet vedrørende § 9,  

 stk. 4, i afsnit B.B.2.2.1.3 samt til afsnit B.B.3.5.3 og afsnit  

 B.B.3.5.4.
B.B.3.4.2 Skattemæssige afskrivninger - §  

 23 § 23 vedrører bobeskatningsperiodens skattemæssige afskrivninger og  

 skal ses i sammenhæng med reglerne i § 19, stk. 2, hvorefter  

 bobeskatningsperioden ikke opdeles i indkomstår.
Da  

 skattemæssige afskrivninger  efter  

 de almindelige regler i afskrivningsloven relaterer sig til de enkelte  

 indkomstår, er enkelte særregler nødvendige.
 Bestemmelsen regulerer størrelsen af de skattemæssige afskrivninger i  

 bobeskatningsperioden, alt efter om perioden er kortere eller længere end  

 et år.
Begge betingelser skal være opfyldt.
Det har bl.a. den konsekvens, at  

 der ikke kan afskrives i bobeskatningsperioden på aktiver, der  

 acontoudloddes med succession.
I disse tilfælde succederer modtageren i  

 den skattemæssige værdi ved udgangen af indkomståret før dødsåret.
B.B.3.4.3 Virksomhedsordningen - § 24 § 24 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en virksomhed  

 med hensyn til hvilken afdøde eller dennes efterlevende ægtefælle hidtil  

 har anvendt reglerne i VSL afsnit I (virksomhedsordningen).
B.B.3.4.4 Kapitalafkastordningen - §  

 25 DBSL § 25 indeholder regler om den skattemæssige behandling af en  

 virksomhed, med hensyn til hvilken afdøde eller den efterlevende ægtefælle  

 hidtil har anvendt reglerne i VSL afsnit II (kapitalafkastordningen), når  

 der er foretaget  

 henlæggelse til       konjunkturudligning .
B.B.3.4.5 Mellemrenter, renteudgifter mv. og  

 betaling af arbejdsvederlag - § 26 Efter § 26, stk. 1, er renter, som en efterlevende ægtefælle, arving  

 eller legatar betaler til dødsboet i forbindelse med udlodningen af et  

 aktiv, ikke skattepligtige for boet.
Der er tale om de såkaldte  

 mellemrenter , som efter en udbredt skifteretlig  

 praksis anvendes ved acontoudlodning af aktiver, der er karakteriseret  

 ved, at de ville have givet boet et afkast, hvis boet havde beholdt  

 aktiverne indtil skæringsdagen.
Hovedeksemplerne er kontanter og  

 værdipapirer.
Efter praksis beregnes mellemrenten ud fra, hvad boet kunne  

 have tjent, med fradrag af, hvad boet i så fald skulle have betalt i skat.  

 I konsekvens heraf anses mellemrenten efter praksis ikke for at have  

 indvirkning på hverken boets eller arvingernes skattetilsvar.
Den modsvarende regel, hvorefter modtageren af acontoudlodning ikke har  

 fradragsret for erlagt mellemrente, er placeret i DBSL § 40, stk. 1, se  

 afsnit B.B.4.5. Som et eksempel på, at et rentebeløb udbetalt til boet  

 ikke kunne anses mellemrente, kan nævnes LSRM. 1981.28, hvor boet blev  

 anset for skattepligtigt af et rentebeløb fra et pantebrev, som afdødes  

 enke havde udstedt i forbindelse med udlæg af boets ejendom til hende.  

 Pantebrevet blev udlagt til afdødes søn pr. skæringsdagen.
Retten fandt,  

 at disse renter var skattepligtige i boet, da det drejede sig om et reelt  

 tilgodehavende hos enken.
Der kan endvidere henvises  

 til SKM2001.306.LSR (kendelsen blev indbragt for domstolene.
Sagen er  

 efterfølgende hævet).
 Den modsvarende skattefrihed på modtagersiden fremgår af § 40, stk. 2,  

 se afsnit B.B.4.5.
Reglerne medfører, at f.eks. en efterlevende ægtefælle ikke kan arbejde  

 gratis for boet og derved opnå, at arbejdsvederlag konverteres fra en  

 skattepligtig lønindkomst til en forøget bos- eller arvelod.
Har den  

 efterlevende ægtefælle før dødsfaldet været aflønnet i henhold til en  

 lønaftale  med afdøde som nævnt i  

 KSL § 25 A, stk. 7, jf.
LV Almindelig del afsnit A.A.4.5 er konsekvensen  

 af nærværende bestemmelse, at lønaftalen kan fortsætte.
B.B.3.4.6 Dødsboets salg og andre afståelser -  

 §§ 27, 28 og 29 §§ 27, 28 og 29 fastlægger reglerne om avancebeskatningen af dødsboet  

 ved afståelse af boets aktiver. § 27 omhandler umiddelbart alle  

 afståelser, der ikke klassificeres som udlodning, mens §§ 28 og 29 kun  

 omhandler udlodning, herunder både udlodning med og uden  

 succession.
B.B.3.4.6.1 Afståelser, der ikke er udlodning -  

 § 27 Efter § 27, stk. 1, 1. pkt., er det hovedreglen, at  

 dødsboets salg og andre       afståelser  behandles efter skattelovgivningens  

 almindelige regler.
 Ved § 27, stk. 1, 2. pkt., er det præciseret, at udlodning omfattes af  

 §§ 28 og 29.
 Henvisningsbestemmelsen betyder ikke, at beskatning efter reglerne i §  

 27 er udelukket, hvis der er tale om udlodning, men derimod at man ved  

 udlodning må referere til §§ 28 og 29, hvis man ønsker at få fastslået, om  

 der skal ske beskatning efter § 27 eller ej.
 Det er reglerne for personers indkomstopgørelse, der finder anvendelse,  

 jf. § 21. Det bemærkes i den forbindelse, at dødsboet er indtrådt i  

 afdødes skattemæssige stilling, jf. § 20.
 Afståelse af ejerlejligheder, der ikke er erhvervet som led i den  

 skattepligtiges næring, er som udgangspunkt omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Ejerlejlighedsavancebeskatningsloven indebærer, at der i forhold til  

 ejendomsavancebeskatningsloven under visse betingelser sker en udvidet  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af ejerlejligheder, der den 11.  

 februar 1986 helt eller delvis var udlejet til beboelse.
Der henvises  

 nærmere til afsnit  

 B.B.4.5  

 om § 40, stk. 5.
 Konsekvensen af, at der ikke sker beskatning efter  

 ejerlejlighedsavancebeskatningslovens regler, er, at fortjenesten i stedet  

 omfattes af ejendomsavancebeskatningslovens regler.
Efter § 27, stk. 3, 3. pkt. er dødsboet ved afståelse af en  

 landbrugsejendom m.v. eller en blandet benyttet ejendom, hvor afståelsen  

 også omfatter boligdelen, ved avanceopgørelsen berettiget til  

 bundfradraget efter EBL § 6, stk. 2 uagtet at dødsboet i sagens natur ikke  

 kan opfylde bestemmelsens beboelseskrav.
Det er dog en betingelse, at der  

 ved en afståelse før dødsfaldet kunne være givet et bundfradrag (228.500 kr. i 2003).
Dødsboet kan efter § 27, stk. 4, fradrage  

 frigørelsesafgift , der er pålagt ejendommen  

 i afdødes eller ægtefællens ejertid.
Om frigørelsesafgift se nærmere LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.4 .
 § 27, stk. 6, er en særregel, der definerer afståelsessummen i  

 tilfælde, hvor udlodning efter § 28 skal sidestilles skattemæssigt med  

 afståelse.
I disse tilfælde skal det beløb, som aktivet er sat til i boopgørelsen,  

 betragtes som afståelsessum.
Hvis værdiansættelsen undergives en sagkyndig  

 vurdering efter reglerne i BAL § 12, er det dog det endelige  

 vurderingsresultat, der skal betragtes som afståelsessum.
B.B.3.4.6.2 Udlodning med eller uden succession  

 - § 28 § 28 fastlægger de skattemæssige konsekvenser for dødsboet af, at der  

 sker udlodning henholdsvis med succession og uden succession.
Derimod er  

 reglerne om de skattemæssige konsekvenser for modtageren af udlodning -  

 med og uden succession - placeret i kapitel 6, jf. afsnit B.B.4  

 nedenfor.
Efter § 28, stk. 1, 2. pkt. skal der, såfremt der succederes i de  

 genvundne afskrivninger        fra en enkelt eller flere af bygningerne  

 tilhørende samme ejendom,  

 også succederes i  

 ejendomsavancen . Betingelsen gælder dog kun  

 fast ejendom omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven.
Næringsejendomme  

 beskattes efter reglerne i SL § 4, hvilket medfører, at der kun skal  

 opgøres én type gevinst.
Gevinsten opgøres som afståelsessummen fratrukket  

 ejendommens nedskrevne værdi.
Det vil herefter kun være muligt at succedere i genvundne afskrivninger  

 for en bygning, såfremt der også er en fortjeneste mht. ejendomsavancen  

 for hele den faste ejendom, bygningen er omfattet af.
Dette vil dog ofte  

 være tilfældet, når der succederes i de genvundne afskrivninger.
Dette  

 skyldes konsekvensen af EBL § 5, stk. 4, nr. 1, hvorefter ejendommens  

 anskaffelsessum skal nedsættes med alle afskrivninger, der ikke beskattes  

 som genvundne afskrivninger, altså alle afskrivninger når der succederes.  

 Det skal påpeges, at denne udregning ikke er den samme som  

 passivpostberegningen.
Forskellen består i, at passivposten skal udregnes,  

 som om der var tale om en afståelse, hvorfor anskaffelsessummen kun skal  

 nedsættes med de afskrivninger, der i denne situation ikke var blevet  

 beskattede som genvundne.
Der er valgfrihed mht., hvilke bygninger skatteyderen ønsker at  

 succedere i, men det vil kun være muligt at succedere i genvundne  

 afskrivninger, såfremt betingelserne for succession i ejendomsavancen er  

 opfyldt.
Virkningen af at der ikke succederes er, at der sker en sædvanlig  

 avancebeskatning.
 Efter § 28, stk. 2, 2. pkt., skal den afståelsessum, der skal indgå i  

 beregningen af, om en afståelse er sket med fortjeneste eller tab, være  

 den værdi, hvortil aktiverne er opført i boopgørelsen, eventuelt efter at  

 der er foretaget sagkyndig vurdering efter BAL § 12.
 Dette gælder efter § 28, stk. 3, 2. pkt. tillige i det omfang gevinst  

 ved afståelse af aktiver, der tilhører en efterlevende ægtefælle, skal  

 anses som boets indkomst, jf. § 4, stk. 2.
B.B.3.4.6.3 Begrænsninger i muligheden for at  

 udlodde med succession - § 29 DBSL § 29 indeholder særregler, der begrænser muligheden for at udlodde  

 visse aktiver med succession.
Virksomhed ved bortforpagtning af landbrugsejendomme mv., jf.
VURDL §  

 33, stk. 4 og 7, anses ikke som udlejning af fast ejendom, og der kan  

 succederes i aktier i en sådan virksomhed, forudsat at 1 pct-kravet er  

 opfyldt.
Selskabets virksomhed anses for i væsentligt omfang at bestå i  

 udlejning af fast ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende, såfremt mindst 25 pct. af selskabets indtægter opgjort som  

 gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår stammer fra sådan aktivitet,  

 eller hvis handelsværdien af selskabets udlejningsejendomme, kontanter,  

 værdipapirer eller lignende enten på overdragelsestidspunktet eller  

 opgjort som gennemsnittet af de seneste 3 regnskabsår udgør mindst 25 pct.  

 af handelsværdien af selskabets samlede aktiver, jf. § 29, stk. 3, 5.pkt.
 Besiddelse af andele omfattet af aktieavancebeskatningslovens § 2 b  

 (andelsbeviser) anses ved væsentlighedsbedømmelsen ikke som besiddelse af  

 værdipapirer, jf. 6. pkt.
Procentgrænsen i DBSL § 29, stk. 3, 5. pkt. er ændret fra 25 pct. til  

 50 pct.
Succession i aktier er herefter udelukket, hvis selskabets  

 virksomhed i overvejende grad består i udlejning af fast ejendom,  

 besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende, når 50 pct. eller  

 mere af selskabets indtægter stammer fra sådan aktivitet.
Ved selskabets  

 indtægter forstås den regnskabsmæssige nettoomsætning tillagt summen af  

 øvrige regnskabsførte indtægter, opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår.
Succession er endvidere udelukket, hvis handelsværdien af  

 selskabets handelsejendomme, kontanter, værdipapirer eller lignende udgør  

 50 pct. eller mere af handelsværdien af selskabets samlede aktiver på  

 overdragelsestidspunktet eller opgjort som gennemsnittet af de seneste 3  

 regnskabsår.
 Ændringen af procentgrænsen betyder herefter, at hvis blot under 50  

 pct. af selskabets samlede aktiver og indtægter hidrører fra  

 finansielle aktiver og udlejning af fast ejendom, kan der ske succession i  

 aktier udloddet fra et dødsbo, såfremt de øvrige betingelser herfor er  

 opfyldt.
 I konsekvens af den ændrede procentgrænse er væsentlighedskravet i DBSL  

 § 29, stk. 3, 1. og 5. pkt. ændret til et krav om, at selskabets  

 virksomhed ikke i overvejende grad består i udlejning af fast  

 ejendom, besiddelse af kontanter, værdipapirer eller lignende.
 Hvis den aktiepost, der udloddes, er sammensat af aktier, der er  

 anskaffet af afdøde på forskellige tidspunkter, fremgår det af § 29, stk.  

 4, 2.pkt., at det fortrinsvis er gevinst vedrørende de først anskaffede  

 aktier, der beskattes i boet, dvs. at der fortrinsvis succederes i de  

 sidst anskaffede aktier.
B.B.3.5 Dødsbobeskatning - §§ 30-33 B.B.3.5.1 Dødsboskat - § 30, proportionalskat 50  

 pct.
Efter DBSL § 30, stk. 1, er dødsboskatten en proportionalskat.
Den skal  

 beregnes af hele bobeskatningsindkomsten, jf. § 19, stk. 2.  

 Skatteprocenten  er 50.
Når skifteretten efter DSL § 31, stk. 2, eller § 66, stk. 3, har  

 tilladt, at man udskyder afviklingen af afgrænsede dele af boet, vedvarer  

 dødsboets skattepligt med hensyn til disse dele af boet frem til  

 skæringsdagen i tillægsopgørelsen, jf.
DBSL § 5, stk. 4. Der gives ikke  

 yderligere bofradrag for perioden fra skæringsdagen i boopgørelsen til  

 skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
Bofradrag og mellemperiodefradrag, der  

 ikke har kunnet udnyttes frem til skæringsdagen i boopgørelsen, kan  

 imidlertid udnyttes i eventuel indkomst af de afgrænsede dele af boet frem  

 til skæringsdagen i tillægsopgørelsen.
 For denne periode gives et fradrag pr. måned, der er fastsat til 1.000  

 kr. i 1987-niveau svarende til 1.600 kr. i 2002. Fradraget er fastsat, så  

 det tilnærmelsesvis svarer til skatteværdien af et personfradrag (35.600 kr. i 2002) beregnet med en skattesats på 50  

 pct.
 Eksempel:
En person dør den 14. august 2002, og det konstateres ved  

 boafslutningen, at boet ikke er skattefritaget.
Den afdødes indkomst fra  

 indkomstårets begyndelse (1. januar) til boets afslutning den 15. februar  

 året efter gøres herefter op under ét, og der beregnes en proportional  

 skat på 50 pct. af den samlede indkomst.
 Den beregnede skat reduceres med et mellemperiodefradrag på 8 x 1.600  

 kr. = 12.800 kr. (januar til og med august) plus et bofradrag på 6 x 4.400 kr. = 26.400 kr. (september til og med  

 februar) eller i alt et fradrag i den beregnede 50 pct.-skat på 38.600 kr.  

 Hvis afdøde anvendte et bagudforskudt indkomstår, (dvs. et indkomstår, der  

 påbegyndes inden starten af det kalenderår, hvori dødsfaldet sker) gives  

 fradraget dog først med virkning fra begyndelsen af det kalenderår, hvori  

 dødsfaldet er sket, jf. § 30, stk. 3, 2. pkt.
Fradragene fordeles på de to boer efter forholdet mellem fællesboets  

 skattepligtige indkomst og særboets skattepligtige indkomst.
Afsluttes de  

 to boer på to forskellige tidspunkter, foretages fordelingen alligevel på  

 basis af den samlede skattepligtige indkomst.
Det er således ikke  

 nødvendigt at foretage en periodeopdeling af indtægter og udgifter i det  

 bo, der har den længste boperiode.
Til gengæld må bobehandlerne være  

 opmærksom på, at endelig skatteberegning for det først afsluttede bo ikke  

 kan foretages, før begge boerne er afsluttet.
 § 30, stk. 9, skal sikre, at dødsboet også godskrives afdødes  

 foreløbige skatter, som er indeholdt eller forfaldet i perioden fra 1.  

 januar i det forskudte indkomstår til dødsfaldet, og som vedrører  

 indtjeningen i det forskudte indkomstår efter dødsfaldet.
 Ligesom § 30, stk. 8, omfatter § 30, stk. 9 ikke indeholdt udbytteskat  

 efter KSL § 65 af aktieindkomst og skat vedrørende indkomst, som afdøde  

 tillige har valgt beskattet efter KSL § 48 E.
 I det omfang de i stk. 8, 1. pkt. nævnte indkomstskattebeløb ikke kan  

 rummes i den efter stk. 5 og 6 opgjorte dødsboskat m.v., udbetales de til  

 dødsboet, jf. § 30, stk. 10.
B.B.3.5.2 Underskud - § 31 § 31 omfatter regler om udbetaling af negativ skat til et dødsbo, der  

 ikke kan udnytte et underskud i bobeskatningsindkomsten.
Reglen gælder dog  

 ikke, hvis dødsboets skattefritagelse er bortfaldet i medfør af § 6, stk.  

 2.
Efter § 31 skal dødsboet have udbetalt et beløb svarende til 30 pct. af  

 et konstateret underskud i bobeskatningsindkomsten.
Beløbet kan dog ikke  

 overstige summen af de skatter, afdøde har betalt af skattepligtig  

 indkomst og aktieindkomst i de to senest afsluttede indkomstår forud for  

 dødsfaldet, samt de skatter, en efterlevende ægtefælle har betalt af  

 skattepligtig indkomst og aktieindkomst i de to senest afsluttede  

 indkomstår forud for dødsfaldet, i dødsåret og i indkomstår, der fuldt ud  

 omfattes af boperioden.
Skat af indkomst, der er valgt beskattet efter KSL  

 § 48 E, indgår ikke ved opgørelsen af de betalte skatter.
B.B.3.5.3 Aktieindkomst - § 32 § 32 omhandler den skattemæssige behandling af aktieindkomst i et  

 dødsbo.
B.B.3.5.4 CFC-indkomst - § 33 CFC-indkomst beskattes særskilt med 30 pct., jf.
DBSL § 33. Dette indebærer, at dødsboet beskattet på samme måde af  

 CFC-indkomst, som personen i levende live ville være blevet, jf.
PSL § 8  

 b.
CFC-indkomsten opgøres samlet for hele bobeskatningsperioden, jf.  

 forudsætningsvis § 21, stk. 2, 1. pkt.
B.B.4 Beskatning af udlodning hos  

 modtageren B.B.4.1 Indledning - § 34 Bestemmelsen i § 34 fastlægger anvendelsesområdet for reglerne i DBSL's  

 kapitel 6 (§§ 34-40) om beskatning af udlodning hos modtageren.
Det er  

 udlodning fra dødsboer, der omfattes af § 3, dvs. de solvente, fuldt  

 skattepligtige dødsboer.
Reglerne finder tilsvarende anvendelse ved  

 begrænset skattepligtige boer, jf. § 53, stk. 2, og ved fuldstændigt  

 skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live, jf. §  

 71, stk. 3. Reglerne gælder både for de ikke-skattefritagne og de  

 skattefritagne boer.
En del af reglerne finder dog ikke anvendelse, hvis  

 boet er skattefritaget; det gælder bl.a. reglerne om skattemæssig  

 succession i §§ 36-38.
B.B.4.2 Grundreglerne for beskatning af  

 udlodningsmodtagere - § 35 Det fremgår af § 35, stk. 1, 1. pkt., at  

 modtagerens skattepligt  vedrørende de  

 udloddede aktiver begynder, når boets skattepligt ophører efter § 5. Det  

 er uden betydning, om det pågældende bo konkret er fritaget for beskatning  

 efter reglerne i § 6.
En fortjeneste ved salg af en ejendom efter skæringsdatoen i et dødsbo  

 var ikke omfattet af parcelhusreglen, idet fortjenesten ikke kunne  

 henføres til dødsboet.
Boets skæringsdag var af arvingerne fastsat til  

 dødsdagen.
Fortjenesten var herefter skattepligtig for arvingerne, jf.  

 SKM2002.650.LSR.
 § 35, stk. 1, 2. pkt., angår efter sin ordlyd kun renteindtægter.  

 Løbende indtægter       og udgifter  af lignende art, fx. husleje,  

 forpagtningsafgift,  

 renteudgifter og ejendomsskat, skal imidlertid, i det omfang der er tale  

 om fordeling mellem boet/mellemperioden og en udlodningsmodtager,  

 periodiseres på tilsvarende måde, jf. herved Statens Ligningsdirektorats  

 cirkulære nr. 321 af  7. marts 1972.
 Efter § 35, stk. 2, skal modtageren som  

 anskaffelsessum for aktivet  som  

 hovedregel regne med den værdi, som aktivet er sat til ved udlodningen.  

 Dette gælder imidlertid ikke, når udlodningen sker med succession i  

 henhold til §§ 36-38.
B.B.4.3 Succession - §§ 36-38 § 36 indeholder de centrale regler om succession ved udlodning fra et  

 dødsbo mv.
I modsætning til den succession, der omhandles af § 20, stk. 1,  

 (dødsboets succession i afdødes skattemæssige stilling), er succession i  

 forbindelse med udlodning ikke obligatorisk, men afhænger af en række  

 forhold med hensyn til boet, de pågældende aktiver og  

 udlodningsmodtagerne.
Endvidere kan der ikke succederes i passiver alene,  

 hvilket har sammenhæng med, at dødsbobehandlingen bl.a. har til formål at  

 få afviklet afdødes gældsposter.
B.B.4.3.1 Betingelser for succession - § 36,  

 stk. 1 Hovedbetingelserne for       succession  er følgende:
 Succession ved såkaldt  

 arvingskøb  kan kun finde sted for en begrænset  

 personkreds, jf. afsnit  

 B.B.4.3.6 .
 Af § 96, stk. 1, 2. pkt. fremgår, at såfremt afdøde var gift ved  

 dødsfaldet, forstås ved udlodning fra boet tillige afståelser fra afdødes  

 efterlevende ægtefælle til andre arvinger eller legatarer i boperioden,  

 jf. dog § 5, stk. 4.
 Se endvidere afsnit  

 B.B.3.4.6.2 .  

 Hvis boet vælger, at beskatningen skal ske i boet, kan der således ikke  

 succederes.
B.B.4.3.2 Retsvirkningerne af succession - § 36,  

 stk. 2 § 36, stk. 2, beskriver  

 retsvirkningerne af       successionen .
Det er dødsboets skattemæssige stilling, udlodningsmodtageren  

 succederer i.
Forud for denne succession ligger som altovervejende  

 hovedregel dødsboets succession i afdødes skattemæssige stilling efter §  

 20, stk. 1, eventuelt i en ægtefælles stilling efter § 20, stk. 2. Der er  

 ved § 36, stk. 2, også udtrykkelig lovhjemmel for de skattemæssige  

 konsekvenser af succession i aktiver, der undtagelsesvis måtte være  

 anskaffet af dødsboet.
Passivposten beregnes på grundlag af den laveste mulige skattepligtige  

 fortjeneste, som ville være fremkommet, hvis dødsboet havde solgt aktivet  

 på skæringsdagen i boopgørelsen.
Dermed sikres, at det ikke vil være  

 muligt at spekulere i forskellige indgangsværdier.
Bliver passivposten  

 negativ, skal denne sættes til 0 kr.
Hvis aktivet er blevet  

 acontoudloddet, og der er givet meddelelse herom til den kommunale  

 skattemyndighed, jf.
DBSL § 5, stk. 2, træder udlodningsdagen i stedet for  

 skæringsdagen.
Indtræder en efterlevende ægtefælle, arving eller legatar i  

 dødsboets skattemæssige stilling i forhold til en fast ejendom beregnes  

 passivposten udelukkende på grundlag af den eller de gevinster, hvori der  

 indtrædes.
B.B.4.3.3 Særregel om den efterfølgende  

 beskatning af aktionærer, der har erhvervet aktier mv. ved udlodning med  

 succession fra et bo - § 36, stk. 3 Aktionærer, der havde hovedaktionærstatus den 18. maj 1993, og som  

 afstår aktier erhvervet før den 19. maj 1993 med fortjeneste, er efter  

 reglerne i ABL § 7 a, stk. 1, berettiget til et nedslag i den  

 skattepligtige fortjeneste.
Udlodningsmodtagere, der afstår  

 hovedaktionæraktier, som de har fået udloddet med skattemæssig succession,  

 skal ved opgørelsen af beregningsgrundlaget for dette nedslag anvende  

 udlodningsværdien i stedet for afståelsessummen, jf. § 36, stk. 3. Ved  

 opgørelsen af besiddelsestiden medregnes såvel afdødes som  

 udlodningsmodtagerens besiddelsestid.
 B.B.4.3.4 Særregel om den efterfølgende  

 beskatning af personer, der har erhvervet visse faste ejendomme ved udlodning  

 med succession - § 36, stk. 4 og stk. 5.
Hvis udlodningsmodtageren efterfølgende sælger en sådan fast ejendom,  

 kan modtageren fradrage frigørelsesafgift, der er pålagt i afdødes, en  

 efterlevende ægtefælles eller dødsboets ejertid, medmindre  

 frigørelsesafgiften forinden er tilbagebetalt eller bortfaldet.
Ved  

 beregning af passivpost efter BAL § 13 a skal tages hensyn til, at  

 frigørelsesafgiften er fradragsberettiget.
 Dette gælder dog ikke, hvis frigørelsesafgiften er tilbagebetalt eller  

 bortfaldet i medfør af frigørelsesafgiftslovens § 8 A.
Uden ændringen vil den senere ejendomsavanceopgørelse ikke være neutral  

 i forhold til foretagne afskrivninger.
Neutraliteten i ejendomsavancen var  

 det princip, der blev gennemført med pinsepakkens ændringer i  

 aktieavancebeskatningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven.
Formålet  

 var, at en værdiforringelse kun skulle give èt fradrag i form af  

 afskrivninger.
Ejendomsavancebeskatningsloven skulle kun beskatte en  

 eventuel stigning, renset for afskrivninger, i ejendommens handelsværdi.  

 Loven sikrer på denne måde, at neutraliteten i ejendomsavancen i forhold  

 til foretagne afskrivninger, også gælder i  

 successionssituationen.
B.B.4.3.5 Udlodning til nære slægtninge - § 37,  

 stk. 1 Som det fremgår af afsnit B.J.1.1. er der tale om udlodning, selv om  

 den pågældende (ved at yde boet helt eller delvist vederlag) modtager  

 aktiver, hvis værdi overstiger vedkommendes andel i boet.
B.B.4.3.6 Udlodning til modtagere, der ikke er  

 nære slægtninge - § 37, stk. 1 og 2, Succession begrænset til  

 arvelodden I tilfælde, hvor modtageren ikke er afdødes efterlevende ægtefælle,  

 barn, barnebarn, bror eller søster, brors eller søsters barn eller  

 barnebarn, kan der efter § 37, stk. 1, 3. og 4. pkt. kun ske udlodning med  

 succession i værdier, der svarer til andelen af boet.  

 Udlodning, der       overstiger modtagerens andel i boet  sker uden  

 succession med deraf  

 følgende retsvirkninger for boet og modtageren.
Overskydende udlodning  

 anses således for omfattet af henholdsvis § 27 (salg fra dødsbo) og § 35  

 (indkomstskattepligt for modtageren).
Da anvendelsesområdet for § 37, stk. 1, og bestemmelsen i § 29, stk. 4,  

 således reelt er sammenfaldende, indeholder de to bestemmelser også samme  

 prioriteringsregel.
I de tilfælde, hvor der i en samlet udlodning indgår  

 aktier med forskellige anskaffelsestidspunkter, skal gevinst vedrørende de  

 først anskaffede aktier beskattes i boet, mens der kan succederes i de  

 yngste aktier.
Baggrunden for denne særregel i forhold til passiver, der udgøres af  

 udækkede gældsposter, er, at passivposter efter BAL § 13 a er begrænset  

 til tilfælde, hvor der til overtagelsen er knyttet et eventuelt fremtidigt  

 skattetilsvar.
Hertil kommer, at passivposten er maksimeret ved lov,  

 således at dødsboet og modtageren ikke frit kan regulere størrelsen i  

 opadgående retning.
Som følge heraf kan disse passivposter fragå ved  

 opgørelsen af aktivets værdi, mens det modsatte gælder for passiver, med  

 hensyn til hvilke det står dødsboet og modtageren frit for at vælge, om  

 passivet skal følge aktivet eller dækkes af boet forud for  

 udlodningen.
B.B.4.3.7 Udlodningsmodtager er ikke  

 hjemmehørende i Danmark - § 38 En  

 udlodningsmodtager,       der ikke er hjemmehørende i Danmark  kan kun  

 succedere i aktiver, hvis  

 aktivet efter udlodningen fortsat kan beskattes her i landet, herunder  

 efter indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf. § 38. Bestemmelsen  

 omfatter udlodningsmodtagere, der forud for udlodningen slet ikke var  

 skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige modtagere samt  

 modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som i henhold til  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst er hjemmehørende i udlandet.
I praksis vil en udenlandsk udlodningsmodtager herefter kunne succedere  

 i aktiver knyttet til et fast driftssted eller i en fast ejendom  

 beliggende her i landet.
Det er en betingelse for at anse en ejendom for  

 delvist benyttet i en erhvervsvirksomhed, at ejendommen for mere end  

 halvdelens vedkommende benyttes erhvervsmæssigt.
Ved denne vurdering  

 lægges den ejendomsmæssige fordeling mellem erhverv og beboelse til grund.  

 Udlejning af fast ejendom, bortset fra bortforpagtning af  

 landsbrugsejendomme mv., vurderingslovens § 33, stk. 4 og 7, anses fortsat  

 ikke for erhvervsvirksomhed.
Se TfS 1999,626. Ved et videresalg, ophør af  

 det faste driftssted osv. vil fortjenesten blive beskattet i Danmark efter  

 de almindelige regler herom.
B.B.4.4 Særregler til fordel for den eller dem,  

 der har modtaget afdødes erhvervsvirksomhed ved udlodning - § 39 B.B.4.4.1 Erhvervsvirksomhed - § 39, stk.  

 1 Efter DBSL § 39, stk. 1, kan modtageren af en erhvervsvirksomhed  

 overtage forskudsafskrivninger og investeringsfondshenlæggelser på de for  

 afdøde gældende betingelser.
I tilfælde af, at den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed udloddes, sker overtagelsen på de for denne gældende  

 betingelser.
B.B.4.4.2 Virksomhedsordningen - § 39,  

 stk.2 Det er også en forudsætning for at overtage konto for opsparet  

 overskud, at modtageren overtager virksomheden eller en del deraf for at  

 føre den videre.
B.B.4.4.3 Konjunkturudligningsordningen i  

 kapitalafkastordningen - § 39, stk. 3 I § 39, stk. 3, bestemmes, at i de tilfælde, hvor afdøde eller den  

 efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte kapitalafkastordningen, jf. virksomhedsskattelovens afsnit II,  

 kan den, som virksomheden udloddes til, overtage  

 indestående på       konjunkturudligningskonto  ved udløbet af indkomståret  

 forud for  

 dødsåret.
Reglerne om overtagelse af indestående på konjunkturudligningskonto er  

 parallelle med reglerne om overtagelse af konto for opsparet overskud.
Der  

 henvises til afsnit B.B.4.4.2. Se om kapitalafkastordningen LV  

 Erhvervsdrivende afsnit E.G.3.
B.B.4.4.4 Fælles regler for  

 kapitalafkastordningen og virksomhedsordningen - § 39, stk. 4 Efter § 39, stk. 4, kan en modtager, der falder uden for den i § 37,  

 stk. 1, 1. og 2. pkt., nævnte personkreds (visse nære slægtninge) højst  

 overtage et indestående på konto for opsparet overskud eller et  

 indestående på konjunkturudligningskonto, der svarer til vedkommendes  

 andel i boet, jf. § 39, stk. 4.
B.B.4.5 Særregler for beskatningen af  

 udlodningsmodtagere i indkomstårene under og efter skiftet - § 40 Konsekvensen af, at modtageren er fritaget for beskatning efter  

 ejerlejlighedsavancebeskatningsloven, er således, at beskatning i stedet  

 sker efter reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven (EBL).
 Fritagelsen for beskatning efter ejerlejlighedsavancebeskatningslovens  

 regler gælder uafhængigt af, om boet var skattepligtigt eller  

 skattefritaget efter § 6, og i tilfælde af skattepligt er det uden  

 betydning, om modtageren har succederet i boets og dermed afdødes  

 (eventuelt ægtefællens) skattemæssige stilling eller ej.
 Ophørte lejeforhold i ejerlejligheder erhvervet ved udlodning skal ikke  

 medregnes ved opgørelsen af antal ophørte lejeforhold efter ELBL § 1, stk.  

 4.
B.B.5 Beskatning af en efterlevende  

 ægtefælle B.B.5.1 Indledning I dette afsnit behandles beskatningsreglerne, der gælder for den  

 efterlevende ægtefælle, hvor boet efter den førstafdøde skiftes helt i  

 tilknytning til dødsfaldet, og afdøde efterlader sig andre legale arvinger  

 end den efterlevende ægtefælle.
For den efterlevende ægtefælle gælder en række særlige regler om  

 beskatningen i dødsåret.
Reglerne angår dels den efterlevende ægtefælles  

 beskatning i dødsåret og under bobehandlingen, hvor boet skiftes i  

 tilslutning til dødsfaldet, og dels de situationer, hvor den efterlevende  

 ægtefælle er eneste arving eller i øvrigt overtager dødsboet til uskiftet  

 bo.
Endvidere angår reglerne udlodning af den efterlevende ægtefælles  

 aktiver til andre arvinger efter boslodsudveksling, herunder efter den  

 efterlevende ægtefælles ønske, som led i skiftet efter den  

 førstafdøde,samt ved skifte af det uskiftede bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live.
 Til forståelse af baggrunden for dødsboskattelovens regler redegøres i  

 det følgende kort for de almindelige regler i ægteskabsretten om  

 formueforholdene mellem ægtefæller, som også efter dødsboskatteloven er  

 afgørende for omfanget af den efterlevende ægtefælles beskatning i  

 dødsåret og under dødsbobehandlingen.
 I levende live råder og hæfter hver ægtefælle som hovedregel over sine  

 egne aktiver og passiver (bodel og evt. særeje). Ved dødsfaldet er det  

 afgørende, om aktiverne behandles som  

 fælleseje  (herunder  

 skilsmissesæreje ) eller som førstafdødes  

 eller som den efterlevende ægtefælles fuldstændige  

 særeje . Det normale er, at ægtefæller har fælleseje,  

 idet oprettelse af andre formueordninger som skilsmissesæreje og  

 fuldstændigt særeje kræver ægtepagt herom mellem ægtefællerne eller en  

 tredjemandsbestemmelse i forbindelse med arv eller gave.
 Aktiver, der ved død behandles som fuldstændigt særeje, tilhører kun  

 den pågældende ægtefælle, og den løbende beskatning heraf sker hos den  

 pågældende (eller dennes dødsbo). Ved afgørelse af, hvilken ægtefælle et  

 aktiv eller passiv tilhørte ved dødsfaldet, lægges fordelingen i  

 boopgørelsen samt den i § 76 i lov om skifte af dødsboer (DSL) nævnte  

 opgørelse af den efterlevende ægtefælles aktiver og passiver til grund.  

 Efter § 76 udfærdiger den efterlevende ægtefælle en opgørelse over  

 samtlige sine aktiver og passiver med angivelse af, om disse er fælleseje  

 eller fuldstændigt særeje. Ægtefællen skal efter anmodning dokumentere  

 oplysningernes rigtighed.
Med baggrund i denne opgørelse over fordelingen af fællesboets aktiver  

 og passiver beskattes den efterlevende ægtefælle af sin del af fællesboet  

 og den efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje, og boet af afdødes del  

 af fællesboet og afdødes fuldstændige særeje.
Dette gælder både i  

 mellemperioden, dødsåret og følgende år, for boets vedkommende til  

 skæringsdagen i den endelige boopgørelse eller eventuel udlodning før.
 Opgørelsen over fordelingen af fællesboets aktiver og passiver pr.  

 dødsdagen skal indsendes sammen med boets åbningsstatus og kan give  

 anledning til at begære afsluttende ansættelse for mellemperioden, hvis  

 fordelingen afviger fra den fordeling, som kunne forventes efter  

 ægtefællernes selvangivelser for tidligere år og dermed  

 forskudsbeskatningen i mellemperioden.
Lovens kapitel 7 (§§ 41-51) indeholder de særregler om beskatning af  

 afdødes efterlevende ægtefælle, som medfører den ovennævnte retsstilling  

 for den efterlevende ægtefælle.
Reglerne gælder kun, når boet efter afdøde  

 skiftes og omfattes af § 3. Ved uskiftet bo og lignende gælder i stedet  

 reglerne i kapitel 10 (§§ 58-66). Reglerne knytter sig både til  

 ikke-skattefritagne og skattefritagne boer.
 Kapitel 7 indeholder regler om den efterlevende ægtefælles  

 indkomstopgørelse, skatteberegningen og indtræden i afdødes skatte- og  

 afgiftsmæssige henstandsordninger.
B.B.5.2 Betingelser for anvendelse af lovens  

 kapitel 7 - § 41 DBSL § 41 fastlægger, under hvilke forudsætninger reglerne i kapitel 7  

 (§§ 42-51) om beskatning af afdødes efterlevende ægtefælle finder  

 anvendelse.
 Reglerne i kapitel 10 (§§ 58-66) jf. afsnit B.C.1, omhandler  

 beskatningen af den efterlevende ægtefælle, når boet ikke er et  

 selvstændigt skattesubjekt.
B.B.5.3 Hovedprincipperne for beskatning af en  

 efterlevende ægtefælle - § 42 I § 42, stk. 1, fastslås det, at den  

 efterlevende ægtefælle        i dødsåret og de efterfølgende indkomstår  

 beskattes efter  

 skattelovgivningens almindelige regler med de ændringer, der følger af §  

 42, stk. 2, og §§ 43-49. Den efterlevende ægtefælle beskattes efter  

 personbeskatningsreglerne i dødsåret og i de øvrige indkomstår under  

 boperioden som udgangspunkt uden hensyn til formueordningen.
Reglen skal  

 ses i sammenhæng med de skiftemæssige regler, hvorefter den efterlevende  

 ægtefælle under skiftet bevarer sin fulde rådighed over sin del af  

 ægtefællernes hidtidige fælleseje og skilsmissesæreje, jf.
DSL § 75.
 Hvis boet og den efterlevende ægtefælle tilkendegiver, at de ikke kan  

 afgøre, hvem et formuegode eller en gæld vedrører, skal de ligeledes  

 tilkendegive, om de kan tiltræde, at halvdelen medregnes hos den  

 efterlevende ægtefælle eller i overensstemmelse med den fordeling, som  

 afspejles i parternes senest indgivne selvangivelse, når åbningsstatus  

 indgives.
 Når skatteforvaltningen modtager åbningsstatus og den ovennævnte  

 fordelingsopgørelse, skal den sammenholde disse med parternes  

 forskudsregistrering.
Hvis det viser sig, at førstafdøde gennem forskudsregistreringen får  

 fradrag for en udgift, som den efterlevende ægtefælle også får fradrag  

 for, hvis fordelingen i åbningsstatus og fordelingsopgørelse lægges til  

 grund, taler dette for at forlange afsluttende ansættelse for  

 mellemperioden, hvis betingelserne herfor iøvrigt er opfyldte.
Tilsvarende  

 gælder, hvis skatteforvaltningen kan se, at den længstlevende gennem den  

 foretagne fordeling beskattes af en indtægt, som afdøde også beskattes af  

 i mellemperioden.
 § 42, stk. 2, betyder således, at den efterlevende ægtefælle ikke er  

 skattepligtig af gevinst og tab i forbindelse med udlodning til andre  

 arvinger eller legatarer af den efterlevende ægtefælles formue.
I henhold til § 4, stk. 2, og § 20, stk. 2, påhviler skattepligten  

 vedrørende gevinst og tab ved udlodningen dødsboet, og dødsboet succederer  

 i disse tilfælde i den efterlevende ægtefælles stilling.
Skattepligten  

 ligger således hos dødsboet, hvadenten dette konkret er skattefritaget  

 eller ej.
Er dødsboet ikke skattefritaget kan modtageren endvidere  

 succedere, dvs. at modtagerens adgang til udlodning med succession ikke  

 påvirkes af, at aktivet hidrører fra den efterlevende ægtefælles del af  

 formuen.
 Indtil udlodningen anses indtægter og udgifter vedrørende det udloddede  

 som den efterlevende ægtefælles indkomst, jf. § 42, stk. 2, 2. pkt.
B.B.5.4 Særregler om opgørelsen af den  

 efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst - § 43 Som omtalt under afsnit B.B.4 er den  

 efterlevende ægtefælle  som  

 modtager  af  

 udlodning  omfattet af bestemmelserne i kapitel 6 (§§ 34-40), jf. §  

 43, stk. 1.
B.B.5.4.1 Afdødes renteudgifter - § 43, stk.  

 2 B.B.5.4.2 Indskud på etableringskonto - § 43,  

 stk. 3 I henhold til § 43, stk. 3 gælder, at den efterlevende ægtefælle kan  

 overtage  

 afdødes        indskud på  

 etableringskonto , men således, at  

 overtagelsen sker på de for afdøde gældende  

 betingelser.
B.B.5.4.3 Gevinst ved ekstraordinær indfrielse  

 af kontantlån - § 43, stk. 4 § 43, stk. 4 rummer en henvisning til reglerne om beskatning af gevinst  

 ved ekstraordinær indfrielse af kontantlån.
Gevinst ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån,  

 som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af en  

 fast ejendom i forbindelse med skifte af et dødsbo eller ved udlevering  

 til ægtefællen, herunder til hensidden i uskiftet bo, skal således ikke  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt den afdøde ægtefælle på  

 tidspunktet for dødsfaldet var ejer af den faste ejendom, og indfrielsen  

 sker inden for en periode fra 6 måneder før til 6 måneder efter  

 udlodningstidspunktet eller tidspunktet for udlevering, jf.
KGL § 22, stk.  

 4.
B.B.5.5 Erhvervsvirksomhed i mellemperioden - §  

 44 Bestemmelsen angår ligesom de efterfølgende §§ 45-48 tilfælde, hvor  

 afdøde eller den efterlevende ægtefælle har  

 drevet  

 erhvervsvirksomhed .
B.B.5.5.1 Efterlevende ægtefælles drift af  

 afdødes erhvervsvirksomhed i mellemperioden - § 44, stk.1 § 44, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle i  

 mellemperioden enten har drevet en erhvervs  

 virksomhed  

 tilhørende afdøde eller har deltaget i væsentligt omfang i driften af  

 afdødes erhvervsvirksomhed.
I disse tilfælde kan boet bestemme, at den  

 efterlevende ægtefælle skal beskattes af et almindeligt arbejdsvederlag  

 for den indsats, der er ydet i mellemperioden.
B.B.5.5.2 Afdødes drift af efterlevendes  

 erhvervsvirksomhed i mellemperioden - § 44, stk. 2 § 44, stk. 2, omhandler tilfælde, hvor afdøde i mellemperioden enten  

 har drevet en erhvervs  

 virksomhed  

 tilhørende den efterlevende ægtefælle eller har deltaget i væsentligt  

 omfang i driften af en erhvervsvirksomhed, der tilhørte og i overvejende  

 grad blev drevet af den efterlevende ægtefælle.
 Det er en betingelse herfor, at et tilsvarende beløb medregnes ved en  

 selvstændig skatteansættelse af afdødes indkomst i mellemperioden efter §  

 13, jf. § 9, stk. 1, nr. 7 eller medregnes til bobeskatningsindkomsten  

 efter § 22, stk. 1, nr. 7.
B.B.5.6 Afdøde har drevet en virksomhed, der  

 tilhørte den efterlevende ægtefælle ved udgangen af indkomståret forud for  

 dødsåret - § 45 B.B.5.6.1 Indledning Den efterlevende ægtefælle har i visse relationer adgang til at  

 succedere        i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til en sådan  

 virksomhed.
§ 45 har sammenhæng med reglerne i KSL § 25 A.
KSL § 25 A, stk. 1  

 gælder for indkomstår, hvor begge ægtefællerne er i live og samlevende ved  

 indkomstårets udløb, jf.
KSL § 4. Ifølge KSL § 25 A, stk. 1, skal  

 indkomst, der vedrører en  

 erhvervsvirksomhed ,  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for den ægtefælle, der driver  

 virksomheden, selv om den anden ægtefælle ejer virksomheden.
Anvendes  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen, er det også den, der  

 driver virksomheden, der kan foretage opsparing af virksomhedens overskud  

 eller henlæggelse til konjunkturudligning.
Virksomhedsskatteloven indeholder ikke bestemmelser om de tilfælde,  

 hvor driften af en virksomhed overgår fra den ene ægtefælle til den anden.  

 Det antages dog i praksis vedrørende virksomhedsordningen, at anvendelse  

 af de generelle bestemmelser i KSL § 25 A ikke indebærer, at  

 virksomhedsordningen anses for ophørt.
Det vil sige, at der sker  

 succession mellem ægtefællerne.
Da KSL § 25 A, stk. 1, imidlertid ikke finder anvendelse i dødsåret,  

 beskattes indtægter og udgifter af virksomheden i hele dødsåret hos den  

 efterlevende ægtefælle.
De særlige successionsregler skal ses i sammenhæng  

 hermed.
B.B.5.6.2 Forskudsafskrivning og  

 investeringsfondshenlæggelser, § 45, stk. 1 Succession fra dødsårets  

 begyndelse Det fastslås i § 45, stk. 1, at den efterlevende ægtefælle kan  

 overtage  afdødes  

 forskudsafskrivninger  og  

 investeringsfondshenlæggelser        på de for afdøde  

 gældende  betingelser.
Overtagelsen sker  

 med virkning fra dødsårets begyndelse.
B.B.5.6.3 Virksomhedsordningen - § 45, stk. 2 og  

 3 Ifølge § 45, stk. 2, kan den efterlevende ægtefælle vælge med virkning  

 fra begyndelsen af dødsåret at indtræde i afdødes skattemæssige stilling  

 med hensyn til indestående på konto for opsparet overskud, indskudskonto  

 og mellemregningskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret.
B.B.5.6.4 Kapitalafkastordningen - § 45, stk. 4  

 og 5 Bestemmelserne i § 45, stk. 4 og 5, vedrører  

 kapitalafkastordningen  og er  

 udformet, så de er  

 parallelle  med de regler, der  

 gælder for virksomhedsordningen.
Reglerne har sammenhæng med § 11, stk. 4,  

 og § 25, stk.  4.
B.B.5.7 Den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen forud for dødsåret - §  

 46 B.B.5.7.1 Indledning § 46 omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen, jf. stk. 1, eller kapitalafkastordningen, jf. stk.  

 2, både omfattende en virksomhed, der tilhører afdøde, og en virksomhed,  

 der tilhører den efterlevende ægtefælle  

 selv.
B.B.5.7.2 Virksomhedsordningen - § 46, stk.  

 1 I henhold til § 10 og § 24 gælder, at hvis den efterlevende ægtefælle  

 ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 anvendte  

 virksomhedsordningen        på en virksomhed, der tilhører afdøde, skal der  

 ske efterbeskatning af  

 indestående på konto for opsparet overskud ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret, idet sådant indestående medregnes til afdødes  

 mellemperiodeindkomst eller bobeskatningsindkomsten.
Hvis virksomheden  

 udgør én af flere virksomheder, skal der medregnes en forholdsmæssig del  

 af indeståendet.
Det gælder dog ikke i det omfang, det opsparede overskud  

 overtages med succession efter reglerne i § 39, stk. 2, jf. afsnit  

 B.B.4.4.2.
 Det gælder herefter, at kapitalafkastgrundlaget, konto for opsparet  

 overskud og indskudskonto ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret  

 nedsættes med en forholdsmæssig andel.Regulering af indskudskonto og  

 konto for opsparet overskud i forbindelse med, at én af flere virksomheder  

 overføres fra den efterlevende ægtefælles virksomhedsordning til boet  

 efter afdøde, sker uden om hæverækkefølgen i VSL §  

 5.
B.B.5.7.3 Kapitalafkastordningen - § 46, stk.  

 2 I henhold til § 11 og § 25 gælder, at hvis den efterlevende  

 ægtefælle        ved udløbet af indkomståret forud for dødsåret anvendte  

 kapitalafkastordningen        på en virksomhed, der tilhører afdøde, skal der  

 ske efterbeskatning af  

 indestående på konjunkturudligningskontoen ved udløbet af indkomståret  

 forud for dødsåret, idet sådant indestående skal medregnes til afdødes  

 mellemperiodeindkomst eller til bobeskatningsindkomsten.
Hvis virksomheden  

 udgør én af flere virksomheder, skal der medregnes en forholdsmæssig del  

 af indeståendet.
Det gælder dog ikke i det omfang, henlæggelsen til  

 konjunkturudligning overtages med succession efter reglerne i § 39, stk.  

 3.
B.B.5.8 Den efterlevende ægtefælle har fået  

 udloddet en virksomhed, der tilhørte afdøde - § 47 DBSL § 47 indeholder særregler for den efterfølgende beskatning af en  

 efterlevende ægtefælle, der har  

 modtaget  en  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ,  

 en del heraf eller én af flere virksomheder, der før dødsfaldet var ejet  

 af afdøde, og hvor  

 virksomhedsordningen ,  

 jf. virksomhedsskattelovens afsnit I, tidligere har været anvendt.
Det er  

 uden betydning, hvem der forud for dødsfaldet drev virksomheden og  

 anvendte virksomhedsordningen på den.
Om virksomhedsskattelovens afsnit I  

 se LV Erhvervsdrivende afsnit E.G.2.
B.B.5.9 Den efterlevende ægtefælles virksomhed  

 udloddes til førstafdødes arvinger eller legatarer - § 48 DBSL § 48 omhandler den situation, hvor den efterlevende ægtefælles  

 erhvervsvirksomhed, hvorpå ægtefællen har anvendt virksomhedsordningen  

 eller kapitalafkastordningen, udloddes til andre arvinger eller legatarer  

 efter førstafdøde som led i  

 boslodsudvekslingen .
Efter hovedreglen i § 42, stk. 1, finder skattelovgivningens  

 almindelige regler for personer anvendelse på den efterlevende ægtefælle i  

 dødsåret og de efterfølgende indkomstår.
Den efterlevende ægtefælle  

 beskattes herefter af indtægter og udgifter vedrørende sin andel af  

 ægtefællernes hidtidige fælleseje og sit skilsmissesæreje foruden sit  

 fuldstændige særeje.
 § 48, stk. 1, er for så vidt en gentagelse af princippet i § 42, stk.  

 1, med hensyn til virksomhedsordningen og kapitalafkastordningen, idet der  

 samtidig henvises til særreglerne nedenfor om udlodning i § 48, stk. 2 og  

 3.
B.B.5.9.1 Virksomhedsordningen - § 48, stk.  

 2 Reglen gælder kun ved udlodning, dvs. når andre arvinger eller  

 legatarer efter førstafdøde skal overtage virksomheden, jf. definitionen  

 af udlodning i § 96, stk. 1.
B.B.5.9.2 Kapitalafkastordningen - § 48, stk.  

 3 I henhold til § 48 stk. 3, gælder der parallelle regler vedrørende  

 kapitalafka  

 stordningen.
B.B.5.10 Underskud - § 49 Der er ikke adgang til at overføre  

 underskud  mellem den efterlevende ægtefælle  

 og  

 døds boet  

og ej  

 heller mellem den efterlevende ægtefælle og afdødes  

 mellemperiodeindkomst.
B.B.5.11 Indtrædelse i henstandsordninger - §  

 51 Ved udredningen af en afdød persons forhold konstateres det  

 lejlighedsvis, at skattemyndighederne har givet afdøde  

 henstand  med betaling af visse  

 skatter og afgifter efter regler herom.
Som altovervejende hovedregel  

 bortfalder sådanne henstandsaftaler ved dødsfaldet.
I visse tilfælde har  

 en efterlevende ægtefælle dog mulighed for at indtræde i en  

 henstandsordning .
 Henstandsbeløbet forfalder til betaling, når aktierne afstås eller  

 aktionæren dør, se LV Selskaber og aktionærer afsnit S.G.18.8. En  

 efterlevende ægtefælle kan i henhold til DBSL § 51, stk. 1 indtræde i den  

 afdøde ægtefælles henstand med betaling af skatter efter  

 aktieavancebeskatningsloven, uden at det er nødvendigt med en særlig  

 tilladelse.
 Efter § 51, stk. 2, forfalder henstandsbeløbet ikke, hvis ejerskiftet  

 sker som følge af ejerens død, og ejendommen udloddes til den efterlevende  

 ægtefælle, jf. frigørelsesafgiftslovens § 7, stk. 2.
B.B.6 Insolvente dødsboer - § 52 § 52 omhandler insolvente dødsboer, dvs. dødsboer, med hensyn til  

 hvilke skifteretten har truffet bestemmelse om  

 insolvensbehandling  efter DSL § 69.
Efter DSL § 70 skal de insolvente dødsboer undergives en modificeret  

 konkursbehandling.
Af DBSL § 52, stk. 2 fremgår, at insolvente dødsboer  

 omfattes af konkursskattelovens kapitel 3 A, jf. afsnit B.L.1.2 og LV  

 Erhvervsdrivende afsnit E.L.1.5.
B.B.7 Begrænset skattepligtige  

 dødsboer B.B.7.1 Indledning DBSL´s kapitel 9 indeholder reglerne om  

 begrænset skattepligt ige dødsboer.
Reglerne for de begrænset skattepligtige boer er i videst muligt omfang  

 udformet i overensstemmelse med de regler, der gælder for fuldt  

 skattepligtige boer.
Det forhold, at udenlandske boer ikke er omfattet af  

 dødsboskifteloven, medfører dog, at der er foretaget en række nødvendige  

 justeringer (modifikationer). Endvidere gælder, at den skattepligtige  

 indkomst ikke omfatter hele det udenlandske bos indkomst, men kun indkomst  

 omfattet af KSL § 2 og kulbrinteskatteloven, som Danmark ikke efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst er afskåret fra at beskatte.  

 Endelig er der foretaget visse justeringer som følge af, at en eventuel  

 efterlevende ægtefælle typisk slet ikke er skattepligtig til Danmark.
Var afdøde ikke ifølge CSR (Det Centrale Skatteyderregister) bosat her  

 i landet på dødsdagen, foretages skatteansættelsen af skattemyndigheden i  

 den kommune, i hvilken afdøde var skatteansat.
Var afdøde hverken  

 registreret som bosat eller skatteansat her i landet, foretages  

 skatteansættelsen af skattemyndigheden i den kommune, hvortil afdøde havde  

 sin nærmeste tilknytning ved dødsfaldet.
Hvis der er tvivl om, i hvilken  

 kommune afdøde skal skatteansættes, træffer Told- og Skattestyrelsen  

 afgørelsen herom.
 Kapitlet indledes med en bestemmelse, der fastlægger anvendelsesområdet  

 og hovedprincipperne, jf. § 53. Herefter gælder bestemmelserne i kapitel  

 3-7 (§§ 3-51) og kapitel 15-21 (§§ 84-96) som udgangspunkt også for de  

 begrænset skattepligtige dødsboer.
 Kapitel 9 er herefter opbygget således, at § 54 indeholder justeringer  

 til anvendelsen af kapitel 3, som vedrører dødsboets skattemæssige  

 forhold, § 55 til kapitel 4 mv. (skattefritagne boer) og § 56 til kapitel  

 5 mv. (ikke-skattefritagne boer). I § 57 findes der særregler om  

 boopgørelser, selvangivelser mv. i de begrænset skattepligtige boer.
B.B.7.2 Dødsboets skattemæssige forhold - §  

 53 § 53, stk. 1, fastlægger  

 anvendelsesområdet  for kapitel 9, jf. ovenfor  

 under afsnit B.B.7.1. Reglerne anvendes i forbindelse med dødsboer,  

 der behandles i udlandet, og som oppebærer visse former for indkomst, der  

 er omfattet af KSL § 2, eller som er omfattet af kulbrinteskatteloven, jf.  

 DBSL § 2, stk. 1, nr. 5, og § 1, stk. 3 og 4.
Efter § 53, stk. 2, er det hovedreglen, at reglerne for fuldt  

 skattepligtige dødsboer, der er selvstændige skattesubjekter, anvendes  

 tilsvarende på udenlandske boer, når bortses fra reglerne om insolvente  

 dødsboer, jf. nedenfor.
Det gælder såvel beskatningsreglerne i kapitel 3-7  

 (§§ 3-51) som de fælles regler i kapitel 15-21 (§§ 84-96) om  

 værdiansættelse, selvangivelse, hæftelse mv.
Anvendelsen af de almindelige  

 regler på begrænset skattepligtige boer er dog modificeret i §§ 54-57.
B.B.7.3 Dødsboets indkomstskattepligt mv. - §  

 54 B.B.7.3.1 Dødsboets indkomstskattepligt - § 54,  

 stk. 1 I DBSL § 54, stk. 1, afgrænses  

 indkomstskattepligten . Bestemmelsen  

 udgør således en modifikation til § 4, stk. 1. Indkomstskattepligten  

 omfatter herefter kun indkomst omfattet af KSL § 2 eller  

 kulbrinteskatteloven.
Boets udenlandske indtægter og udgifter er ikke  

 omfattet af den danske skattepligt.
I praksis vil der formentlig alene blive tale om indkomst fra en fast  

 ejendom eller et fast driftssted beliggende her i landet, jf.
KSL § 2,  

 stk. 1, litra d eller e, samt udbytter og royalties, der imidlertid  

 beskattes særskilt, jf. nedenfor i afsnit B.B.7.4 og B.B.7.5 om §§ 55  

 og 56.
B.B.7.3.2 Dødsboet og en evt. efterlevende  

 ægtefælle - § 54, stk. 2 B.B.7.3.3 Indkomstskattepligtens varighed - §  

 54, stk. 3 I § 54, stk. 3, fastslås det, at boets  

 skattepligt  består i perioden fra dagen  

 efter dødsdagen til den dag, hvor det sidste aktiv omfattet af KSL § 2,  

 stk. 1, litra d (dansk fast driftssted) eller litra e (dansk fast ejendom)  

 eller af kulbrinteskatteloven, udloddes.
Bestemmelsen, der udgør en  

 modifikation til § 5, stk. 1, betyder, at den faktiske udlodningsdag for  

 boets sidste danske aktiv her træder i stedet for skæringsdagen i  

 boopgørelsen.
B.B.7.3.4 Skattefritagelse - § 54, stk. 4 og  

 5 Skattefritagelse sreglen i § 6, stk. 1, gælder  

 også for begrænset skattepligtige boer, jf. henvisningen i § 53, stk. 2.
Det følger af § 54, stk. 5, at udenlandske boer altid skal beskattes,  

 hvis den særlige boopgørelse som nævnt i § 57 ikke er indsendt senest to  

 år og tre måneder efter dødsfaldet.
Dette gælder, selv om betingelserne  

 for skattefritagelse i § 54, stk. 4, er opfyldt.
Reglen svarer  

 tilnærmelsesvis til reglen i § 6, stk. 2, om fuldt skattepligtige boer,  

 der behandles ved bobestyrer.
B.B.7.4 Dødsboer, der er fritaget for beskatning  

 - § 55 B.B.7.4.1 Indledning § 55 indeholder regler om begrænset skattepligtige boer, der efter § 6,  

 jf. § 54, stk. 4, er fritaget for beskatning, jf. § 55, stk. 1.
B.B.7.4.2 Mellemperiodebeskatning mv. - §  

 55 Mellemperiodebeskatningen  

 sker  i henhold til § 55, efter  

 reglerne i kapitel 4 med de nødvendige tilpasninger, som følger af, at der  

 er tale om en begrænset skattepligtig person.
De almindelige frister for de fuldt skattepligtige boer regnes for  

 boets vedkommende fra dødsdagen og for den kommunale skattemyndigheds  

 vedkommende fra modtagelsen af en åbningsstatus for boet.
For de begrænset  

 skattepligtige boers vedkommende stilles der imidlertid ikke krav om  

 indsendelse af en åbningsstatus.
Den særlige boopgørelse, der skal  

 indsendes senest 3 måneder efter udlodningen af boets sidste danske aktiv  

 efter § 57, jf. afsnit B.B.7.6, indeholder alene en afsluttende status.  

 Fristerne for at kræve afsluttende skatteansættelse, når der er tale om et  

 begrænset skattepligtigt bo, er i stedet kædet sammen med indsendelsen af  

 boopgørelsen, således at krav fra boets side senest skal rejses samtidig  

 med indsendelsen, jf. herved § 57, stk. 2, nr. 4, og således at krav fra  

 skattemyndighedens side senest skal rejses tre måneder efter indsendelsen,  

 jf. § 55, stk. 3.
B.B.7.5 Dødsboer, der ikke er fritaget for  

 beskatning - § 56 B.B.7.5.1 Indledning § 56 vedrører de begrænset skattepligtige boer, som undtagelsesvis ikke  

 er skattefritaget efter § 6, jf. § 54, stk. 4.
B.B.7.5.2 Bobeskatning mv. - § 56, stk. 2 og  

 3 B.B.7.6 Boopgørelse og selvangivelse - §  

 57 DBSL § 57 indeholder regler om  

 boopgørelse  og selvangivelse i begrænset  

 skattepligtige boer.
Det er uden betydning for pligten til at indsende boopgørelse, om boet  

 konkret er skattefritaget efter § 6, jf. § 54, stk. 4.  

 Skattemyndighedernes grundlag for at vurdere skattepligten tilvejebringes  

 ved, at der kræves indgivet en særlig boopgørelse, der kun omfatter  

 oplysninger om dansk formue.
Oplysningspligten kan således ikke opfyldes  

 ved indsendelse af boopgørelse el.lign. i det udenlandske skiftede  

 dødsbo.
 Efter § 57, stk. 2, nr. 1, skal der oplyses om afdødes identitet og om  

 dødsdagen.
 I henhold til § 57, stk. 2, nr. 2, skal boopgørelsen indeholde en  

 opgørelse af boets skattepligtige aktiver og nettoformue, dvs. formue  

 omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d (fast driftssted ), eller litra e  

 (fast ejendom), eller kulbrinteskatteloven, samt for hvert aktiv  

 udlodningstidspunktet og handelsværdien på dette tidspunkt.
Boet skal efter § 57, stk. 2, nr. 3, også oplyse om, til hvem de  

 skattepligtige aktiver er udloddet.
Hvis boet efter de oplysninger, der  

 skal gives efter § 57, stk. 2, nr. 2, ikke er skattefritaget, og udlodning  

 er sket uden succession, skal dette angives i boopgørelsen.
I modsat fald  

 gælder formodningsreglen for, at der er sket succession.
Se hertil afsnit  

 B.B.4.3.7 om § 38.
 Hvis boet efter de oplysninger, der skal gives efter § 57, stk. 2, nr.  

 2, er skattefritaget, skal det efter § 57, stk. 2, nr. 4, oplyses, om der  

 ønskes afsluttende skatteansættelse efter § 13, og i bekræftende fald skal  

 selvangivelse for mellemperioden vedlægges.
 Dog skal begrænset skattepligtige dødsboer, der er omfattet af  

 skattefritagelsen i § 6, men som ikke har indsendt den særlige boopgørelse  

 efter § 57, stk. 1, senest 2 år og 3 måneder efter dødsfaldet, altid  

 beskattes, jf. § 54, stk. 5. Selvangivelsen skal i disse tilfælde også  

 indsendes samtidig med boopgørelsen.
 B.C.1 Uskiftede boer mv.
B.C.1.1 Indledning Ved en efterlevende ægtefælles overtagelse af boet til  

 uskiftet bo  foretages der altid afsluttende  

 skatteansættelse af afdødes mellemperiode.
Skatten opkræves hos  

 ægtefællen, der samtidig får modregnet forskudsskatten.
Der foretages dels en skatteansættelse af afdødes indkomst og dels en  

 skatteansættelse af den efterlevende ægtefælles indkomst.
Der beregnes  

 indkomstskat på grundlag af hver af de to ansættelser, og den efterlevende  

 ægtefælle svarer skat med summen af de beregnede skattebeløb.
 I DBSL´s kapitel 10 (§§ 58-66) findes reglerne om beskatning af den  

 efterlevende ægtefælle, der overtager hele boet efter førstafdøde eller  

 dog den altovervejende del deraf.
Der indledes med en bestemmelse i § 58, der afgrænser  

 anvendelsesområdet over for anvendelsesområdet for lovens afsnit II (§§  

 2-57). Kapitlet omfatter derudover regler om beskatningen af den  

 efterlevende ægtefælle i førstafdødes dødsår og i de efterfølgende  

 indkomstår, herunder regler om ægtefællens indtræden i afdødes  

 skattemæssige stilling, skatteberegningsregler og regler om indtræden i  

 afdødes henstandsordninger.
Endelig findes der en bestemmelse om den  

 skattemæssige behandling dels hos den efterlevende ægtefælle, dels hos  

 modtageren af udlodning fra et uskiftet bo.
Det bemærkes, at kapitlet også omfatter boer, der skifteretligt er  

 anset som skiftede boer, men som anses for uskiftede i skatteretlig  

 forstand, således boer hvor den efterlevende ægtefælle er den eneste  

 legale arving.
Omvendt omfatter kapitlet ikke alle uskiftede boer, idet  

 boer, der udleveres til uskiftet bo efter der er skiftet med en eller  

 flere livsarvinger, i skatteretlig forstand anses for skiftede  

 boer.
B.C.1.2 Betingelser for anvendelse af reglerne  

 om uskiftede boer mv. - § 58 § 58, stk. 1, indeholder en afgrænsning af, i hvilke tilfælde  

 reglerne  i  

 kapitel 10  (§§ 59-66) om uskiftede  

 boer i modsætning til reglerne i lovens afsnit II (§§ 2-57) om skiftede  

 boer (selvstændige skattesubjekter) finder anvendelse.
Etablering  af uskiftet bo  

 forudsætter, at der forud for dødsfaldet forelå fælleseje eller  

 skilsmissesæreje hos mindst én af ægtefællerne.
Skilsmissesæreje bliver  

 ved dødsfaldet fælleseje efter bestemmelsen i § 28, stk. 1, nr. 1, i lov  

 om ægteskabets retsvirkninger.
Skilsmissesæreje indgår derfor også i det  

 uskiftede bo.
Den efterlevende ægtefælles fuldstændige særeje og rettigheder, der er  

 udtaget i medfør af § 15, stk. 2, i lov om ægteskabets retsvirkninger,  

 indgår ikke i det uskiftede bo.
Skattepligtigt afkast vil dog blive berørt  

 af beregningsreglerne for indkomstskat i dødsåret i § 63, idet  

 bestemmelsen omfatter hele ægtefællens skattepligtige indkomst.
Det er  

 ligeledes uden betydning for fremførslen af underskud efter § 59, stk. 5,  

 hvordan den efterlevende ægtefælles indkomst er sammensat.
Det er tillige en forudsætning for uskiftet bo, at den førstafdøde  

 ægtefælle efterlader sig livsarvinger.
Efterlader førstafdøde sig ikke  

 livsarvinger, eller giver alle  

 livsarvinger  arveafkald, kan § 58, stk.1, nr. 1,  

 ikke finde anvendelse, men udlevering til den efterlevende ægtefælle som  

 enearving har samme skattemæssige konsekvenser for ægtefællen, jf. § 58,  

 stk. 1, nr. 3 og 4.
 Endelig forudsætter udlevering til uskiftet bo, at der fremsættes  

 anmodning derom, jf. arvelovens § 12. Skifteretten foretager således ikke  

 udleveringen automatisk.
 Se nedenfor om virkningerne af en efterlevende  

 ægtefælle s afkald på arv til fordel for afdødes  

 forældre, SKM2002.370.LSR.
 DSL § 22, stk. 1, omhandler tilfælde, hvor skifteretten skønner, at der  

 under hensyn til de særligt begunstigende arveregler i  

 arvelovens §§ 7 a og 7  b  samt  

 eventuelle vederlagskrav, jf. § 23 i lov om ægteskabets retsvirkninger,  

 ikke vil blive noget til udlodning til andre arvinger - eventuelt  

 legatarer - efter førstafdøde.
Efter arvelovens § 7 a har den efterlevende ægtefælle ret til forlods  

 at udtage genstande, som udelukkende tjener til den pågældendes personlige  

 brug, for så vidt deres værdi ikke står i misforhold til ægtefællernes  

 formueforhold.
Den efterlevende ægtefælle har endvidere ret til forlods at  

 udtage genstande, der er erhvervet til børnenes brug.
 Efter  

 arvelovens        § 7 b, stk. 1, kan den efterlevende ægtefælle, hvis boet er  

 af ringe  

 værdi, udtage bohave mv. i det omfang det skønnes nødvendigt, for at den  

 efterlevende kan opretholde hjemmet eller sit erhverv, selv om der derved  

 vil tilfalde den efterlevende mere end dennes bos- og arvelod.
 Efter arvelovens § 7 b, stk. 2, har den efterlevende ægtefælle altid  

 ret til af boet at udtage så meget, at værdien heraf sammenlagt med den  

 efterlevendes bos- og arvelod samt fuldstændige særeje udgør indtil  

 180.000 kr. (2002), jf. bekendtgørelse nr. 1017 af 12. december 2001 om  

 regulering af beløb i henhold til arveloven.
 Efter DSL § 22, stk. 2, kan skifteretten i særlige tilfælde bestemme,  

 at udlevering efter § 22, stk. 1, ikke må ske, selv om betingelserne  

 herfor i øvrigt er opfyldt.
Hvis den efterlevende ægtefælle benytter adgangen efter § 59, stk. 2 og  

 3, til ikke at indtræde i afdødes skattemæssige stilling med hensyn til  

 forskudsafskrivninger, investeringsfondshenlæggelser og  

 etableringskontoindskud, vil betingelserne for udlevering efter DSL § 34  

 imidlertid ikke være opfyldt Udlevering efter DSL § 34 kan omfatte såvel afdødes fælleseje og  

 skilsmissesæreje som afdødes fuldstændige særeje.
En efterlevende ægtefælle gav afkald på arv til fordel for afdødes  

 forældre.
Der skulle ikke ske beskatning efter DBSL kapitel 10, jf. § 58,  

 stk. 1, nr. 4, af den efterlevende ægtefælle, idet hun ikke kunne anses  

 for at være legal arving eller testamentsarving i boet, se  

 SKM2002.370.LSR.
 Kapitel 10 (§§ 58-66) gælder tilsvarende i situationer, hvor et  

 påbegyndt egentligt skifte munder ud i udlodning af hele boet til den  

 efterlevende ægtefælle efter bestemmelserne i arvelovens §§ 7 a og 7 b,  

 dvs. tilfælde, hvor DSL § 22 kunne have været anvendt, hvis man  

 umiddelbart havde haft overblik over boets størrelse.
 Ved afgørelsen af, hvilke beskatningsregler der skal finde anvendelse  

 ved sådanne blandede formueordninger, tages udgangspunkt i, hvad der sker  

 med fællesboet.
 Hvis såvel fællesboet som særboet overtages af den efterlevende  

 ægtefælle efter en af reglerne i § 58, stk. 1 eller stk. 2, 1. pkt., (ikke  

 nødvendigvis den samme regel for henholdsvis fællesboet og særboet), skal  

 beskatningen af den efterlevende ægtefælle fuldt ud ske efter reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66), idet afdøde i så fald kun anses for at efterlade  

 sig ét bo.Hvis et af boerne overtages af den efterlevende ægtefælle efter  

 § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens det andet bo sluttes ved boudlæg  

 uden skiftebehandling i medfør af § 18 i DSL (boudlæg) gælder reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66), jf. § 58, stk. 3, 3. pkt., se dog § 80  

 og afsnit B.D.1.5.
 Hvis fællesboet overtages af den efterlevende ægtefælle efter § 58,  

 stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens særboet skiftes, gælder reglerne i  

 kapitel 10 (§§ 58-66) dog med de ændringer, der følger af §§ 67-70, se  

 afsnit B.C.2.
 Som det fremgår af teksten ovenfor, finder reglerne i kapitel 10 (§§  

 58-66) i visse tilfælde anvendelse på førstafdødes fuldstændige  

 særeje.
B.C.1.3 Den efterlevende ægtefælles indtræden i  

 afdødes skattemæssige stilling - § 59 Ønsker den efterlevende ægtefælle ikke at indtræde i afdødes stilling  

 vedrørende indeståendet på konto for opsparet overskud og indskudskonto,  

 gælder de almindelige regler om beskatning af opsparet overskud ved ophør,  

 jf.
VSL § 15 b.
Ønsker den efterlevende ægtefælle ikke at indtræde i afdødes stilling  

 vedrørende indestående på konjunkturudligningskontoen, gælder de  

 almindelige regler om beskatning af henlæggelse til konjunkturudligning  

 ved ophør, jf.
VSL § 22 b, stk. 8, 1. pkt., se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.G.3.2.9.
Hvis den efterlevende ægtefælle i forbindelse med ophøret med at  

 anvende kapitalafkastordningen går over til at anvende  

 virksomhedsordningen, anses indestående på konjunkturudligningskontoen som  

 indestående på konto for opsparet overskud, jf.
VSL § 22 b, stk. 8, 4.  

 pkt Udgangspunktet er, at der sker overtagelse i overensstemmelse med  

 successionsreglen i § 59, stk. 1, og at ægtefællen således, jf. § 59, stk.  

 3, må afgive en erklæring derom, hvis overtagelse ikke ønskes.
 Hvis den efterlevende ægtefælle overtager forskudsafskrivninger og  

 investeringsfondshenlæggelser, og der efterfølgende skal ske  

 efterbeskatning, sker dette ligeledes ved genoptagelse af afdødes  

 skatteansættelser i de indkomstår, hvori de pågældende dispositioner er  

 foretaget.
 Hvis afdøde anvendte  

 kapitalafkastordningen , indtræder  

 den efterlevende ægtefælle tilsvarende i afdødes skattemæssige stilling  

 med hensyn til indestående på  

 konjunkturudligningskonto .
Den efterlevende ægtefælles indtræden sker allerede med virkning fra  

 begyndelsen af dødsåret.
Dette er en fravigelse i forhold til den  

 almindelige successionsregel i stk. 1, der begrebsmæssigt har dødsdagen  

 som skæringsdag.
Indkomst i dødsåret, der vedrører en virksomhed som nævnt i § 59, stk.  

 4, opgøres for begge ægtefæller under ét for hele dødsåret.
Indkomsten  

 fordeles herefter forholdsmæssigt mellem ægtefællerne, jf. § 60, stk. 2.
B.C.1.4 Indkomstopgørelsen for den efterlevende  

 ægtefælle §§ 60 - 61 B.C.1.4.1 Generelle regler - § 60 Bestemmelsen angår  

 opgørelsen  af den  

 efterlevende ægtefælles  

 egen indkomst  i dødsåret og de efterfølgende  

 indkomstår.
Som en undtagelse gælder det dog, jf. henvisningen til § 59, stk. 4, at  

 indkomst i dødsåret der hidrører fra en virksomhed, som afdøde drev i året  

 forud for dødsåret, opgøres for begge ægtefæller under ét for hele  

 dødsåret.
Indkomsten fordeles i disse tilfælde forholdsmæssigt mellem  

 ægtefællerne, jf. § 60, stk. 2, 2. pkt.
Fordelingen af indkomsten mellem  

 ægtefællerne sker i forhold til de perioder ægtefællerne hver især har  

 drevet virksomheden.
 Afskrivningsretten følger således også beskatningen af virksomhedens  

 indkomst, når reglerne om uskiftet bo mv. finder anvendelse.
B.C.1.4.2 Ejendomsværdiskat Hvis en ægtefælle, arving eller legatar under skiftet af et dødsbo,  

 bebor en ejendom eller benytter en fritidsbolig, for hvilken afdøde er  

 blevet beskattet efter ejendomsværdiskatteloven, stilles ægtefællen,  

 arvingen eller legataren som ejer af ejendommen, jf.
EVSL § 1, stk. 3.
Den beregnede  

 ejendomsværdiskat  nedsættes efter EVSL § 6,  

 stk. 1, tilsvarende for en efterlevende ægtefælle, som ikke opfylder  

 betingelserne for nedsættelse, og som bliver boende i en ejendom, der har  

 tilhørt den anden ægtefælle, jf.
EVSL § 6, stk. 2. til en efterlevende  

 ægtefælle, som ikke opfylder betingelserne for nedsættelse, og som bliver  

 boende i en ejendom, der har tilhørt den anden  

 ægtefælle.
B.C.1.4.3 Kursgevinst ved overtagelse af fast  

 ejendom - § 61, stk. 1 Hovedreglen er, at gevinst, som en debitor opnår ved hel eller delvis  

 ekstraordinær indfrielse af et kontantlån, skal medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
En række situationer er dog under visse  

 betingelser undtaget fra beskatningen.
Dette gælder bl.a. ægtefællens  

 indfrielse i forbindelse med ejerskifte, der skyldes den tidligere ejers  

 død.
 Gevinst ved hel eller delvis ekstraordinær indfrielse af kontantlån,  

 som sker i forbindelse med en efterlevende ægtefælles overtagelse af en  

 fast ejendom i forbindelse med dødsboets udlevering til ægtefællen til  

 uskiftet bo, skal således ikke medregnes ved indkomstopgørelsen, såfremt  

 den afdøde ægtefælle på tidspunktet for dødsfaldet var ejer af den faste  

 ejendom og indfrielsen sker inden for en periode fra 6 måneder før til 6  

 måneder efter tidspunktet for udlevering.
B.C.1.5 Afdødes indkomst i mellemperioden - §  

 62 Bestemmelsen angår afdødes  

 indkomst  i  

 mellemperioden ,  

 jf. herved definitionen i § 96, stk. 3.
Det fastslås ved § 62, stk. 1, 1. pkt., at den efterlevende ægtefælle  

 er skattepligtig af afdødes indkomst i mellemperioden.
Dog skal den  

 efterlevende ægtefælle efter 2. pkt. ikke beskattes af afdødes indkomst,  

 der er beskattet efter KSL § 48 E.
Endvidere gælder det, at betalinger af  

 ejendomsværdiskat, som forfaldt før dødsfaldet anses for at være endelige,  

 jf.
EVSL § 15, stk. 2, 1. pkt.
Såfremt afdøde ikke har betalt foreløbig  

 ejendomsværdiskat i mellemperioden finder reglerne om hæfte m.v. i DBSL §  

 88, stk. 1-3 og 5 tilsvarende anvendelse, jf.
EVSL § 15, stk. 2, 3. pkt.  

 Afdødes indkomst skal efter § 62, stk. 2, opgøres efter de almindelige  

 regler for personer med de undtagelser, der følger af § 59, stk. 4, og §  

 60, stk. 2.
 Om skatteberegningen for dødsåret gælder der særlige regler, jf. § 63,  

 se afsnit B.C.1.6.
B.C.1.6 Skatteberegning i dødsåret - §  

 63 Bestemmelsen indeholder særregler for  

 skatteberegningen  for den  

 efterlevende  ægtefælle i  

 dødsåret under hensyn til, at den efterlevende ægtefælle i dette år ud  

 over skat af egen indkomst også skal svare skat af afdødes indkomst i  

 mellemperioden.
 Der henvises i øvrigt til vejledningen Beregning af personlige  

 indkomstskatter mv. afsnit E.4.2, hvor principperne for  

 skatteberegningen nærmere er gennemgået.
B.C.1.7 Modregning af afdødes skatter - §  

 64 Efter VSL § 10, stk. 4 og § 22 b, stk. 6, jf.
DBSL § 39, stk. 2 og 3  

 skal en resterende virksomhedsskat fradrages i den længstlevende  

 ægtefælles slutskat m.v., når længstlevende overtager afdødes konto for  

 opsparet overskud/konto for konjunkturudligning i henhold til DBSL § 39,  

 stk. 2 og 3. Det er en betingelse, at ægtefællerne var gift og samlevende  

 ved udgangen af indkomståret forud for dødsåret.
B.C.1.8 Henstandsordninger - § 65 § 65 omfatter tilfælde, hvor skattemyndighederne har givet afdøde  

 henstand med betaling af visse skatter og afgifter efter regler herom.
Den  

 efterlevende ægtefælle har mulighed for at  

 indtræde  i sådanne  

 henstandsordninger  på de vilkår som gjaldt  

 for afdøde.
 Bestemmelsen er parallel med bestemmelsen i § 51, og der henvises til  

 afsnit B.B.5.11.
B.C.1.9 Udlodning til andre arvinger eller  

 legatarer - § 66 Som det fremgår af § 58, stk. 2, jf. afsnit B.C.1.2, er det hensigten,  

 at  

 reglerne        i DBSL´s kapitel 10 om beskatningen af den efterlevende  

 ægtefælle også  

 skal finde anvendelse, hvis der, før den efterlevende ægtefælle overtager  

 boet til  

 uskiftet  

 bo , er  

 skiftet  med legatarer  

 og/eller med arvinger, der ikke er livsarvinger efter førstafdøde.
I disse  

 tilfælde er der i skifteretlig henseende tale om et skifte, det vil bl.a.  

 sige, at der skal udarbejdes en  

 boopgørelse .
 Reglerne i kapitel 10 finder også anvendelse, hvis den efterlevende  

 ægtefælle er afdødes eneste legale arving, selv om der eventuelt er  

 skiftet ved førstafdødes død med testamentariske arvinger eller legatarer,  

 jf. § 58, stk. 1, nr. 4.
§ 66 regulerer de indkomstskattemæssige forhold dels for den  

 efterlevende ægtefælle og dels for udlodningsmodtagerne i tilfælde, hvor  

 en sådan udlodning er sket.
Bestemmelsen svarer i vidt omfang til de  

 tilsvarende regler for de skiftede boer, jf. § 5, se afsnit B.B.1.4 og §  

 35, se afsnit B.B.4.2.
Ved udlodning uden succession stilles ægtefællen, som om aktivet var  

 solgt på skæringsdagen til den værdi, hvortil aktivet er optaget i  

 boopgørelsen, jf. herved §§ 28 (afsnit B.B.3.4.6.2) og 29. (afsnit  

 B.B.3.4.6.3) Adgangen til udlodning med succession er efter § 36, stk. 1,  

 betinget af, at dødsboet ikke er fritaget for beskatning.
Ved afgørelsen  

 af, om det uskiftede bo ville have været fritaget for beskatning, skal  

 der, jf. § 66, stk. 1, 3. pkt., tages udgangspunkt i værdierne i  

 boopgørelsen.
Disse sammenholdes med beløbsgrænserne i § 6, stk. 1, om  

 skattefritagelse.
 Den efterlevende ægtefælle skal i øvrigt stilles på tilsvarende måde  

 som ved udlodning efter § 66, stk. 1.
Det gælder endvidere, at reglerne i kapitel 6 (§§ 34-40) om udlodning  

 henholdsvis med og uden succession finder tilsvarende anvendelse.
Der  

 henvises til afsnit B.B.4. om §§ 35-40.
B.C.1.10 Ægtefællerne dør i samme  

 indkomstår Dødsboskattelovens kapitel 10 A omhandler  

 beskatning  i forbindelse med skifte af et uskiftet  

 bo eller af dødsboet efter en efterlevende ægtefælle, der har været  

 omfattet af de særlige regler om uskiftet bo m.v. i afsnit III, kapitel  

 10, når den efterlevende ægtefælle er afgået ved døden i samme indkomstår  

 som den førstafdøde ægtefælle.
Det drejer sig om de tilfælde, hvor den  

 efterlevende ægtefælle ved førstafdøde ægtefælles død har fået udleveret  

 ægtefællernes hidtidige fællesbo eller skilsmissesæreje til uskiftet bo  

 efter § 58, stk. 1, nr. 1, eller har overtaget dødsboet efter førstafdøde  

 ægtefælle efter § 58, stk. 1, nr. 2-4, eller stk. 2, 1. pkt., se afsnit  

 B.C.1.2. Efter reglerne om uskiftet bo m.v. beskattes førstafdødes  

 indkomst i dennes mellemperiode hos den efterlevende ægtefælle i  

 dødsåret.
 De almindelige regler for beskatning af dødsboer, der er selvstændige  

 skattesubjekter, finder med visse tilpasninger anvendelse i disse tilfælde  

 ved skifte af det uskiftede bo eller af dødsboet efter den sidstafdøde  

 ægtefælle (den efterlevende ægtefælle), jf. henvisningen i § 66 A, stk. 2  

 til afsnit I, II og V-XI, som finder anvendelse dog med de modifikationer,  

 der fremgår af § 66 A, stk. 2, 2. - 6. pkt.
Reglerne gælder uanset, om boet er fritaget for dødsbobeskatning, og  

 der derfor alene kan blive tale om mellemperiodebeskatning, eller om der  

 skal foretages egentlig dødsbobeskatning af boet.
Ved opgørelsen af den  

 sidstafdøde ægtefælles skattepligtige indkomst m.v. for mellemperioden  

 efter de egentlige dødsboskatteregler anvendes de almindelige regler for  

 opgørelse af en afdød persons indkomst for mellemperioden efter  

 dødsboskatteloven, jf. § 66 A, stk. 2, 1. pkt.
 Indkomsterne  for de  

 to ægtefæller i dødsåret beskattes under ét, og det vil derfor ikke være  

 nødvendigt at foretage en opdeling af indkomsterne på hver af  

 ægtefællerne, således som det sker efter reglerne om uskiftet bo  

 m.v.
B.C.2 Skifte af førstafdødes særbo B.C.2.1 Anvendelsesområdet for lovens kapitel 11  

 - § 67 Særboet følger således de almindelige regler i lovens afsnit II,  

 hvilket betyder, at afkast af afdødes fuldstændige særeje i mellemperioden  

 beskattes i  

 særboet        og ikke hos den efterlevende ægtefælle.
 Efter § 67, stk. 1, er anvendelsesområdet for kapitel 11 (§§ 67-70),  

 afgrænset til tilfælde, hvor fællesboet overtages af den efterlevende  

 ægtefælle efter en af reglerne i § 58, stk. 1, eller stk. 2, 1. pkt., mens  

 særboet skiftes uden overtagelse efter de nævnte bestemmelser.
 Reglerne i dette kapitel gælder kun for så vidt angår  

 særboet , mens fællesboet i  

 enhver henseende henføres til beskatning efter reglerne i lovens kapitel  

 10 (§§ 58-66) jf. herved § 58, stk. 3, sidste pkt.
 Det fastslås i § 67, stk. 2, at reglerne i §§ 3-6, se afsnit B.B.1,  

 finder anvendelse på særboet.
 For så vidt angår den  

 efterlevende ægtefælle  skal denne  

  beskattes efter §§ 59-65 (afsnit B.C.1)  på grund af fællesboet  

 med de ændringer, der følger af § 70 (afsnit B.C.2.4), jf. § 67, stk. 6,  

 1. pkt.
B.C.2.2 Skattefritagne boer - § 68 Bestemmelsen omhandler tilfælde, hvor særboet er  

 fritaget for beskatning  efter § 6. Se  

  afsnit B.B.1.5. om § 6.
 Reglen i § 68, stk. 1, om fordeling af afdødes mellemperiodeindkomst  

 mellem særboet og den efterlevende ægtefælle fordrer, at der tillige  

 foretages en fordeling af afdødes forudbetalte skatter for mellemperioden.
B.C.2.3 Ikke-skattefritagne boer - §  

 69 Bestemmelsen angår de tilfælde, hvor særboet  

 ikke er fritaget for beskatning        efter § 6.
B.C.2.4 Den efterlevende ægtefælle - §  

 70 § 70 angår den  

 efterlevende ægtefælle , der som  

 udgangspunkt skal  

 beskattes  efter reglerne i kapitel 10  

 (afsnit B.C.1), jf. herom § 67, stk. 6. Se afsnit B.C.2.1.
B.C.3 Skifte af uskiftet bo i den efterlevende  

 ægtefælles levende live B.C.3.1 Indledning I DBSL´s kapitel 12 (§§ 71 - 75) findes reglerne om beskatning i  

 forbindelse med skifte af et  

 uskiftet  bo i den  

 efterlevende ægtefælles levende live.
Kapitlet regulerer kun forholdene i forbindelse med skifte i den  

 efterlevende ægtefælles levende live.
Hvis et uskiftet bo afsluttes ved,  

 at den længstlevende af ægtefællerne dør, behandles dødsboet efter  

 længstlevende efter de almindelige regler i DBSL´s afsnit II, se afsnit  

 B.B, eller i tilfælde af boudlæg afsnit IV, se afsnit B.D.
Afsluttes det  

 uskiftede bo ved, at begge ægtefæller dør i samme indkomstår, anvendes  

 reglerne i kapitel 10 A (afsnit B.C.1.10).
Ved skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live er  

 der i skiftemæssig henseende tale om et skifte eller i hvert fald om, at  

 egentligt skifte er indledt.
Den skattemæssige regulering af denne  

 situation fremgår af reglerne i dette afsnit.
 Efter DBSL beskattes den efterlevende ægtefælle efter de almindelige  

 personskatteregler af hele sin formue under et skifte af førstafdødes  

 formue, jf. § 42, stk. 1, se afsnit B.B.5.3. Der gælder alene den  

 undtagelse, at eventuel beskatning af gevinst og tab ved udlodning af den  

 efterlevende ægtefælles aktiver til andre arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde vedrører boet og ikke den efterlevende ægtefælle, jf. § 4,  

 stk. 2 (afsnit B.B.1.3.2), og § 42, stk. 2 (afsnit B.B.5.3).
For så vidt angår de uskiftede boer kan der ikke i forbindelse med et  

 skifte i den efterlevende ægtefælles levende live foretages en opdeling i  

 henholdsvis førstafdødes og den efterlevendes formue.
Som følge heraf  

 anses hele det uskiftede bos formue under skiftet for den efterlevende  

 ægtefælles formue og beskattes hos denne, jf. princippet i § 42, stk. 2.  

 Det uskiftede bo beskattes i konsekvens heraf alene af eventuel gevinst og  

 tab ved udlodning af boets aktiver til andre arvinger og legatarer efter  

 førstafdøde, jf. § 72, stk. 1, se afsnit B.C.3.3.
B.C.3.2 Oversigt over anvendelsesområdet for  

 lovens kapitel 12 og samspillet med lovens øvrige regler - § 71 § 71 indeholder en oversigt over kapitlets anvendelsesområde og samspil  

 med lovens øvrige regler.
Fastlæggelsen af imødekommelsesdagen har ingen indflydelse på, hvilke  

 aktiver og passiver der er inddraget under skiftet.
Dette reguleres af de  

 arve- og skifteretlige regler, hvilket indebærer, at skiftet omfatter de  

 aktiver og passiver, som tilhørte det uskiftede bo på det tidspunkt, hvor  

 skiftet blev begæret enten af den efterlevende ægtefælle eller af en  

 livsarving.
Et skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live kan  

 afsluttes på en række forskellige måder.
Skattemæssigt kan de opdeles i  

 tre tilfældegrupper:
B.C.3.3 Fuldstændigt skifte af uskiftet bo i den  

 efterlevendes ægtefælles levende live - § 72 § 72 indeholder de særlige regler, der gælder ved anvendelsen af  

 reglerne i DBSL kapitel 3 ( §§ 3-6), se afsnit  

 B.B.1  og  

 kapitel 5 (§§ 19-33), se afsnit  

 B.B.3  

  på de uskiftede boer, der skiftes fuldstændigt i den efterlevende  

 ægtefælles levende       live .
Bestemmelsen udgør herved en fravigelse af bestemmelsen i § 19, stk. 2  

 (afsnit  

 B.B.3.2 ),  

 hvorefter boet normalt beskattes af indkomsten i hele  

 bobeskatningsperioden, som består af både mellem- og boperiode.
I disse  

 boer er der således ingen skattemæssig  

 mellemperiode , jf. også henvisningsbestemmelsen  

 i § 71, stk. 3, hvor §§ 7-18 (afsnit  

 B.B.2 ),  

 der omhandler beskatning af mellemperioden, når boet er skattefritaget,  

 ikke er medtaget.
B.C.3.4 Beskatning af den efterlevende ægtefælle  

 under skiftet - § 73 § 73 fastlægger omfanget af den  

 efterlevende  ægtefælles  

 indkomstskattepligt under skiftet.
I overensstemmelse med reglen om, at  

 kun gevinst og tab ved udlodning til andre arvinger og legatarer skal  

 henføres til boet, jf. § 72, stk. 1, er det  bestemt, at den  

 efterlevende ægtefælle i boperioden skal beskattes uden hensyntagen til  

 skiftet.
Den efterlevende ægtefælle skal således i boperioden beskattes af  

 indtægter og udgifter vedrørende den formue, der er inddraget under  

 skiftet.
Den efterlevende ægtefælle skal dog ikke beskattes af de nævnte  

 gevinster og tab ved udlodning til andre arvinger og  

 legatarer.
B.C.3.4.1 Virksomhedsordningen og  

 kapitalafkastordningen - § 74 § 74 omhandler tilfælde, hvor den efterlevende ægtefælle har anvendt  

 virksomhedsordningen eller kapitalafkastordningen på en  

 erhvervsvirksomhed ,  

 der tilhørte det uskiftede bo.
 I forbindelse med skiftet skal der i visse tilfælde ske efterbeskatning  

 af indestående på konto for opsparet overskud henholdsvis  

 konjunkturudligningskonto.
B.C.3.5 Underskud - § 75 § 75 indeholder en række regler om underskud dels i den efterlevende  

 ægtefælles skattepligtige indkomst og dels i boets skattepligtige  

 indkomst.
Bestemmelsen betyder, at de almindelige regler om underskud i §  

 20, stk. 3, (afsnit B.B.3.3) og § 49 (afsnit B.B.5.10) ikke finder  

 anvendelse.
 Underskud i den efterlevende ægtefælles skattepligtige indkomst i det  

 indkomstår, hvor boet afsluttes, omfattes derimod af § 75, stk. 2.
 Som hovedregel er der ikke adgang til at overføre den efterlevende  

 ægtefælles underskud til boet.
 Hvis boets skæringsdag imidlertid er placeret således, at den er  

 sammenfaldende med udløbet af et indkomstår hos den efterlevende  

 ægtefælle, er der i disse tilfælde adgang til at overføre underskud fra  

 den efterlevende ægtefælle til boet også i det sidste indkomstår.
B.D.1 Boudlæg B.D.1.1 Indledning Da der ikke opstår et dødsbo i skiftemæssig henseende, er der ikke  

 fastsat særlige  regler om beskatningen af selve bomassen.
Derimod er  

 der fastsat regler om beskatningen af afdøde i det seneste indkomstår  

 forud for dødsfaldet, af mellemperioden, af en efterlevende ægtefælle og  

 af modtagere af boudlæg.
Systematikken i lovens afsnit er derefter, at § 77 (afsnit  

 B.D.1.2 )  

 omhandler tilfælde, hvor afdøde var enlig og §§ 78 (afsnit  

 B.D.1.3 )  

 og 79 (afsnit  

 B.D.1.4 )  

  tilfælde, hvor afdøde efterlader sig en ægtefælle, mens § 80 (afsnit  

 B.D.1.5 )  

 omhandler den skattemæssige behandling af udlægsmodtageren, uanset hvilken  

 forbindelse, der fandtes mellem udlægsmodtageren og afdøde.
Anvendelsen af  

 § 80 forudsætter, at udlægsmodtageren er skattepligtig, hvilket ikke  

 nødvendigvis er tilfældet, jf. herved DSL § 19, stk. 1, der udtrykkelig  

 nævner, at boudlæg kan ske til en kommune eller til statskassen.
 I tilfælde, hvor en afdød gift person efterlader sig både et fælleseje,  

 herunder et skilsmissesæreje, og et fuldstændigt særeje, og hvor kun det  

 ene af boerne sluttes ved boudlæg, viger § 78 og § 79 for de almindelige  

 regler om beskatning af den efterlevende ægtefælle i henholdsvis lovens  

 kapitel 7 (se afsnit  

 B.B.5 ) og  

 kapitel 10 (se afsnit B.C.) afhængig af, om betingelserne for overtagelse  

 af det andet bo efter § 58 er opfyldt.
B.D.1.2 Afdøde var enlig ved dødsfaldet - §  

 77 DBSL § 77 vedrører tilfælde, hvor afdøde ved dødsfaldet ikke var gift,  

 herunder tilfælde, hvor afdødes ægteskab var suspenderet ved separation  

 inden dødsfaldet.
Endvidere vedrører bestemmelsen tilfælde, hvor afdøde  

 efterlader sig en ægtefælle, der ikke samlevede med afdøde enten ved  

 udløbet af det seneste indkomstår forud for dødsfaldet eller ved  

 dødsfaldet.
Bestemmelsen angår både det seneste indkomstår forud for  

 dødsfaldet og mellemperioden.
B.D.1.3 Afdøde var gift ved dødsfaldet - §  

 78 Det er ikke en betingelse for at udbetale overskydende skat til den  

 efterlevende ægtefælle, at boudlægget er sket til denne.
Et eventuelt beregnet skattetilsvar efter § 15, stk. 4, se afsnit  

 B.B.2.3.3.2, kan ikke opkræves, fordi ingen, heller ikke den efterlevende  

 ægtefælle, hæfter herfor.
Derimod skal eventuel beregnet overskydende skat  

 efter § 15, stk. 5, udbetales til den efterlevende ægtefælle uden om  

 boet.
Overskydende skat udbetales til efterlevende ægtefælle, selvom det er  

 en anden person, der har fået boet udlagt.
Inden udbetalingen kan afdødes  

 og efterlevendes skatterestancer m.v. modregnes på sædvanlig vis.
B.D.1.4 Beskatningen af den efterlevende  

 ægtefælle - § 79 Bestemmelsen angår beskatningen af den  

 efterlevende  ægtefælle i dødsåret og i  

 de efterfølgende indkomstår.
Det fastslås i DBSL § 79, at beskatningen af  

 den efterlevende ægtefælle ikke påvirkes af, at den anden ægtefælles bo er  

 sluttet ved boudlæg.
Det er således skattelovgivningens almindelige regler  

 for personer, der skal anvendes af den efterlevende  

 ægtefælle.
B.D.1.5 Beskatning af udlægsmodtageren - §  

 80 B.E.1 Genoptagelse B.E.1.1 Indledning DBSL kapitel 14 (§§ 81-83) indeholder regler om beskatningen i  

 forbindelse med, at et afsluttet bo genoptages.
 Reglerne i dødsboskatteloven betyder, at genoptagelsesboets skattepligt  

 ikke knyttes til måden, hvorpå det oprindelige bo er behandlet, og at der  

 ikke opstår en periode, hvori ingen kan beskattes af en indkomst.
Se DBSL § 99, stk. 6 for så vidt angår genoptagelse af boer, der ikke  

 var omfattet af dødsboskatteloven.
Se afsnit B.K.1.4.
B.E.1.2 Beskatning af genoptagelsesboer - §  

 81 Genoptagelsesboerne er som udgangspunkt omfattet af samme skatteregler  

 som de genoptagne boer, dvs. enten reglerne i lovens afsnit II (Dødsboer,  

 der er selvstændige skattesubjekter), se afsnit B.B, eller reglerne i  

 afsnit III (Uskiftet bo m.v.), se afsnit B.C.
Om genoptagelse af boudlæg  

 henvises til DSL § 20.
 DBSL § 81, stk. 2, udgør en præcisering i forhold til DBSL § 4, stk. 1,  

 om afgrænsning af boets indkomst og en udvidelse i forhold til den  

 almindelige skattepligtsbestemmelse i DBSL § 5, se afsnit B.B.1.4.
I  

 ndkomstskattepligten  for et  

 genoptagelsesbo omfatter kun indtægter og udgifter af de nytilkomne  

 aktiver og passiver, der har forårsaget genoptagelsen.
Tidsmæssigt  

 udstrækkes skattepligten til at omfatte hele perioden fra dødsfaldet og  

 frem til skæringsdagen i boopgørelsen i genoptagelsesboet.
Skattepligtens  

 ophør forrykkes dog som normalt ved acontoudlodning og ved eventuelle  

 tilladelser til tillægsopgørelser.
Hvis det genoptagne bo var skattepligtigt, vil genoptagelsesboet også  

 altid være det.
Hvis det genoptagne bo var skattefritaget, afhænger det  

 genoptagne bos fritagelse af, hvorvidt de to boer tilsammen overholder de  

 beløbsmæssige begrænsninger i DBSL § 6, stk. 1, eller ej.
B.E.1.3 Særregler for ikke-skattefritagne  

 genoptagelsesboer - § 82 DBSL § 82 rummer nogle særregler for de genoptagelsesboer, der ikke er  

 skattefritaget efter § 6.
B.E.1.4 Genoptagelse af uskiftet bo mv. - §  

 83 DBSL § 83 omhandler tilfælde, hvor det genoptagne bo oprindelig er  

 afsluttet ved, at den efterlevende ægtefælle har overtaget det efter en af  

 bestemmelserne i  

 DBSL § 58,       stk . 1, eller stk. 2, 1. pkt., se afsnit B.C.1.2.
B.F.1 Værdiansættelse - § 84 Efter DBSL § 84 gælder BAL § 12 for  

 værdiansættelser  i dødsboer.
Der henvises  

 til afsnit B.L.1.4 om værdiansættelsesspørgsmål og § 12 i BAL  

 (lovbekendtgørelse nr. 752 af 23. august 2001).
B.G.1 Selvangivelse - § 85 Efter DBSL § 85, stk. 1, skal et dødsbo, der ikke er fritaget for  

 beskatning,  

 selvangive  

 bobeskatningsindkom sten.
Da hele  

 indkomsten i bobeskatningsperioden opgøres under ét, jf.
DBSL § 19, stk.  

 2, se afsnit B.B.3.2, skal der kun indgives én selvangivelse for hele  

 perioden.
Dødsboer, der er skattefritaget efter DBSL § 6, skal derimod  

 ikke selvangive.
 Selvangivelse spligten følger  

 den almindelige selvangivelsespligt efter § 1, jf. § 2, i SKL  

 (lovbekendtgørelse nr. 726 af 13. august 2001).
B.G.2 Tillægsskat og efterbetaling B.G.2.1 Tillægsskat - § 86 Tillægsskatten har karakter af et skattekrav.
Det indebærer bl.a., at  

 når et krav om tillægsskat først er anerkendt eller fastslået ved dom,  

 finder de almindelige regler for opkrævning mv. af skattekrav tilsvarende  

 anvendelse, jf.
DBSL §§ 87 og 89.
 Tillægsskatten kan dog ikke overstige størrelsen af den eventuelle  

 bøde, som afdøde selv kunne være idømt for det strafbare forhold, hvis  

 dødsfaldet ikke var indtrådt.
 Skatteministeren kan fastsætte en frist for anerkendelse af kravet.  

 Kompetencen er i henhold til § 11, nr. 4,  i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen udlagt til kommunalbestyrelsen.
B.G.2.2 Efterbetaling - § 87 DBSL § 87 vedrører hovedsagelig afdødes ubetalte skatter for årene før  

 dødsåret, jf. dog nedenfor om præklusion af skattekrav efter stk. 5.
Hvis afdøde var gift og samlevende med ægtefællen ved udgangen af  

 indkomståret forud for dødsåret, jf.
KSL § 4, skal der indgives  

 selvangivelse for begge ægtefæller for, at der kan udskrives årsopgørelse.  

 Som følge heraf fremrykkes selvangivelsesfristen i disse tilfælde både for  

 afdøde og for ægtefællen.
Fristen på 3 måneder for fremsættelse af krav om efterbetaling gælder  

 ikke, hvis den manglende skattebetaling skyldes et forhold som nævnt i SSL  

 § 35, stk. 1, nr. 6, dvs. et forhold, hvor den skattepligtige eller nogen  

 på dennes vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at  

 skattemyndighederne har foretaget en ansættelse på et urigtigt eller  

 ufuldstændigt grundlag.
I disse tilfælde reguleres fristen for at gøre et  

 efterbetalingskrav gældende af reglerne i forældelsesloven af 1908 om  

 forældelse af skattekrav.
 Inden udløbet af fristerne for underretning må boets behandling ikke  

 afsluttes, medmindre der for statskassens vedkommende foreligger en  

 erklæring om, at sådanne krav ikke vil blive fremsat.
 Hvis boet selv korrigerer en mangelfuld åbningsstatus på et relevant  

 punkt kan det efter omstændighederne medføre, at der løber en ny frist for  

 fremsættelse af efterbetalingskrav og eventuelt en ny frist for krav om  

 afsluttende ansættelse.
For så vidt angår tilfælde, hvor en efterlevende ægtefælle overtager  

 boet til uskiftet bo, skal der gives meddelelse om, at den efterlevende  

 ægtefælle ikke vil overtage afdødes forskudsafskrivninger, indskud på  

 etableringskonto og investeringsfondshenlæggelser, samtidig med  

 indgivelsen af en opgørelse over det uskiftede bos aktiver og passiver,  

 jf.
DBSL § 59, stk. 3, se afsnit B.C.1.3. I disse tilfælde omfattes de  

 særlige efterbetalingskrav således af de almindelige fristregler i DBSL §  

 87, stk. 2.
I DBSL § 87 er der fastsat særlige regler for, hvornår skattekrav skal  

 anmeldes for ikke at blive  

 prækluderet . Skattekrav, der er opgjort på  

 tidspunktet for proklamaets udstedelse, er omfattet af de almindelige  

 regler i dødsboskifteloven om, at krav, der ikke anmeldes inden en nærmere  

 angiven frist,  

 prækluderes ,  

 jf.
DBSL § 87, stk. 5. Proklamareglen gælder dog ikke for restskatter  

 m.v., der er overført efter KSL § 61, stk. 3, og § 61 A, til opkrævning  

 sammen med dødsårets foreløbige skatter.
Det betyder, at de nævnte  

 restskatter m.v., ikke skal fremsættes i dødsboet inden proklamafristens  

 udløb for at undgå præklusion.
Indregnede restskatter m.v., som ikke er  

 betalt på dødstidspunktet, men som skal betales, skal dog anmeldes i  

 dødsboet men ikke nødvendigvis indenfor proklamafristen.
 Derimod vil andre opgjorte restskatter m.v. fortsat skulle anmeldes i  

 boet indenfor proklamafristen.
Skattekrav, der er under påklage, anses for opgjort forud for  

 proklamaets udstedelse, uanset at opgørelsen ikke er endelig.
Sådanne krav  

 er således omfattet af et proklama.
 B.G.3 Hæftelsesregler mv.
B.G.3.1 Hæftelse for dødsboskat og skattekrav  

 mod afdøde - § 88 DBSL § 88 omfatter hæftelsesregler for  

 dødsboskat ,  

 mellemperiodeskat ,  

 afdødes restskat  samt  

 efterbetalings- og       tillægsskattekrav.
 Hæftelsen gælder således også, selvom dødsboets eller mellemperiodens  

 skatteansættelser ændres af skattemyndighederne efter boets  

 afslutning.
 I disse tilfælde påhviler efterbetalingskravet ikke det afsluttede bo  

 eller dettes øvrige arvinger, men derimod alene den pågældende  

 udlodningsmodtager.
 I følge ETBL § 11, stk. 1, sker efterbeskatningen vedrørende indskud på  

 etableringskonto ved, at de ikke hævede indskud med tillæg medregnes i den  

 skattepligtige indkomst i dødsåret.
Reglen gælder, hvadenten overgangen til insolvensbehandling sker under  

 et skifte, jf. herved bl.a.
DSL § 29, eller et én gang afsluttet bo  

 genoptages med henblik på insolvensbehandling, jf. herved bl.a.
DSL § 23  

 og arvelovens § 16, stk. 2, om tilfælde, hvor boet er udleveret til den  

 efterlevende ægtefælle efter henholdsvis DSL § 22 eller til uskiftet bo ud  

 fra en urigtig antagelse om solvens.
 Insolvente dødsboer behandles i skattemæssig henseende som konkursboer,  

 se nærmere LV Erhvervsdrivende afsnit E.L.
B.G.3.2 Forfaldstidspunkt, forrentning,  

 opkrævning og inddrivelse mv. af skatter omfattet af § 89 DBSL § 89 omfatter ikke alene mellemperiodeskat ved afsluttende  

 skatteansættelse efter reglerne i DBSL §§ 7-18, se afsnit B.B.2, og  

 dødsboskat, der er opgjort efter reglerne i DBSL §§ 19-33, se B.B.3, men  

 også beregnet skat i dødsboer efter dødsboskatteloven i andre situationer.  

 Det drejer sig om skat f.eks. i begrænset skattepligtige dødsboer (kapitel  

 9), se afsnit B.B.7, ved skifte af førstafdødes særbo (kapitel 11), se  

 afsnit B.C.2, ved skifte af uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles  

 levende live (kapitel 12), se afsnit B.C.3, og i genoptagelsesboer  

 (kapitel 14), se afsnit B.E.
 Ud over mellemperiodeskat og dødsboskat omfatter reglerne også skat af  

 CFC-indkomst, der vedrører mellemperioden eller bobeskatningsperioden.
B.H.1 Forskellige bestemmelser B.H.1.1 Anskaffelsessummen for erhvervelser ved  

 arv fra dødsboer, der hverken har været fuldt eller begrænset skattepligtige  

 til Danmark - § 90 Kongehuset Anskaffelsessummen sættes til den værdi, hvoraf der er svaret  

 arveafgift, boafgift el.lign. i udlandet.
Er der ikke svaret nogen afgift,  

 sættes anskaffelsessummen til aktivets handelsværdi ved erhvervelsen.
 Det er uden betydning, om det udenlandske bo efter udenlandske regler  

 behandles som et selvstændigt skattesubjekt eller ej.
B.H.1.2 Bemyndigelsesbestemmelser mv. - §  

 91 Efter DBSL § 91 kan skatteministeren henlægge sine beføjelser til at  

 træffe afgørelser efter dødsboskatteloven til de statslige eller kommunale  

 skattemyndigheder.
Endvidere kan ministeren fastsætte regler om adgangen  

 til at klage over afgørelserne m.v., se  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen og TSS-cirk.  

 2000-35.
B.H.1.3 Fordeling af provenuet af dødsboskatten  

 og mellemperiodeskatten - § 92 DBSL § 92 indeholder regler for fordelingen af dødsboskatten og  

 mellemperiodeskatten mellem stat, amtskommuner og  

 kommuner.
B.I.1 Straffebestemmelser - §§ 93-95 Der er kun selvstændig kriminalisering af enkelte forhold, idet  

 straffebestemmelsen        supplerer straffebestemmelserne i BAL kapitel 10  

 (manglende indgivelse  

 af boopgørelser) og SKL's afsnit III.
 Den pågældende skal ved administrativ behandling af straffesager  

 vejledes om, at vedkommende, som mulig strafansvarlig, ikke har pligt til  

 at udtale sig om den eventuelle overtrædelse.
B.J.1 Definitioner - § 96 I DBSL § 96 er samlet en række definitioner på begreber, der anvendes  

 generelt i denne lov, men hvis indhold ikke kan anses for alment bekendt.  

 Begreber, der kun har relevans i særlige situationer eller i enkelte  

 bestemmelser eller kapitler i denne lov, er derimod defineret på det sted,  

 hvor de finder anvendelse.
B.J.1.1 Udlodning - § 96, stk. 1 DBSL § 96, stk. 1, rummer definitionen på begrebet  

 udlodning  i denne lov.
Alle  

 afståelser  fra et bo til en efterlevende  

 ægtefælle, arvinger og legatarer  anses for udlodninger i  

 skattemæssig henseende.
Enhver afståelse af aktiver til en efterlevende  

 ægtefælle, arvinger eller legatarer i skattemæssig sammenhæng defineres  

 som en udlodning, uanset om der i det konkrete tilfælde er ydet vederlag  

 eller ej.
Definitionen gælder også, hvor den pågældende modtager mere end  

 sin andel i boet.
Mens der med efterlevende ægtefælle altid menes afdødes efterlevende  

 ægtefælle, falder afståelse til arvinger og legatarer ind under begrebet  

 udlodning, både når der er tale om afdødes arvinger og legatarer, og når  

 der er tale om en eventuel fra afdøde afvigende arveladers arvinger og  

 legatarer.
Dette er bl.a. relevant, når afdøde var en person, der sad i  

 uskiftet bo, således at en del af formuen falder i arv efter den  

 førstafdøde ægtefælle.
Sker udlodningen med succession, er det imidlertid  

 afdødes skattemæssige stilling, der succederes i.
 B.J.1.2 Dødsåret - § 96, stk. 2.
 DBSL § 96, stk. 2, indeholder en definition af  

 begrebet  

 dødsåret . Det fastslås, at der er tale om det  

 indkomstår, hvori dødsfaldet skete.
Hvor afdøde havde bagudforskudt indkomstår, kan mellemperioden i nogle  

 tilfælde vare længere end et år.
Dette er tilfældet i de situationer, hvor  

 et dødsfald er sket efter udløb af det forskudte indkomstår og inden  

 udgangen af det kalenderår, det bagudforskudte indkomstår træder i stedet  

 for, jf.
DBSL § 96, stk. 2, 2. pkt.
I disse tilfælde forstås ved  

 dødsåret perioden fra begyndelsen af det sidst afsluttede indkomstår til  

 og med dødsdagen.
 B.J.1.3 Mellemperioden - § 96, stk.  

 3.
 DBSL § 96, stk. 3, fastlægger en definition af begrebet  

 mellemperiode . Herved forstås perioden  

 fra udløbet af afdødes seneste indkomstår forud for dødsfaldet til og med  

 dødsdagen.
 Det betyder, at i de situationer, hvor dødsfaldet er sket efter udløbet  

 af det indkomstår, der træder i stedet for kalenderåret, hvor dødsfaldet  

 sker - men inden udgangen af det pågældende kalenderår, bliver  

 mellemperioden længere end et år.
 B.J.1.4 Boperioden - § 96, stk. 4.
DBSL § 96, stk. 4, indeholder en  

 definition  af begrebet  

 boperiode , som dækker perioden fra og med dagen  

 efter dødsdagen til og med skæringsdagen i boopgørelsen.
Selve dødsdagen  

 er således omfattet af mellemperioden, jf.
DBSL § 96, stk. 3, og ikke af  

 boperioden.
 Den periode, der udgøres af mellemperioden og boperioden, defineres i  

 DBSL § 19, stk. 2, som bobeskatningsperioden.
Et dødsbo, der vælger dødsdagen som skæringsdag, vil være  

 skattepligtigt af gevinst og tab ved salg og andre afståelser samt ved  

 udlodning uden succession med virkning fra dødsdagen, jf.
DBSL § 5, stk.  

 5.
 Der henvises i øvrigt til afsnit B.B.1.4.1, hvor der nærmere er  

 redegjort for den situation, hvor dødsdagen vælges som skæringsdag i  

 boopgørelsen.
B.K.1 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser B.K.1.1 DBSL's ikrafttrædelse - § 97 I henhold til DBSL § 97 trådte loven i kraft den 1. januar 1997.  

 Dødsboskatteloven  finder  

 anvendelse på boer, hvor dødsfaldet er sket den 1. januar 1997 eller  

 senere.
Hvis afdøde var en person, der sad i uskiftet bo efter en  

 tidligere afdød ægtefælle, er tidspunktet for længstlevendes død  

 afgørende.
Ved skifte af et uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles  

 levende live finder loven anvendelse, hvis der fremsættes anmodning om  

 skifte den 1. januar 1997 eller senere.
B.K.1.2 Overgangsregler for anvendelse af anden  

 lovgivning om dødsboer - § 98 DBSL § 98 fastslår, at KSL og skatte- og afgiftslovgivningens  

 øvrige bestemmelser  om dødsboer  

 m.v. finder anvendelse på boer, hvor dødsfaldet (i tilfælde af uskiftet bo  

 længstlevendes dødsfald) er sket før den 1. januar 1997, og hvor skifte af  

 uskiftet bo i den efterlevende ægtefælles levende live er begæret før den  

 1. januar 1997.
B.K.1.3 Specifikke overgangsregler for  

 anvendelsen af DBSL - § 99 B.K.1.3.1 Overgangsregel for anvendelsen af § 15  

 og § 30 - § 99, stk. 1 og 2.
B.K.1.3.2 Overgangsregel i forbindelse med  

 anvendelsen af § 31 - § 99, stk. 3 B.K.1.3.3 Overgangsregel vedrørende arv fra  

 dødsboer, der ikke var omfattet af KSL - § 99, stk. 4 Efter DBSL § 99, stk. 4, finder DBSL § 35 om beskatning af udlodning  

 hos modtageren tilsvarende anvendelse på aktiver, der er erhvervet ved  

 udlæg fra et dødsbo, der er skiftet her i landet forud for  

 kildeskattelovens ikrafttræden.
Uanset DBSL § 35, stk. 2, finder DBSL §§  

 36-38 dog ikke tilsvarende anvendelse.
B.K.1.3.4 Ikrafttrædelsesregel for anvendelsen  

 af § 74, stk. 4, 2. pkt. - § 99, stk. 5 B.K.1.4 Genoptagelsesboer - § 99, stk.  

 6 B.L.1 Andre love, der har betydning i relation  

 til dødsboskatteloven.
B.L.1.1 Proklamareglerne Efter §§ 81-83 i DSL er udstedelse af proklama obligatorisk i alle  

 egentligt skiftede boer, dvs. privatskiftede boer og bobestyrerbehandlede  

 boer.
Anmeldelse af eventuelle krav skal foretages af de enkelte  

 kreditorer.
I alle andre boer gøres det muligt at udstede proklama,  

 herunder også i boer, der er udleveret til uskiftet bo.
Der skabes således sikkerhed for, dels om boet er solvent eller ej, og  

 dels at afdødes kreditorer får dækning i boets aktiver, inden aktiverne  

 deles mellem arvingerne.
Arvingerne sikrer sig samtidig, at de ikke bliver  

 mødt med krav efter boets afslutning.
B.L.1.2 Insolvente dødsboer - Dødsboskatteloven  

 og Konkursskatteloven Om de skattemæssige forhold ved insolvensbehandling af dødsboer i  

 øvrigt  henvises til LV Erhvervsdrivende afsnit E.L om  

 konkursskatteloven .
B.L.1.3 Arbejdsmarkedsbidrag -  

 arbejdsmarkedsfondsloven I henhold til § 7, stk. 1, i  

 AMFL  (lovbekendtgørelse nr. 694 af 20. august  

 2002) påhviler bidragspligten For bidraget for selvstændige erhvervsdrivende påhviler bidragspligten  

 personer, som er hjemmehørende her i landet og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, samt personer, der er hjemmehørende i udlandet  

 Grønland eller Færøerne og driver selvstændig erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet, jf.
AMFL § 7, stk. 2.
AMFL § 11, stk. 4, henviser til personer, der er omfattet af § 7, stk.  

 1, litra a, for hvilke, der efter § 11, stk. 3 er fastsat regler om, at  

 arbejdsgiverne ikke skal opgøre et bidragsgrundlag af indkomster, der i  

 medfør af KSL  § 45, stk. 1, er gjort til B-indkomst.
Efter AMFL §  

 11, stk. 7, opgør de statslige told-og skattemyndigheder bidragsgrundlaget  

 for selvstændigt erhvervsdrivende omfattet af AMFL § 7, stk. 2, og  

 beregner bidragets størrelse på grundlag af de oplysninger, der er lagt  

 til grund ved skatteansættelsen.
 Hvis det konstateres, at afdøde har betalt for lidt i  

 arbejdsmarkedsbidrag i indkomstår, der ligger forud for det indkomstår,  

 hvori dødsfaldet har fundet sted, sker efterbetaling og hæftelse i disse  

 tilfælde efter reglerne herom i DBSL §§ 87-88. Se afsnit B.G.2.2 og afsnit  

 B.G.3.1.
 Dette betyder, at såfremt dødsfaldet finder sted, inden der er  

 foretaget en ansættelse af arbejdsmarkedsbidraget, eller inden en eventuel  

 efterfølgende ændret ansættelse heraf, og fremsat eventuelt krav om  

 efterbetaling, opgøres efterbetalingskravet efter de almindelige regler  

 for fremsættelse af krav vedrørende personlige skatter i DBSL § 87.
Dette betyder, at såfremt boet er undergivet skifte, hæfter boet for de  

 skyldige arbejdsmarkedsbidrag.
Såfremt arvingerne har delt boet uden at  

 sikre sig, at boets gældsposter er afviklet, hæfter arvingerne personligt  

 og solidarisk for gælden.
Er boet uskiftet, påhviler betalingen af afdødes arbejdsmarkedsbidrag  

 den efterlevende ægtefælle.
Hvis afdøde ud over fællesboet også efterlod  

 sig et særbo, som er skiftet, hæfter særboet og den efterlevende ægtefælle  

 solidarisk for afdødes arbejdsmarkedsbidrag.
 Hvis et uskiftet bo skiftes i den efterlevende ægtefælles levende live,  

 hæfter boet og den efterlevende ægtefælle solidarisk for eventuelle krav  

 på arbejdsmarkedsbidrag mod afdøde.
 Hvis boet er under insolvensbehandling fritages afdødes efterlevende  

 ægtefælle og arvinger for hæftelsen for skyldige  

 arbejdsmarkedsbidrag.
B.L.1.4 Værdiansættelsesspørgsmål -  

 boafgiftsloven Med hensyn til aktiver, der er  

 acontoudloddet , fastsættes værdien til  

 handelsværdien på udlodningsdagen.
Den kommunale skattemyndighed kan ikke ændre resultatet af en sagkyndig  

 vurdering.
Det er skifterettens afgørelse, om der har foreligget en  

 sagkyndig vurdering.
 Skattemyndigheden er bundet af en sagkyndig vurdering, der er udmeldt  

 af skifteretten, medmindre betingelserne for omvurdering er til stede, jf.  

 DSL § 94.
Passivposterne anvendes ved beregningen af bo- og tillægsboafgift, idet  

 de fratrækkes i den afgiftspligtige arvebeholdning.
Passivposterne anses  

 for udlagt sammen med aktivet, og kan desuden - afhængig af de involverede  

 parters aftale - anvendes ved den interne fordeling af boets beholdning  

 mellem arvingerne.
I det omfang en efterlevende ægtefælle, arving eller legatar indtræder  

 i et dødsbos skattemæssige stilling efter DBSL § 36 med hensyn til et  

 aktiv, hvortil der er knyttet et eventuelt fremtidigt skattetilsvar, skal  

 der i boopgørelsen beregnes en passivpost til udligning af  

 skattetilsvaret, se afsnit  

 B.B.4.3.2 .  

 Passivposten fratrækkes ved opgørelsen af den afgiftspligtige  

 arvebeholdning.
I tilfælde af delvis succession skal der ske en  

 forholdsmæssig reduktion af passivposten.
 Der skal også beregnes passivpost ved en efterlevende ægtefælles  

 overtagelse af aktiver, der hidrører fra den efterlevende ægtefælles andel  

 af fællesboet.
B.L.1.5 Oplysningspligt -  

 skattekontrolloven Skattemyndighederne har til opgave at ansætte skattepligtige i skat.  

 Til det formål er den enkelte skattepligtige pålagt en  

 selvangivelsespligt.
Selvangivelsespligten indebærer ikke kun en pligt til  

 at selvangive skatterelevante oplysninger, men også en pligt til efter  

 anmodning at redegøre for grundlaget for de selvangivne oplysninger til  

 brug for skattemyndighedernes bedømmelse af kvaliteten af disse  

 oplysninger.
