A.1 Historisk baggrund Merværdiafgift er, set i internationalt lys, ikke en ny  

 beskatningsform.
En generel beskatning af privat forbrug har  

 tidligere været knyttet til kriser og krige.
Både efter 1. Verdenskrig og  

 2. Verdenskrig blev der i flere europæiske lande indført generelle  

 forbrugsskatter til brug for genopbygningen.
Efter 2.  

 Verdenskrig er der globalt i de fleste lande indført en  

 forbrugsbeskatning.
Formålet har været at skaffe de enkelte regeringer  

 provenu for at dække de offentlige udgifter.
A.2 Teori Formålet med en generel forbrugsbeskatning er at beskatte varer og  

 tjenesteydelser ved personligt forbrug.
Mere præcist er en  

 forbrugsbeskatning en beskatning af udgifter til forbrug afholdt af  

 private personer.
Begrebet private personer skal ikke  

 fortolkes snævert.
Efter de fleste landes skattelove beskattes også varer  

 og tjenesteydelser, som forbruges af offentlige myndigheder, kirker,  

 organisationer mv., dvs. alt andet forbrug end det, der sker  

 erhvervsmæssigt.
En generel forbrugsskat adskiller sig fra en  

 specifik skat, f.eks. punktafgifter, ved at omfatte alle varer og  

 tjenesteydelser.
En generel forbrugsskat kan opkræves enten direkte hos  

 den enkelte forbruger eller indirekte.
At en skat er  

 indirekte vil sige, at skatten ikke pålægges den person, som endeligt skal  

 betale skatten, men opkræves hos den, der leverer varer og ydelser til den  

 endelige forbruger ved at skatten overvæltes til den endelige forbruger  

 gennem en forhøjelse af prisen på varer eller ydelser.
Indirekte skatter  

 overvæltes således til dem, der endeligt skal betale  

 skatten.
A.2.1 Opkrævning af skatter En generel indirekte forbrugsskat kan opkræves enten som en  

 enkeltledsafgift, eller som en flerledsafgift.
A.2.1.1 Enkeltledsafgift Enkeltledsafgift kan opkræves som:
A.2.1.2 Flerledsafgift En generel indirekte forbrugsskat kan også opkræves som en  

 flerledsafgift.
Afgiften omfatter alle omsætningsled i det økonomiske  

 kredsløb.
 Flerledsafgiften kan være af kumulativ art, dvs. at afgiften overvæltes  

 fra hvert led til næste led, så der bliver betalt afgift af afgiften.  

 Dette benævnes også kaskadeeffekt.
Følgende eksempel illustrerer dette princip.
Afgiftssatsen er sat til  

 10 pct. og fortjenstmargin i de enkelte handelsled til 1000.
 Den reelle afgiftsbelastning i detailleddet bliver  -  

  således ikke 10 pct. men ca. 24 pct.
11054641 x 100 % = 23,8 % Karakteristisk for sådanne flerledsafgifter er den vertikale opbygning  

 fra råvareproducent til detailled.
Afgørende er også, hvorledes  

 investeringsgoder behandles og den egentlige beregning af  

 merværdiafgiften.
 En afgift efter merværdiprincippet indebærer, at det alene er det  

 endelige forbrug, der beskattes, idet der er fradragsret for alle  

 komponenter, der indgår i produktionen mv., dvs. det, der ikke endeligt  

 forbruges.
 I merværdiafgiften er der også fradragsret allerede på  

 anskaffelsestidspunktet for investeringsgoder.
 Ved en generel merværdiafgift, hvor der ikke er fritagelser, vil  

 beskatningsgrundlaget afspejle det faktiske private forbrug, da alle køb,  

 der vedrører produktionen mv., kan fratrækkes.
A.2.1.3 Beregning af merværdiafgift En merværdiafgift kan beregnes på grundlæggende tre måder:
 Forudsætninger:
 Afgiftssats 10 pct.
 Additionsmetoden:
 Subtraktionsmetoden:
 Kreditmetoden:
Additionsmetoden er vanskelig at anvende i et system med månedlige  

 eller kvartalsmæssige angivelser, da generalomkostninger som oftest  

 opgøres årligt, ligesom det er vanskeligt at indpasse i  

 destinationsprincippet, jf. nedenfor.
Det samme kan siges om  

 subtraktionsmetoden.
 Merværdiafgiften er illustreret i A.3.1.
Anvendelse af kreditsystemet til beregning af afgiften har i forhold  

 til de to andre beregningsmetoder den fordel, at der ikke kræves en årlig  

 angivelse, men kan anvendes i et system med kvartals- eller  

 månedsangivelser.
Se endvidere nedenfor om krav til  

 merværdiafgiftssystemet.
 Hvis der ikke opkræves en afgift ved indførslen, kan dette føre til, at  

 private forbrugere køber indførte varer med deraf følgende  

 konkurrenceforvridning for erhvervsvirksomhederne i hjemlandet, der  

 betaler afgift.
For at undgå dobbeltbeskatning, når der opkræves afgift i  

 destinationslandet, er det nødvendigt, at der ikke sker en  

 afgiftsbelastning i oprindelseslandet.
En vare skal således, når der sker  

 beskatning i destinationslandet (importlandet), være fuldstændig  

 afgiftsfritaget i oprindelseslandet (eksportlandet).
 Dette princip med afgift ved indførsel og godtgørelse ved eksport,  

 anvendes i international sammenhæng af landene, der deltager i World Trade  

 Organization.
A.3 Momssystemet - generelt A.3.1 Merværdiafgiftsprincippet Merværdiafgiftssystemet medfører, at der ved ethvert salg af varer og  

 ydelser skal betales merværdiafgift (moms) af salgsprisen, men at  

 virksomheden kan trække den moms fra, som den har betalt ved produktionen  

 af varen, dvs. råvarer og produktionsomkostninger.
 Virksomheden skal altså kun betale moms af den værditilvækst, der sker  

 i virksomheden.
 Eksempel:
A.3.2 Momsens neutralitet En af de ting, man fra lovgivers side lagde vægt på ved overvejelserne  

 om indførelse af momssystemet, var neutralitet.
Dvs. at momsen ikke på  

 nogen måde må påvirke erhvervets og forbrugerens  

 dispositioner.
A.4 Momsens indførelse Lov om almindelig omsætningsafgift, lov nr. 102 af 31. marts 1967, blev  

 vedtaget af Folketinget den 29. marts 1967 samtidig med kildeskatteloven.  

 Danmark fik derved fra den 3. juli 1967 - som et af de første lande - en  

 generel merværdiafgift (moms), dvs. en afgift på merværdien i alle led af  

 den erhvervsmæssige omsætning.
Momsen afløste den tidligere oms, også  

 kaldet engrosoms, der var en enkeltledsafgift pålagt i engrosleddet.
 Momsloven bygger på Redegørelse vedrørende Merværdiafgift, som  

 Finansministeriet afgav i december 1964.
 Ved en merværdiafgift opkræves som præciseret i A.3.1 afgift i alle  

 omsætningsled, hvilket dog ikke fører til en dobbeltbeskatning, da hvert  

 omsætningsled kun betaler moms af den merværdi (værditilvækst), der er  

 tilført varen eller ydelsen i virksomheden.
 Hensynet bag loven var og er, at en generel forbrugsbeskatning i mindst  

 muligt omfang bør gribe ind i erhvervsstrukturen og påvirke forbrugernes  

 dispositioner, dvs. afgiften skal være neutral, se A.3.2.
 I perioden fra 1967 til 1978 omfattede loven uden undtagelse alle  

 varer, mens kun tjenesteydelser, som specifikt var nævnt i loven, var  

 omfattet af momspligten.
Baggrunden for gennemførelsen af EF's 6. momsdirektiv var en  

 rådsafgørelse fra 1970 (EFT nr.
L 94 af 28/4-1970), efter hvilken  

 medlemslandenes finansielle bidrag til EU bl.a. skal bestå af en andel af  

 det fælles beregningsgrundlag for medlemsstaternes moms.
Der er fastlagt  

 et loft for denne del på 1,4 pct., der nedsættes til 1,0 pct. i ensartede  

 trin i perioden 1995 - 1999. For at opnå en retfærdig fordeling af  

 forpligtelsen var det nødvendigt at harmonisere beregningsgrundlaget  

 herunder især bestemmelserne om momspligten og momsfritagelserne i alle  

 medlemsstaterne. 6. momsdirektiv tilvejebringer ikke den i rådsafgørelsen  

 af 21/4 1970 forudsatte fuldstændige harmonisering af momsgrundlaget, idet  

 medlemsstaterne for en række nærmere specificerede varer og  

 tjenesteydelser indtil videre kan beholde deres nuværende ordning, dvs.  

 momspligt henholdsvis momsfritagelse, som ikke er i overensstemmelse med  

 direktivets hovedbestemmelser.
Som eksempel på afvigelser fra det fælles beregningsgrundlag, som  

 Danmark er berettiget til at fortsætte med i en overgangsperiode, kan  

 nævnes, at man fortsat kan fritage personbefordring og afsætning af jord  

 og fast ejendom for moms, ligesom man fortsat kan opkræve moms af radio-  

 og fjernsynslicens og visse offentlige kulturelle tjenesteydelser, såsom  

 teaterforestillinger.
Afvigelserne skal dog ikke kunne føre til økonomisk  

 gevinst eller tab for den enkelte stat, idet der ved overførsel til EU af  

 den fastlagte andel af momsprovenuet skal kompenseres for afvigelserne.
A.5 Lovændringer A.5.1 Væsentlige lovændringer i perioden  

 1967-1977 Loven blev i 1970 ændret sådan, at kommunale og amtskommunale  

 institutioner, der blev drevet i fællesskab af flere kommuner eller  

 amtskommuner, bortset fra forsyningsvirksomheder, ikke skulle betale moms  

 af leverancer til de kommuner eller amtskommuner, som var parthavere i  

 institutionen.
 På samme måde skulle andre offentlige virksomheder, bortset fra  

 offentlige forsyningsvirksomheder, kun betale moms af deres leverancer mod  

 betaling til andre og ikke af de varer, som den offentlige virksomhed  

 fremstillede til eget brug.
 Ved en ændring af loven i 1973 blev der skabt mere generelle  

 retningslinier bl.a. indenfor kravene til virksomhederne.
Registrerede virksomheder skal således efter anmodning udlevere eller  

 indsende regnskabsmateriale, ligesom pengeinstitutter mv. efter anmodning  

 skal oplyse om deres økonomiske mellemværender med navngivne  

 registreringspligtige virksomheder.
Endelig blev der skabt hjemmel til at  

 fastsætte retningslinier for udveksling af oplysninger af betydning for  

 kontroludøvelsen hos toldvæsenet, respektive skattevæsenet. 1967-loven  

 indeholdt en bestemmelse om, at private og ikke registrerede virksomheder  

 kunne få godtgjort betalt moms af nybyggeri af såvel erhvervsmæssigt  

 byggeri som boligbyggeri mv.
Bestemmelserne blev justeret i 1972 og 1973  

 og bortfaldt helt i 1977. I stedet blev det muligt at lade sig frivilligt  

 registrere for udlejning mv. af fast ejendom til erhvervsmæssigt brug.
I 1973 blev loven ændret, så der blev givet tilskud til mælk og  

 mejeriprodukter.
Forbrugerpriserne på disse produkter blev derved helt  

 eller delvis friholdt for moms.
Ordningen er ændret flere gange i årenes  

 løb, og der gives i dag alene delvis refusion af momsen på  

 modermælkserstatninger.
A.5.2 Væsentlige lovændringer i perioden  

 1978-1992 Ud over den tidligere nævnte udvidelse af det momspligtige område i  

 1978 skete der i perioden fra 1978 til 1992 relativt få principielle  

 ændringer af momsloven.
 I 1982 blev der indført moms på erhvervsmæssig turistkørsel, herunder  

 turistkørsel med udenlandske busser.
 I 1985 fjernede man den såkaldte pålægsmoms for offentlige  

 institutioner, der fremstillede varer og momspligtige ydelser udelukkende  

 til eget brug (byggearbejde, rengøring og vask samt fremstilling af  

 tryksager) og udvidede momspålægget for private virksomheder mv. til også  

 at omfatte ombygnings- og moderniseringsarbejder samt visse  

 reparationsydelser.
 Samtidig indførte man en ordning, hvorefter kommuner og amtskommuner  

 får købsmomsen på indkøbte varer og momspligtige ydelser fra private  

 virksomheder refunderet via en mellemkommunal udligningsordning, som  

 kommuner og amtskommuner selv finansierer.
Momsmæssigt spiller det for kommunerne mv. ikke nogen rolle for valget  

 mellem at producere selv og købe hos private.
For statsinstitutionernes  

 vedkommende skete der en omlægning af budgetreglerne, så institutionerne  

 ikke mere skal kalkulere med købsmoms, idet denne refunderes via en  

 tillægsbevilling til finansloven.
 1. januar 1990 blev spil om penge undtaget fra momspligten som følge af  

 den samtidig indførte lov om afgift af spillekasinoer.
Derudover ophævede man i 1991 den såkaldte afsmitningsmoms, dvs. det  

 forhold, at man skulle betale moms af ydelser til eget brug, hvis man  

 afsatte tilsvarende ydelser til 3. mand.
Afsmitningsmoms er dog bibeholdt  

 inden for byggeområdet.
 1. januar 1991 blev det momspligtige område udvidet som følge af  

 gennemførelsen af EF's 18. momsdirektiv, så der nu også skal betales moms  

 af deponering og forvaltning af værdipapirer samt visse former for  

 kreditter og kreditgarantier.
 Der skete en række ændringer og særordninger som følge af  

 gennemførelsen af EF's indre marked 1. januar 1993.
Den væsentligste ændring som følge af EF''s indre marked er, at der  

 ikke længere opkræves importmoms ved indførsel fra andre EF-lande, og at  

 salg til private i andre EF-lande som udgangspunkt sker med dansk moms.  

 For nye transportmidler gælder dog særlige regler.
Endvidere blev der  

 indført nye regler om moms på transport af varer inden for EF's område.
De  

 nye regler for EF- samhandlen er overgangsregler, som gælder fra 1. januar  

 1993 til 31. december 1996. Ordningen udløber imidlertid ikke automatisk,  

 men ophører først, når EU har vedtaget en ny ordning, hvilket endnu ikke  

 er sket.
 Efter fusionen af toldvæsenet og det statslige skattevæsen i 1990 er  

 det told- og skatteregionerne, der træffer førsteinstansafgørelser om  

 moms.
Frem til den 1. april 1998 kunne regionernes afgørelser ankes til Told-  

 og Skattestyrelsen, der traf den endelige administrative afgørelse.
En  

  række spørgsmål henhørte dog under det særlige Momsnævns  

 kompetence.
Fra og med den 1. april 1998 skal anke over regionernes  

 førsteinstansafgørelser inden for bestemte områder ske til  

 Landsskatteretten, medens anke over andre afgørelser skal ske til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Momsnævnet blev nedlagt med udgangen af september 1998.  

  Der henvises til afsnit U.
A.5.3 Momsloven 1994 Ved lov nr. 375 af 18. maj 1994 blev der gennemført en revision af  

 momsloven.
Formålet med revisionen var i højere grad at opnå en sammenhæng  

 med EU's momsdirektiver, primært 6. momsdirektiv, således at der nu  

 anvendes samme systematik og terminologi i loven som i Fællesskabsretten.  

 Endvidere blev der gennemført nogle få strukturændringer.
Ved lovændringen  

 skete der en anden vægtning mellem lov og bekendtgørelsesstof.
En lang  

 række af de bestemmelser, der tidligere var at finde i bekendtgørelserne,  

 er nu optaget i selve momsloven.
Hermed blev det opnået, at de momsmæssige  

 bestemmelser nu fremtræder mere sammenhængende, og dermed mere  

 brugervenlige.
 Som følge af tilpasningen til 6. momsdirektivs regler skete der  

 ændringer i nogle af de hidtidige regler i momsloven.Det drejer sig  

 om:
 Lov nr. 1029 af 22. november 2000. Ændring vedrørende:
 Lov nr. 1299 af 20. december 2000. Ændring vedrørende:
 Lov nr. 1088  

 af 19. december 2001. Ændring vedrørende:
 Lov nr. 291 af  

 15. maj 2002. Ændring vedrørende:
 Lov nr. 409 af  

 6. juni 2002. Ændring vedrørende:
 Lov nr. 1064  

 af 17. december 2002. Ændring vedrørende:
 Ændringerne er beskrevet i de enkelte afsnit i  

 Momsvejledningen.
