Under visse forudsætninger kan momspligtige personer og andre få  

 godtgørelse for moms, som er betalt her i landet.
Det drejer sig om  

 momspligtige personer, der ikke er etableret her i landet (§ 45, stk. 1).  

 Herudover ydes momsgodtgørelse til fremmede staters herværende ambassader,  

 internationale organisationer mv. (§ 45, stk. 2), transportvirksomheder (§  

 45, stk. 3), forsikrings- og genforsikringsvirksomhed og finansielle  

 aktiviteter (§ 45, stk. 4), humanitære organisationer (§ 45, stk. 5) og  

 ved indførsel, hvor betingelserne for toldgodtgørelse er til stede (§ 45,  

 stk. 6). Der er i momsbekendtgørelsens kapitel 8 fastsat nærmere regler  

 vedrørende udbetaling af godtgørelsen efter lovens § 45, stk. 1 og stk.  

 3-5. I forbindelse med godtgørelse af merværdiafgiften på  

 passagen af den faste forbindelse over Øresund er der indgået aftale med  

 Sverige om, at tilbagebetaling af såvel den danske som den svenske  

 merværdiafgift til udenlandske virksomheder skal ske i Sverige (§ 45, stk.  

 8 og bekendtgørelse nr. 30 af 24. maj 2000).
K.1 Godtgørelse ved erhvervsmæssig brug og anden  

 anvendelse K.1.1 Udenlandske virksomheder § 45, stk. 1 og  

 8 Momspligtige personer, der ikke er etableret her i landet, kan få  

 godtgjort den moms, som er betalt her for varer og ydelser til  

 virksomhedens erhvervsmæssige brug.
 Hvad der skal forstås ved momspligtige personer, se  

 C.1.1 .
 Godtgørelsen kan kun indrømmes for indkøb af den art, som registrerede  

 virksomheder her i landet efter loven kan fradrage ved opgørelsen af  

 momstilsvaret efter lovens §§ 37-42. Det er således uden betydning, at den  

 udenlandske virksomhed ville kunne medregne moms af tilsvarende udgifter  

 til den indgående moms i sit hjemland.
 Styrelsen har i TfS 1998, 416 truffet afgørelse om, at udenlandske  

 virksomheder ikke er berettigede til momsrefusion, når den momsbelagte  

 leverance skulle have været leveret uden moms.
Udenlandske virksomheders muligheder for at opnå godtgørelse fremgår af  

 §§ 27-31 i momsbekendtgørelsen.
Disse bestemmelser er baseret på de  

 EU-retlige regler i 8. og 13. momsdirektiv.
 ToldSkat Sydjylland Region Sønderborg er bemyndiget til at behandle  

 sager om tilbagebetaling af afgift efter 8. og 13. momsdirektiv.  

 Tilbagebetalingen sker efter momslovens § 45, stk. 1 og stk. 3-4.
 Virksomheder, der ikke er etableret i Danmark, skal ved ansøgningen om  

 godtgørelse udfylde en særlig blanket, og ansøgningen skal bl.a. indeholde  

 oplysninger om anvendelsen af de indkøb, der søges godtgørelse for.
Endvidere skal udenlandske virksomheder afgive erklæring om, at de ikke  

 har udøvet registreringspligtig virksomhed her i landet i det tidsrum,  

 ansøgningen vedrører.
Registreringspligtig virksomhed omfatter ikke  

 levering af ydelser, herunder transportydelser og hertil tilknyttede  

 transaktioner, når ydelsen er direkte knyttet til udførsel af varer til  

 steder uden for EU eller til indførsel af varer, der befinder sig under  

 ordninger vedrørende fællesskabsforsendelse mv., se  

 D.10 .,  

 samt for erhvervsmæssig passagerkørsel med busser indregistreret i  

 udlandet.
Ansøgningen skal omfatte køb mv. af varer og ydelser for en periode på  

 mindst 3 måneder og højst et kalenderår.
Det momsbeløb, der søges  

 godtgørelse for i dette tilfælde, skal være mindst kr. 1.500. Perioden kan  

 dog være kortere end 3 måneder, når det drejer sig om den sidste del af et  

 kalenderår.
I så fald skal godtgørelsesbeløbet være mindst kr. 200.
 Virksomheden kan også ansøge om at medtage køb mv., som ikke var  

 medtaget i tidligere ansøgninger for det pågældende kalenderår.
 Virksomheden skal sammen med ansøgningen indsende originalfakturaer,  

 toldkvitteringer mm. med angivelse af de momsbeløb, som er betalt.
 For virksomheder hjemmehørende i et andet EU-land skal den kompetente  

 offentlige myndighed (normalt den lokale skatte- og afgiftsforvaltning  

 eller toldforvaltning) attestere, at virksomheden er momspligtig.  

 Endvidere attesteres virksomhedens registreringsnummer.
 For virksomheder hjemmehørende uden for EU skal en kompetent  

 (offentlig) myndighed attestere, at virksomheden udøver erhvervsvirksomhed  

 i hjemlandet.
 Den første ansøgning skal vedlægges en erklæring om, at virksomheden  

 driver momspligtig virksomhed/erhvervsvirksomhed i sit hjemland.  

 Erklæringen gælder 1 år fra udstedelsesdagen.
Hvis ansøgningen og den tilhørende dokumentation er modtaget til tiden,  

 tilbagebetales momsbeløbet senest 6 måneder efter, at ansøgningen er  

 modtaget.
Omkostninger ved udbetaling af beløb uden for Danmark påhviler  

 virksomheden.
Skattemyndigheter i GävleSärskilda Skattekontoret SSKFredsgatan  

 20S-771 21 LudvikaSverige De nærmere regler om tilbagebetaling af moms i de andre EU-lande  

 fremgår af vejledninger, som danske virksomheder kan få ved at henvende  

 sig til de enkelte EU-landes kompetente myndigheder eller hos  

 Udenrigsministeriet.
 Til brug ved danske virksomheders ansøgning om tilbagebetaling af moms,  

 der er betalt i andre EU-lande, kan told- og skatteregionerne give en  

 erklæring om virksomhedens momsmæssige status.
Fremgangsmåden er den samme, som gælder for andre virksomheder, der kan  

 få godtgjort moms i henhold til bestemmelsen.
Om særordningen henvises til  

 afsnit  

 U .
K.1.2 Ambassader mv. § 45, stk. 2 Virksomheder, der sælger varer og momspligtige ydelser til diplomatiske  

 udsendinge mv. og internationale organisationer her i landet, skal beregne  

 moms efter lovens almindelige regler.
For at friholde sådanne leverancer  

 for en direkte momsbelastning er der etableret forskellige  

 godtgørelsesordninger for diplomatiske udsendinge mv.
 Diplomatiske repræsentationer og visse internationale organisationer  

 samt tilknyttede personer med diplomatisk status kan på visse betingelser  

 få godtgjort moms, der er betalt her i landet.
Godtgørelsesordningen vedrørende diplomatiske repræsentationer  

 administreres af Udenrigsministeriet, hvorefter det på betingelser fastsat  

 af ministeriet er muligt for herboende diplomater m.fl. at få godtgjort  

 den betalte moms.
Hvad der kan opnås godtgørelse for, fremgår af Diplomat  

 in Denmark, Udenrigsministeriet, april 1996 og af de af  

 Udenrigsministeriet i september 2000 udsendte ændringer:
Momsgodtgørelse kan opnås for alle vareindkøb, dog ikke fødevarer,  

 drikkevarer, tobaksvarer, medicin, parfume, kosmetik, husdyr, gaver  

 og rengøringsmidler herunder toiletartikler.
Momsgodtgørelsen omfatter  

 heller ikke service og reparation af transportmidler (biler, motorcykler,  

 både etc.) og køb af ekstraudstyr undtagen radio og kommunikationsudstyr.
 Det forudsættes, at indkøbene anvendes af herboende diplomater mv. og  

 disses familiemedlemmer, og indkøbene skal være i rimelig mængde og skal  

 dække det faktiske behov.
 Momsgodtgørelse gives også for el, telefon, opvarmning, vand, olie, gas  

 og renovation.
Godtgørelse gives endvidere for leje af fast ejendom, hvis lejen er  

 momsbelagt, og for lejede genstande, hvis de pågældende genstande ved køb  

 ville være berettiget til momsgodtgørelse.
Godtgørelse gives også ved  

 midlertidig hotelindkvartering forudsat, at den pågældende  

 ambassadefunktionær ikke har nogen anden bopæl i Danmark.
Der gives kun momsgodtgørelse for indkøb af nye varer.
Der gives  

 således ikke momsgodtgørelse for brugte varer, f.eks. antikviteter, brugte  

 tæpper eller varer, som er købt på auktioner mv.
Der kan ikke opnås godtgørelse for moms af tjenesteydelser, dog kan  

 moms af  tjenesteydelser godtgøres, hvis ydelserne har forbindelse  

 med diplomaters arbejde.
Der ydes ikke momsgodtgørelse for hotel- og  

 restaurationsregninger.
Hvert køb skal have en værdi på mindst DKK 1000. Køb af samme dato fra  

 den samme sælger kan dog lægges sammen for at nå minimumsbeløbet.   

 Ansøgningsskema og fakturaer skal indgives kvartalsvist.
Der gives ikke  

 godtgørelse for moms for fakturaer, der er mere end 12 måneder gamle.
 Skatteministeriet har efter forhandling med Udenrigsministeriet  

 besluttet, at øl, vin, spiritus og tobaksvarer, som diplomater m.fl. i  

 Danmark hidtil har kunnet købe hos punktafgiftsregistrerede virksomheder  

 uden punktafgift, men med moms, for fremtiden kan leveres momsfrit.
 ToldSkat København er bemyndiget til at behandle sager om  

 momsgodtgørelse for varer til internationale organisationer og ambassader  

 m.fl.
 Se også  

 I.1.1.5  om  

 salg til diplomater m.fl. i andre EU-lande.
 Direktøren for Told- og Skattestyrelsen har med virkning fra 1. juli  

 2002 bemyndiget ToldSkat København til at træffe afgørelse i 1. instans  

 vedrørende ydelse af godtgørelse af afgifter af fremmed staters herværende  

 honorære konsulers indkøb i det omfang de indkøbte varer og ydelser  

 anvendes fuldt ud i forbindelse med den konsulære tjeneste, jf. momslovens  

 § 45, stk. 2, 2. pkt.
Anmodninger om ydelse af godtgørelse skal således fremsendes til  

 ToldSkat København, Tagensvej 135, 2200 København N Momsloven er med virkning fra den 1. juli 2002 ændret således, at der  

 nu i henhold til momslovens § 45, stk. 2, 2. pkt, kan ydes godtgørelse af  

 afgifter af fremmed staters herværende honorære konsulers indkøb i det  

 omfang de indkøbte varer og ydelser anvendes fuldt ud i forbindelse med  

 den konsulære tjeneste.
 Honorære konsuler, der efter momslovens § 45, stk. 2, 2. pkt., ønsker  

 at ansøge om godtgørelse af moms, skal anmelde sig til ToldSkat  

 København.
 ToldSkat København kan i forbindelse med anmeldelsen undersøge om  

 udnævnelsen som honorær konsul er aktuel, eller om hvervet som honorær  

 konsul er ophørt, hos Udenrigsministeriet eller Corps Consulaire-Danmark.  

 ToldSkat København kan endvidere løbende hos de nævnte undersøge om  

 hvervet som honorær konsul er ophørt.
 Anmeldelsen skal indeholde oplysninger om: den honorære konsuls navn og  

 adresse, den honorære konsuls cpr.nr., samt hvilken fremmed stat den  

 honorære konsul respræsenterer.
 Det fremgår af forarbejderne til momslovens § 45, stk. 2, 2. pkt., at  

 formålet med momsgodtgørelse for honorære konsulers indkøb her i landet,  

 er at opnå en vis ligestilling af de momsmæssige forhold for herboende  

 fremmede staters diplomater og honorære konsuler.
 At der kun bliver en vis ligestilling hænger sammen med, at  

 godtgørelsen for honorære konsuler er begrænset til momsen af varer og  

 ydelser, der skal anvendes fuldt ud i den konsulære tjeneste, det vil sige  

 som hverken helt eller delvist anvendes til privat eller andet brug.
 Det vil bero på en konkret bedømmelse hvilke varer og ydelser, der kan  

 antages at være anvendt i den konsulære tjeneste, ligesom det vil bero på  

 en konkret vurdering om varerne og ydelserne er anvendt fuldt ud.
 Der kan ydes godtgørelse af moms på indkøb af husleje,  

 translatørydelser, udgifter i forbindelse med almindeligt kontorhold og  

 lignende, når indkøbene udelukkende er anvendt i den konsulære  

 tjeneste.
Ansøgning om godtgørelse af afgift kan ske på en særlig blanket.  

 Blanketten kan rekvireres hos de regionale told- og skattemyndigheder.
Den  

 kan endvidere udskrives fra ToldSkats hjemmeside på Internettet.  

 Blanketten har nummer 31.032.
 I ansøgningen skal den honorære konsul angive oplysninger til  

 identifikation af ansøgeren.
Anmodningen skal omfatte køb mv. af varer eller ydelser for en periode  

 på mindst 3 måneder og højst et kalenderår.
Ansøgeren skal foretage en  

 sammentælling af det momsbeløb, der søges godtgjort.
Beløbet skal angives  

 i danske kroner.
Det beløb, der søges godtgjort skal udgøre mindst 200 kr.
Beløb under  

 200 kr. vil ikke blive udbetalt.
 Udbetaling af godtgørelse kan enten finde sted til den honorære konsuls  

 bankkonto, girokonto, eller godtgørelsen kan udbetales via check.
 I ansøgningen skal den honorære konsul afgive en erklæring om  

 anvendelsen af de indkøb, for hvilke der søges om afgiftsgodtgørelse,  

 herunder om indkøbene er anvendt fuldt ud i den konsulære tjeneste.
 Ansøgningen skal være ToldSkat København i hænde senest 3 måneder efter  

 udløbet af den periode eller det kalenderår ansøgningen vedrører.  

 Behandling af rettidigt modtagne og behørigt dokumenterede ansøgninger  

 afsluttes senest 3 måneder efter, at ToldSkat København har modtaget  

 anmodningen.
Anmodningen skal ledsages af originale fakturaer med angivelse af de  

 afgiftsbeløb, som ansøgeren har betalt.
Disse dokumenter tilbagesendes  

 ansøgeren i påtegnet stand inden en måned.
Fakturaer, der danner grundlag for ansøgningen, skal være forsynet med  

 fortløbende nummer eller tilsvarende identifikation, fakturadato og  

 indeholde oplysning om sælgers navn, registreringsnummer, (det vil sige  

 det relevante CVR eller SE-nummer) og adresse, købers navn og adresse samt  

 leverancens art, omfang og pris.
Endvidere skal afgiftsbeløbets størrelse  

 være angivet på fakturaen, eller det skal af denne fremgå, at afgiften  

 udgør 20 pct. af det samlede beløb.
Såfremt en faktura også omfatter  

 afgiftsfritagne leverancer, skal det af fakturaen fremgå, hvilke  

 leverancer der er pålagt afgift.
Sådanne leverancer skal opføres for sig  

 med særskilt sammentælling.
 Hvis en faktura indeholder leverancer, som ikke anvendes fuldt ud i den  

 konsulære tjeneste, og derfor ikke berettiger til godtgørelse i henhold  

 til momslovens § 45, stk. 2, 2. pkt, skal dette fremgå tydeligt af  

 anmodningen, ligesom de pågældende poster i fakturaen skal markeres.
 Oplysningerne i henhold til den enkelte honorære konsuls ansøgning om  

 godtgørelse af moms vil, hvis den pågældende konsul giver skriftligt  

 samtykke hertil, blive videregivet til Corps Consulaire - Danmark.
 ToldSkat Københavns afgørelser kan påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22. Fristen er for så  

 vidt andet ikke er bestemt 3 måneder jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens §  

 20.
 ToldSkat Østjylland er bemyndiget til at behandle sager om  

 momsgodtgørelse for varer til NATO-styrker og udenlandske officerer på  

 udveksling.
 I samme omfang og under samme betingelser som fastsat for toldfrihed  

 kan der opnås momsfrihed for varer, der indføres fra steder uden for EU,  

 til fremmede staters herværende diplomatiske og konsulære repræsentationer  

 og dertil knyttede personer med diplomatiske rettigheder samt til  

 internationale organisationer og dertil knyttede personer, der tilstås  

 diplomatiske rettigheder, se nærmere  

 I.3.6 .
K.1.3 Transportvirksomheder § 45, stk.  

 3 Transportvirksomheder, som har betalt moms her i landet i forbindelse  

 med befordring til udlandet af personer med ledsagende bagage og  

 transportmidler, kan få godtgørelse for momsen.
Udlandet omfatter EU-lande  

 og tredielande.
Ledsagende transportmidler omfatter f.eks. cykler,  

 motorcykler, personbiler samt busser med passager.
Derimod er lastbiler og  

 tomme busser ikke omfattet af bestemmelsen.
 For at være omfattet af godtgørelsesordningen skal virksomheden lade  

 sig anmelde og føre et regnskab, som kan danne grundlag for opgørelsen af  

 momsen, som ønskes godtgjort, jf. § 31 i momsbekendtgørelsen.
 Flyselskaber og rederier, der ikke er registreret for salg mv. af varer  

 og momspligtige ydelser, men som udfører udenrigs personbefordring, kan  

 efter anmodning lade sig anmeldeog derved få godtgørelse for moms af  

 køb mv.
Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1994, 854 truffet afgørelse om, at  

 luftfartsselskaber fra den 1. oktober 1994 som udenrigsbefordring kan  

 medregne strækningen mellem to indenrigslufthavne, når billetterne  

 udstedes fra en provinslufthavn via Kastrup til en udenrigsdestination.  

 Det er en betingelse, at der sker et umiddelbart skift fra indenrigsfly  

 til udenrigsfly, at eventuel bagage indcheckes fra start, samt at et  

 gennemgående boarding card udstedes fra start.
Umiddelbart skift anses at  

 foreligge, hvis skiftet finder sted inden for 24 timer.
Dette fremgår  

 også af dommen  

 SKM2002.117.ØLR .
 Ligeledes kan moms af udgifter til drift af lounge godtgøres, hvis  

 loungen er beliggende i udenrigsterminalen, og loungen kun kan benyttes af  

 passagerer med gyldig billet til udenrigsdestination, idet udgifterne til  

 driften af loungen anses for en integreret del af den momsfrie udenrigs  

 befordring.
 Flyselskabers, herunder charterselskabers, udgift til bespisning af  

 passagerer på landjorden i tilfælde af forsinkelser eller aflysninger i  

 flytrafikken kan normalt ikke regnes med ved opgørelsen af købsmomsen.  

 Udgiften kan dog medregnes, hvis selskaberne er forpligtet hertil enten i  

 henhold til internationale aftaler eller i henhold til indgået kontrakt.  

 Udgifter i andre tilfælde, f.eks. hvor bespisningen ydes som kulance fra  

 flyselskabets side, kan ikke medregnes.
Flyselskaber kan normalt ikke få godtgørelse for købsmomsen  

 vedrørende udgifter til hotelophold, underholdning, restaurationsydelser,  

 repræsentation og gaver.
Flyselskaberne kan dog få godtgjort 25 pct. af  

 købsmomsen på hotel- og restaurationsydelser, hvis de afholdte udgifter er  

 af strengt erhvervsmæssig karakter, se nærmere  

 J.3.1.5 .
 Registrerede flyselskaber m.fl. er i øvrigt omfattet af de almindelige  

 kontrol- og regnskabsbestemmelser.
 Virksomheder, der ikke er registreret for salg mv. af varer og  

 momspligtige ydelser, men som udfører udenrigs personbefordring ved  

 rutekørsel med bus, kan efter anmodning anmeldes og få godtgørelse  

 for moms af køb mv.
Told- og Skattestyrelsen traf i TfS 1995, 510 afgørelse om, at et  

 busselskab, der kører i rutefart mellem Danmark og Sverige er berettiget  

 til godtgørelse af momsen af hele strækningen, dvs. både den udenlandske  

 og indenlandske kørselsstrækning.
Det er dog betingelse, at selskabet  

 følger rutetilladelsen fra Færdselsstyrelsen, som ikke tillader intern  

 transport af passagerer mellem steder i Danmark.
K.1.4 Forsikrings- og genforsikringsvirksomhed  

 og finansielle aktiviteter § 45, stk. 4 Der ydes godtgørelse af moms, som er betalt i forbindelse med  

 transaktioner, der er omfattet af § 13, stk. 1, nr. 10 (forsikrings - og  

 genforsikringsvirksomhed) og nr. 11, litra a-e (finansielle aktiviteter),  

 se  

 D.11.10  og  

 D.11.11 ,  

 når ydelserne leveres til aftagere uden for EU, eller de pågældende  

 ydelser er knyttet direkte til varer, som udføres til steder uden for  

 EU.
 For at være berettiget til momsgodtgørelse skal forsikringsselskaberne  

 lade sig anmelde, jf. momsbekendtgørelsens § 31. Med de begrænsninger, der  

 følger af § 42, stk. 1, se  

 J.3.1 , kan  

 selskaberne få godtgjort moms på køb af varer og momspligtige ydelser her  

 i landet efter følgende regler:
 Som godtgørelsesberettiget moms anses en andel af et års samlede moms  

 på købte varer og momspligtige ydelser, svarende til forholdet i det  

 pågældende år mellem præmieindtægter hidrørende fra forsikringsvirksomhed  

 uden for EU og de samlede præmieindtægter.
 Som præmieindtægter hidrørende fra forsikringsvirksomhed uden for EU  

 anses:
 Pengeinstitutter kan opgøre den godtgørelsesberettigede moms som en  

 andel af et års samlede moms på købte varer og momspligtige ydelser,  

 svarende til forholdet mellem renteindtægter hidrørende fra kunder  

 bosiddende i lande uden for EU og de samlede renteindtægter, TfS 1997,  

 374.
 Registrerede forsikringsselskaber og pengeinstitutter er i øvrigt  

 omfattet af de almindelige kontrol- og regnskabsbestemmelser.
Reglerne om fradrag og godtgørelse fremgår af artikel 17, stk. 3 og 5,  

 og artikel 19 i 6. momsdirektiv.
Artikel 17, stk. 5, og artikel 19,  

 omhandler ikke godtgørelse , men alene delvis fradragsret.
Godtgørelse er omhandlet i artikel 17, stk. 3, litra c, og der er i  

 direktivet givet valgfrihed med hensyn til at udmønte bestemmelsen i en  

 fradragsordning eller en godtgørelsesordning.
Da Danmark har valgt at  

 udmønte artikel 17, stk. 3, litra c, i en godtgørelsesordning, finder  

 pro-rata satsen i artikel 19 ikke anvendelse.
Fradragsprocenten efter  

 momslovens § 38, og godtgørelsen efter momslovens § 45, stk. 4, beregnes  

 herefter hver for sig.
På denne baggrund kan det lægges til grund, at Såfremt en virksomhed skal opgøre sin delvise fradragsprocent efter  

 momslovens § 38, stk. 1, og samtidig har krav på godtgørelse af afgift  

 efter momslovens § 45, stk. 4, kan virksomheden ikke lægge  

 fradragsprocenten og godtgørelsesprocenten sammen og herefter foretage  

 oprunding af procenten til nærmeste hele procent.
 Præciseringen har virkning fra den 9. juli 2003, hvor cirkulæret  

 blev offentliggjort  

.
K.1.5 Humanitære organisationer m.v. § 45, stk.  

 5 Humanitære organisationer m.v., der udfører varer til steder uden for  

 EU, kan få godtgørelse af den moms, som er betalt for varerne her i  

 landet, jf. § 31 i momsbekendtgørelsen.
Der kan ligeledes ydes godtgørelse  

 af den moms, som er betalt her i landet i forbindelse med varernes direkte  

 udførsel.
K.1.6 Godtgørelse ved indførsel fra steder uden  

 for EU § 45, stk. 6 I tilfælde, hvor betingelserne for toldgodtgørelse efter EU''  

 toldkodeks er opfyldt, ydes momsgodtgørelse i samme omfang som  

 toldgodtgørelse.
Ligeledes ydes momsgodtgørelse, hvor det er åbenbart, at  

 forudsætningerne for momsfrihed har foreligget ved indførslen.
 Hvis speditionsfirmaet ved fremlæggelse af udførselsdokumentation  

 anmoder om regulering af den skønsmæssig ansættelse, kan momsbeløbet  

 tilbagebetales i samme omfang og på tilsvarende betingelser, som gælder  

 for særlig toldgodtgørelse.
Private kan kun få momsen tilbagebetalt, hvis varen ikke svarer til  

 bestillingen.
Der kan ikke tilbagebetales moms, når private returnerer  

 bøger mv., der er bestilt hos virksomheder uden for EU, selv om der gælder  

 en fortrydelsesret.
