Bilag 1: Lovbekendtgørelse nr. 703 af 8. august 2003 af  

 merværdiafgiftsloven Bilag 2: Bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001 Bilag 3: Bekendtgørelse nr. 785 af 19. september  

 2002 Bilag 4: Bekendtgørelse nr. 576 af 17. juni 2003 Bilag 5: 6. momsdirektiv pr. 15. december 2002 Bilag 6: Henvisninger 2001; SKM - TfS - SKAT Bilag 7: Henvisninger 2002; SKM - TfS - SKAT Emneregister Y.1 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Lov nr. 375 af 18. maj 1994 trådte i kraft den 1. juli 1994 og har som  

 udgangspunkt virkning for transaktioner, der sker fra og med denne dato,  

 jf. § 84, stk. 1. Der er en række ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser i § 84,  stk. 2 - 10, og i § 85, om bl.a.  

 brugtmomsordningen, nye transportmidler, førstegangssalg af kunstværker,  

 investeringsgoder og fællesregistrering.Disse bestemmelser er omtalt i  

 forbindelse med de afsnit, hvor de har deres materielle betydning.
Der  

 henvises derfor til disse afsnit.
Y.2 Lovændringer efter lovens  

 ikrafttræden Y.2.1 Lov nr. 1093 af 21.12.94 Ved lov nr. 1093 af 21. december 1994 om begrænsning af skyldneres  

 muligheder for at deltage i offentlige udbudsforretninger og om ændring af  

 visse andre love er der sket ændringer i momsloven.
 Ændringerne skete som led i lovinitiativerne i forbindelse med  

 effektivisering af inddrivelsen af restancer til det offentlige og  

 medfører en stramning af reglerne for afregning, sikkerhedsstillelse og  

 for registrering som indeholdelsespligtig for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 og moms.
 Lovændringerne trådte i kraft den 1. juli  

 1995.
Y.2.2 Lov nr. 1114 af 21.12.94 Ved lov nr. 1114 af 21. december 1994 om ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven og toldloven (ændringer som følge af EU's udvidelse  

 mv.)  er der ved § 1 sket ændringer i momsloven.Ved  

 ændringerne skete der bl.a. en begrænsning i fradragsbeløbet ved  

 udtagning.
Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 1995.
Y.2.3 Lov nr. 428 af 14.6.95 Ved lov nr. 428 af 14. juni 1995 om ændring af lov om merværdiafgift  

 (momsloven) er der indført delvis fradragsret for hotel- og  

 restaurationsudgifter.
Lovændringerne trådte i kraft den 1.  

 september 1995.
Y.2.4 Lov nr. 1097 af 20.12.95 Ved lov nr. 1097 af 20. december 1995 om ændring af momsloven og  

 toldloven skete der ændringer bl.a. som følge af 2.  

 forenklingsdirektiv. Ændringerne vedrører indførsel af  

 afgiftsoplag for råvarer, bortfald af bestemmelsen om lønarbejde, ændrede  

 bestemmelser for forsendelsesomkostninger mv. ved indførsel samt  

 forhøjelse af beløbsgrænse for regulering af  

 investeringsgoder.Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 1996.
Y.2.5 Lov nr. 1204 af 27.12.96 Ved lov nr. 1204 af 27. december 1996 om ændring af forskellige  

 lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det offentlige er der ved § 5  

 sket ændringer i momsloven.
Som led i det offentliges  

 restanceinddrivelse er der bl.a. indført mulighed for  inddrivelse  

 ved udpantning af  bøder, der afgøres  

 administrativt.
Lovændringerne trådte i kraft den 1. januar  

 1997, men finder også anvendelse på fordringer, der er forfaldne før  

 lovens ikrafttrædelse.
Y.2.6 Lov nr. 1223 af 27.12.96 Ved lov nr. 1223 af 27. december 1996 om  ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove og konkursloven som følge af dødsboskifteloven og  

 dødsboskatteloven mv. er der ved § 27 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringerne vedrører afregning af afgift i  

 tilfælde af indehavers død.
Lovændringerne trådte i kraft den  

 1. januar 1997.
Y.2.7 Lov nr. 237 af 2.4.97 Ved lov nr. 237 af 2. april 1997 om ændring af forskellige skattelove  

 er der ved § 2 sket ændringer i momsloven. Ændringerne  

 medfører bl.a. mulighed for at fravige kravet om herværende repræsentant  

 for udenlandske virksomheder, som kun drives i kort tid, samt mulighed for  

 ud fra et konkret skøn at stille krav om sikkerhed fra virksomheder fra  

 andre EU-lande.
Lovændringerne trådte i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende.
De nævnte bestemmelser har virkning fra og  

 med 1. juli 1997.
Y.2.8 Lov nr. 442 af 10.6.97 Ved lov nr. 442 af 10. juni 1997 om ændring af momsloven og  

 lønsumsafgiftsloven er der ved § 1 sket ændringer i  

 momsloven.Ændringerne vedrører fritagelse for Post Danmarks  

 indsamling, omdeling og befordring af breve og pakker og gennemførelse af  

 Rådets beslutning af 17. marts 1997 om leveringssted for  

 telekommunikationsydelser mv. ved indsættelse af  § 18  

 a.Lovændringerne trådte i kraft den 1. juli  

 1997.
Y.2.9 Lov nr. 890 af 3.12.97 Ved lov nr. 890 af 3. december 1997 om ændring af momsloven og lov om  

 fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter er der ved § 1 sket  

 ændringer i momsloven. Ændringerne vedrører afkortning af  

 kredittiden for landbrug og fiskeri mv.
Lovændringerne trådte  

 i kraft den 1. januar 1998.
Y.2.10 Lov nr. 1098 af 29.12.97 Ved  lov nr. 1098 af 29. december 1991 om ændring af forskellige  

 skatte- og afgiftslove er der ved § 2 sket ændringer i  

 momsloven.
Med loven er gennemført en ændret  

 klagestruktur.
Afgørelser inden for de i loven nævnte  

 områder, som påklages fra og med 1. april 1998, kan ikke længere påklages  

 til Told- og Skattestyrelsen, men skal påklages til  

 Landsskatteretten.
Lovændringen trådte i kraft den 1. april  

 1998.
Y.2.11 Lov nr. 419 af 26.6.98 Ved lov nr. 419 af 26. juni 1998 om ændring af momsloven er der  

 gennemført en delvis momsfradragsret for billeasing  

 mv.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juli  

 1998.
Y.2.12 Lov nr. 435 af 26.6.98 Ved lov nr. 435 af 26. juni 1998 om ændring af forskellige afgiftslove  

 er der ved lovens § 1 sket ændringer i momsloven.
Ved loven  

 er gennemført en kredittilpasning på momsområdet, som indebærer en  

 kreditstramning for virksomhederne under et.
Lovændringen  

 trådte i kraft den 1. januar 1999.
Y.2.13 Lov nr. 1056 af 23.12.98 Ved lov nr. 1056 af 23. december 1998 om ændring af lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab mv. og forskellige andre love er der  

 ved lovens § 5 sket ændringer i momsloven. Ændringerne er  

 sket som en tilpasning som følge af euro'ens indførelse i andre EU-lande,  

 og vedrører regnskabsføring.
Lovændringen trådte i kraft den  

 1. januar 1999.
Y.2.14 Lov nr. 166 af 24.3.99 Ved lov nr. 166 af 24. marts 1999 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove mv. er der ved lovens § 14 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringerne vedrører det danske afgiftsområde,  

 virksomheders pligt til at underrette om virksomhedens ophør samt  

 begrænsninger for anvendelse af afregningsbilag.
Lovændringen  

 vedrørende det danske afgiftsområde trådte i kraft den 1. maj 1999. De  

 øvrige lovændringer trådte i kraft den 1. januar  

 2000.
Y.2.15 Lov nr. 388 af 2.6.99 Ved lov nr. 388 af 2. juni 1999 om ændring af forskellige skattelove og  

 momsloven er der ved lovens § 3 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringerne vedrører strafansvar for visse  

 forhold. Ændringerne er led i et indgreb imod sort arbejde, socialt  

 bedrageri mv.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juli  

 1999.
Y.2.16 Lov nr. 943 af 20.12.1999 Ved lov nr. 943 af 20. december 1999 om ændring af momsloven er der  

 gennemført en særlig ordning for investeringsguld, en forenkling af  

 momsordningen for herværende ambassader mv. og en videreførelse af  

 momsordningen for teletjenester (med visse redaktionelle ændringer).  

 Endvidere er gennemført særlige fradragsregler for moms af afgiften på  

 passage af Øresundsbroen og en særlig ordning for godtgørelse af bromomsen  

 til udenlandske virksomheder.
Lovændringen trådte i kraft den  

 1. januar 2000.
Y.2.17 Lov nr. 947 af 20.12.1999 Ved lov nr. 947 af 20. december 1999 om ændring af toldloven, lov om  

 afgift af spiritus mm., lov om tobaksafgifter, momsloven, kildeskatteloven  

 og lov om en arbejdsmarkedsfond er der ved lovens § 4 sket ændringer i  

 momsloven. Ændringen medfører visse begrænsninger i  

 forbindelse med udbetalingen af negativ moms til visse nyregistrerede  

 virksomheder. Ændringen er et led i de gennemførte svigsbekæmpende  

 foranstaltninger.
Lovændringen trådte i kraft den 1. januar  

 2000.
Y.2.18 Lov nr. 952 af 20.12.1999 Ved lov nr. 952 af 20. december 1999 om ændring af momsloven er  

 gennemført en afkortning af kredittiden for store virksomheder, hvilket  

 vil sige virksomheder med en momspligtig omsætning på over 10. mio. kr.  

 årligt, fra 76 dage til 55 dage.
Lovændringen trådte i kraft  

 den 1. januar 2000.
Y.2.19 Lov nr. 165 af 15.3.2000 Ved lov nr. 165 af 15. marts 2000 om ændring af forskellige skatte- og  

 afgiftslove er der ved lovens § 2 sket ændringer i momsloven.
 Lovændringerne er konsekvensændringer som følge af opkrævningsloven,  

 jfr. lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og afgifter  

 mv.
 Lovændringen trådte i kraft den 1. januar 2001.
Y.2.20 Lov nr. 189 af 22.3.2000 Ved lov nr. 189 af 22. marts 2000 om ændring af momsloven er der  

 gennemført en præcisering af momsfritagelsen for  

 sport.
Lovændringen trådte i kraft den 23. marts  

 2000.
Y.2.21 Lov nr. 461 af 31.5.2000 Ved lov nr. 461 af 31. maj 2000 om ændring af momsloven,  

 lønsumsafgiftsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven er der  

 ved lovens § sket ændringer af momsloven.
Loven indfører et  

 krav om sikkerhedsstillelse for en række virksomheder, når de på  

 registreringstidspunktet har en formue på mindre end 125.000  

 kr.
Lovændringen trådte i kraft den 1. juni  

 2000.
Y.2.22 Lov nr. 1029 af 22.11.2000 Ved lov nr. 1029 af 22. november 2000, om ændring af en række skatte-  

 og afgiftslove, er der sket ændringer i momslovens straffebestemmelser i  

 §§ 81, stk. 3-5.
Y.2.23 Lov nr. 1299 af 20.12.2000 Ved lov nr. 1299 af 20. december 2000, om ændringer af forskellige  

 skatte- og afgiftslove, er der sket ændringer vedrørende afkortning af  

 kredittider, afregning af importmoms samt udlevering af visse oplysninger  

 om momsregistrerede virkosmheder.
 Loven trådte i kraft den 1. januar 2001, dog trådte § 3, nr. 2, først i  

 kraft den 1. juli 2001 og § 3, nr. 3, 5-10 og 14, den 1. april  

 2001.
Y.2.24 Lov nr. 1088 af 19.12.2001 Ved lov nr. 1088 af 19. december 2001 om ændring af momsloven er  

 gennemført ændringer af reglerne om fiskalrepræsentant.
Y.2.25 Lov nr. 291 af 15.5. 2002 Ved lov nr. 291 af 15. maj 2002 om ændring af merværdiafgiftsloven blev  

 momsregistreringsgrænsen forhøjet, og der blev gennemført en  

 momsfritagelse for almenvelgørende foreninger og lempelser i  

 reglerne om momsafregning mv.
 Loven trådte i kraft den 1. juli 2002. Lovens § 1, nr. 9 trådte dog i  

 kraft den 1. juni 2002 og havde virkning for juni 2002 og juni måned i  

 følgende år.
Y.2.26 Lov nr. 409 af 6.6.2002 Ved lov nr. 409 af 6. juni 2002 om Post Danmark A/S  blev der i  

 lovens § 22 foretaget en ændring af momslovens § 13, stk. 1, nr. 13.
 Loven trådte i kraft den 28. juni 2002.
Y.2.27 Lov nr. 1064 af 17.12.2002 Ved lov nr. 1064 af 17. december 2002 om ændring af ligningsloven og  

 momsloven er der gennemført en fritagelse for skat og moms af værdi af  

 eget arbejde.
 Loven træder i kraft den 1. januar 2003.
Y.2.28 Lov nr. 124 af 28.2.2003 Ved lov nr. 124 af 28. februar 2003 om ændring af moms på ydelser  

 leveret ad elektronisk vej og momsfakturering, herunder elektronisk, samt  

 tilpasninger til EU-regler om beskatningssted.
 Ændringerne er en gennemførelse af Rådets direktiv 2002/38/EF af 7. maj  

 2002 om ændring og midlertid ændring af direktiv 77/388/EØF hvad angår  

 merværdiafgiftssystemet for radio- og tv-spredningstjenester og visse  

 elektronisk leverde tjenesteydelser samt Rådets direktiv 2001/115/EF af  

 20. december 2001 om ændring af direktiv 77/388/EØF med henblik på  

 forenkling, modernisering og harmonisering af kravene til fakturering med  

 hensyn til merværdiafgift.
 Ændringerne indfører blandt andet en særordning til brug for 3.  

 landsvirksomheder, der leverer elektroniske tjenesteydelser til  

 private i EU, tilpasning af beskatningssted, ændring af reglerne om  

 udlejning af transportmidler og momsfakturering, herunder elektronisk.
 Lovændringerne om moms på ydelser leveret ad elektronisk vej,  

 tilpasning af beskatningssted og særordningen trådte i kraft den 1. juli  

 2003.
 Lovændringerne om momsfakturering, herunder elektronisk momsfakturering  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
Bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001 om  

 merværdiafgiftsloven(momsloven)1) I medfør af § 13, stk. 1, nr. 18, § 29, stk. 2,  

 § 34, stk. 1, nr. 5, og stk. 2, § 35, stk. 1, nr.  

 2, § 36, stk. 1, nr. 2 og 3, § 38, stk. 4, § 42,  

 stk. 5, § 43, stk. 4, § 45, stk. 7, § 46,  

 stk. 1, nr. 2, § 51, stk. 3, § 52, stk. 1,  

 § 53, stk. 1, § 54, stk. 1, § 55, § 57,  

 stk. 1, § 62 a, stk. 6, § 64, stk. 2, § 67,  

 § 70, stk. 4 og 5, § 72, stk. 5, § 73,  

 stk.  2, § 73a, stk. 3, og § 81, stk. 2, i  

 merværdiafgiftsloven (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af 16.  

 august 2000, som senest ændret ved lov nr. 1299 af 20. december 2000,  

 fastsættes:
Kapitel 1-9 Kapitel 1 Afgiftsfritagelse for velgørende arrangementer § 1. Tilladelse til afgiftsfritagelse for  

 afholdelse af velgørende arrangementer efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 18, kan gives til følgende arrangementer:
 1) Et månedligt arrangement af op til 3 dages varighed.
 2) Et årligt arrangement af op til 14 dages varighed, eller 2  

 arrangementer af op til 8 dages varighed.
 3) Ensartede, sammenhængende arrangementer, der afholdes én gang årligt  

 over enkelte dage, i flere på hinanden følgende uger eller måneder, med en  

 samlet varighed på ikke over 14 dage.
Kapitel 2 Afgiftsfrihed ved visse former for indførsel fra steder  

 uden for EU § 2. Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 varer her til landet fra steder uden for EU i samme omfang og under samme  

 betingelser, som er fastsat for endelig toldfrihed efter Rådets forordning  

 (EØF) nr. 918/83 af 28. marts 1983 med senere ændringer.
Afgiftsfriheden  

 gælder dog ikke for varer omfattet af afsnit VI og XII, art. 63 a og 63 b  

 samt art. 109, litra q, i forordningen.
 § 3.Ved indførsel af motorkøretøjer som  

 flyttegods indrømmes kun afgiftsfrihed, når køretøjet udelukkende anvendes  

 privat.
§ 4. Ved indførsel af investeringsgoder og andet  

 udstyr i forbindelse med overflytning af aktiviteter kan der kun indrømmes  

 afgiftsfrihed, hvis varerne tilhører en virksomhed, der er  

 registreringspligtig efter loven.
Afgiftsfriheden omfatter dog ikke varer,  

 for hvilke der ikke er fradragsret for indgående afgift efter lovens  

 § 42, stk. 1 og 2.
 § 5. Der indrømmes afgiftsfrihed ved enhver  

 indførsel af audiovisuelt materiale af uddannelsesmæssig, videnskabelig  

 eller kulturel karakter, når materialet er fremstillet af FN eller en af  

 denne organisations særorganisationer.
 Stk. 2. Der indrømmes afgiftsfrihed  

 for samlerobjekter og kunstgenstande af undervisningsmæssig, videnskabelig  

 eller kulturel karakter, der indføres af institutioner godkendt til  

 toldfrihed efter den i § 2 nævnte forordning, når varerne er  

 erhvervet vederlagsfrit eller erhvervet fra en ikke afgiftspligtig  

 person.
 § 6. Der indrømmes afgiftsfrihed for forsøgsdyr,  

 der indføres af institutioner godkendt til toldfrihed efter den i § 2  

 nævnte forordning, når de pågældende forsøgsdyr er erhvervet  

 vederlagsfrit.
 § 7. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer, der  

 af myndigheder eller velgørende organisationer godkendt til toldfrihed  

 efter den i § 2 nævnte forordning indføres til generelle formål i  

 forbindelse med velgørende eller filantropisk virke, såfremt varerne er  

 erhvervet vederlagsfrit.
 § 8. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer til  

 handicappede, såfremt varerne indføres af institutioner og organisationer,  

 som hovedsageligt uddanner eller bistår handicappede, og varerne er  

 modtaget som gave, jf. stk. 2 og 3.
 Stk. 2. Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 for indførsler til fordel for blinde kan indrømmes for andre  

 varer end de i Rådets forordning (EØF) nr. 918/ 83, bilag III og IV,  

 nævnte.
 Stk. 3. Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 for indførsler til andre handicappede end blinde kan  

 indrømmes, selv om tilsvarende varer fremstilles i EU.
§ 9. Der indrømmes afgiftsfrihed ved indførsel af  

 tryksager af reklamemæssig art, der vedrører varer, som sælges eller  

 udlejes af en person, som er etableret i et andet land.
Tryksagerne skal  

 være tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som fremstiller, sælger  

 eller udlejer varerne.
Stk. 2. Der indrømmes afgiftsfrihed  

 ved indførsel af tryksager af reklamemæssig art, der vedrører ydelser, som  

 tilbydes af en person etableret i et andet EU-land.
Tryksagerne skal være  

 tydeligt mærket med navnet på den virksomhed, som præsterer  

 ydelserne.
Stk. 3. Afgiftsfriheden efter  

 stk. 1 og 2 er betinget af, at hver forsendelse kun indeholder et  

 enkelt dokument eller et enkelt eksemplar af hvert dokument, hvis  

 forsendelsen omfatter flere dokumenter.
Der kan dog indrømmes  

 afgiftsfrihed for forsendelser, der indeholder flere eksemplarer af samme  

 dokument, når disses samlede bruttovægt ikke overstiger 1 kg.
Endvidere er  

 det en betingelse, at tryksagerne ikke sendes i samlede forsendelser fra  

 en og samme afsender til en og samme modtager.
 Stk. 4. Stk. 3 finder ikke  

 anvendelse, såfremt tryksagerne er indført med henblik på gratis  

 uddeling.
 Stk. 5. Der indrømmes afgiftsfrihed  

 ved indførsel af officielle publikationer, der udsendes som led i  

 udførselslandets samt de i udførselslandet etablerede internationale  

 organisationers, offentlige institutioners og offentligretlige organers  

 udøvelse af offentlig myndighed.
§ 10. Der indrømmes afgiftsfrihed for varer, der  

 fra en privatperson uden for EU sendes til en privatperson her i landet i  

 en småforsendelse uden erhvervsmæssig karakter, når forsendelsen 1) finder sted lejlighedsvis, 2) udelukkende indeholder varer, der er bestemt til modtageren eller  

 dennes families personlige brug eller forbrug, og som hverken ved deres  

 beskaffenhed eller mængde kan give anledning til tvivl om, at de er  

 bestemt til ikke erhvervsmæssige formål, 3) består af varer, hvis samlede værdi ikke overstiger 360 kr., jf. dog  

 stk. 2, og 4) sendes til modtageren uden nogen form for vederlag.
 Stk. 2. Såfremt en forsendelse  

 indeholder varer til en værdi, der overstiger 360 kr., er forsendelsen i  

 sin helhed udelukket fra afgiftsfriheden.
 Stk. 3. Der indrømmes ikke  

 afgiftsfrihed for tobaksvarer, alkoholholdige drikkevarer, parfume og  

 toiletvand.
 § 11. Varer fra Finland, Sverige eller Østrig,  

 som er ankommet til det danske toldområde inden den 1. januar 1995 og ved  

 ankomsten henføres under en ordning for midlertidig opbevaring, aktiv  

 forædling eller midlertidig indførsel med fuldstændig fritagelse for told  

 og afgifter eller oplægges på toldoplag, på frilager eller i Københavns  

 Frihavn kan forblive under ordningen i den periode, der blev fastsat og på  

 de betingelser, der var gældende ved varernes henførsel under ordningen.  

 Tilsvarende gælder for varer, som inden den 1. januar 1995 i et af de tre  

 lande blev anbragt under en forsendelses- eller transportordning mellem EU  

 og det pågældende land.
 Stk. 2. Varer, der efter den 1. januar  

 1995 fraføres de i stk. 1 omhandlede ordninger skal afgiftsberigtiges  

 ved fraførslen, jf. dog stk. 3-4, medmindre de udføres til et sted  

 uden for EU.
 Stk. 3. Der skal ikke betales afgift  

 for transportmidler, der ophører med at være under ordningen for  

 midlertidig indførsel, når:
1) transportmidlet inden indførslen her til landet er erhvervet i  

 overensstemmelse med de almindelige regler for merværdiafgift  

 (omsætningsafgift) i Finland, Sverige eller Østrig, uden at der er ydet  

 afgiftsgodtgørelse ved udførslen, 2) transportmidlet er taget i brug inden den 1. januar 1987, eller 3) det skyldige afgiftsbeløb af transportmidlet udgør et beløb på 1.000  

 kr. eller derunder.
 Stk. 4. Der skal ikke betales afgift  

 af andre varer end transportmidler, der ophører med at være under  

 ordningen for midlertidig indførsel, når varerne transporteres tilbage til  

 det land, de blev udført fra til den person, som udførte dem.
 § 12. De statslige told- og skattemyndigheder  

 kan, når kontrolmæssige hensyn taler herfor, fastsætte nærmere regler og  

 kontrolforanstaltninger vedrørende de afgiftsfritagelser, der er fastsat i  

 dette kapitel.
Kapitel 3 Udtagning til eget forbrug § 13. Landbrugsvirksomheder, der udtager egne  

 produkter til forbrug, herunder til kost til virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige produkterne på grundlag af de satser, som Ligningsrådet  

 har fastsat for det pågældende indkomstår.
De udtagne produkter skal  

 anføres i afgiftsregnskabet.
 § 14. Restaurationsvirksomheder m.fl., der  

 udtager kost til naturalaflønning af virksomhedens ansatte, kan  

 afgiftsberigtige denne udtagning på grundlag af de satser, som  

 Ligningsrådet har fastsat for det pågældende indkomstår.
 § 15. Virksomheder, der anvender et andet  

 indkomstår end kalenderåret, skal anvende de satser, der efter  

 §§ 13-14 gælder for det kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for.
Kapitel 4 Delvis fradragsret § 16. Ved beregningen af afgiftstilsvaret for den  

 enkelte afgiftsperiode foretages i forbindelse med opgørelse af  

 fradragsretten efter lovens § 38, stk. 1, en foreløbig opgørelse  

 af den del af afgiften på virksomhedens indkøb, der kan medregnes til den  

 indgående afgift.
Denne opgørelse foretages på grundlag af omsætningen i  

 det foregående regnskabsår.
Efter regnskabsårets udløb foretages endelig  

 regulering af afgiftstilsvaret.
For nyetablerede virksomheder sker den  

 foreløbige opgørelse i det første regnskabsår på grundlag af omsætningen i  

 de enkelte afgiftsperioder.
§ 17. Ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders vurdering af, om den skønsmæssige fordeling af afgiften  

 efter lovens § 38, stk. 2, på virksomheden og på indehaverens  

 private forbrug m.v. er foretaget på rimelig måde, vil den fordeling, som  

 er godkendt af den pågældende ligningsmyndighed, normalt blive lagt til  

 grund.
Hvis der ikke ved skatteansættelsen er foretaget særskilt fordeling  

 af udgifter til de omhandlede varer og ydelser, kan en af  

 ligningsmyndigheden normalt anvendt fordeling lægges til grund.
Kapitel 5 Regulering for investeringsgoder § 18. Ved salg af fast ejendom og overdragelse af  

 driftsmidler efter lovens § 43, stk. 3, nr. 4 og 5, kan en  

 køber, der har mindst samme fradragsret for investeringsgodet, som sælger  

 havde på tidspunktet for godets anskaffelse, overtage hele  

 reguleringsforpligtelsen for den resterende del af reguleringsperioden.
Er  

 købers fradragsret mindre end sælgers, kan køber overtage den del af  

 sælgers reguleringsforpligtelse, der svarer til købers fradragsret for  

 investeringsgodet.
Den resterende del af reguleringsforpligtelsen skal da  

 efterreguleres af sælger.
Stk. 2. Det er en betingelse for hel  

 eller delvis overdragelse af sælgers reguleringsforpligtelse, at køber  

 erklærer sig indforstået med at overtage reguleringsforpligtelsen for  

 afgiftsbeløbet for den resterende del af reguleringsperioden.
Erklæringen  

 afgives på en blanket udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.  

 Sælger skal underrette told- og skatteregionen om købers overtagelse af  

 reguleringsforpligtelsen.
§ 19. Såfremt køber ikke erklærer sig indforstået  

 med at overtage reguleringsforpligtelsen for en fast ejendom efter  

 § 18, stk. 2, kan de statslige told- og skattemyndigheder i  

 stedet tillade, at der stilles sikkerhed for reguleringsforpligtelsen.
Det  

 er dog en betingelse, at sikkerhedsstillelsen opretholdes uændret i  

 reguleringsperioden, samt at reguleringsbeløbet for den resterende del af  

 perioden forfalder til betaling, hvis den faste ejendom overdrages på ny.  

 Sikkerhedsstillelsen kan af de statslige told- og skattemyndigheder  

 tillades reduceret efter en konkret vurdering.
Kapitel 6 Turistkørsel med udenlandske busser § 20. Virksomheder, der er registreringspligtige  

 for turistkørsel her i landet med busser indregistreret i udlandet, skal  

 ved anmeldelsen afgive oplysninger om bussens særlige kendetegn i form af  

 påmalet navn, logo m.v.
Senere ændringer af de særlige kendetegn skal  

 meddeles til de statslige told- og skattemyndigheder, inden indkørsel til  

 landet finder sted.
 § 21. Virksomheder, der er registreringspligtige,  

 skal:
 1) Føre regnskab (kørebog) over den her i landet foretagne turistkørsel  

 for hver kørsel med oplysning om kilometertællerens udvisende og dato ved  

 indkørsel til og udkørsel fra landet samt om antallet af passagerer.
 2) Medbringe registreringsbevis eller kopi heraf samt det i nr. 1  

 nævnte kørselsregnskab (kørebog) under kørsel her i landet.
 3) Opbevare regnskabsmaterialet i 5 år efter udløbet af den  

 afgiftsperiode, hvori kørslen har fundet sted.
§ 22. Afgiftsperioden er kvartalet, og afgiften  

 skal afregnes for den kørsel, der er afsluttet i perioden.
Reglerne i  

 lovens kapitel 10, 15 og 19 finder anvendelse.
 Stk. 2. Godtgørelse af afgift for  

 varer og ydelser indkøbt her i landet sker efter de i kapitel 8 anførte  

 regler.
 § 23. Virksomheder, der kun lejlighedsvis udfører  

 turistkørsel her i landet, kan efter anmeldelse til de statslige told- og  

 skattemyndigheder få tilladelse til at afregne afgiften i forbindelse med  

 den enkelte kørsel.
Stk. 2. Anmeldelsen, der skal  

 indeholde oplysning om den forventede tilbagelagte strækning i kilometer,  

 antal befordrede passagerer, og det beregnede afgiftsbeløb, skal indgives,  

 inden indkørsel til landet finder sted.
Virksomheden skal samtidig med  

 anmeldelsen indbetale afgiften.
Stk. 3. Virksomheden skal medbringe en  

 kopi af anmeldelsen og en kvittering for betaling af afgiften under kørsel  

 her i landet.
Efter afslutningen på kørslen skal virksomheden angive det  

 faktisk antal kørte kilometer og befordrede passagerer ved tilbagesendelse  

 af et eksemplar af anmeldelsen til de statslige told- og skattemyndigheder  

 med henblik på regulering af den betalte afgift.
Stk. 4. Har virksomheden ved  

 forudanmeldelsen indbetalt for meget i afgift, tilbagebetales det  

 overskydende beløb.
Har virksomheden betalt for lidt, indbetales det  

 skyldige beløb samtidig med tilbagesendelsen af anmeldelsen.
Der skal kun  

 ske regulering, såfremt det beløb, der skal efteropkræves eller  

 tilbagebetales, udgør mere end 50 kr.
 § 24. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 foretage eftersyn af busser, der benyttes til turistkørsel her i landet,  

 herunder efterse det i § 21, nr. 2, nævnte regnskabsmateriale.
Kapitel 7 Delvis kompensation for afgiften på  

 modermælkserstatning § 25. Virksomheder, der er berettiget til delvis  

 kompensation for afgiften på modermælkserstatning efter lovens § 72,  

 skal senest den 10. i hver måned indsende en opgørelse over størrelsen af  

 de i den foregående måned stedfundne leverancer, for hvilke  

 kompensationsbeløb ønskes udbetalt.
Opgørelsen, der udfærdiges på en  

 særlig blanket, indsendes til told- og skatteregionen.
Stk. 2. De beløb, som tilkommer  

 virksomheden, udbetales af de statslige told- og skattemyndigheder inden  

 udgangen af den måned, hvori opgørelsen er indsendt.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter ansøgning udbetale forskud på  

 kompensationsbeløb.
 § 26. Anvender en virksomhed  

 modermælkserstatning, hvortil der er opnået delvis kompensation, til andet  

 end direkte forbrug her i landet, skal virksomheden tilbagebetale  

 kompensationsbeløbet til de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 8 Godtgørelse af afgift til udenlandske virksomheder  

 m.v.
§ 27. Ansøgning om godtgørelse af afgift til  

 virksomheder, der ikke er etableret her i landet, skal ske på en særlig  

 blanket, der udleveres af de statslige told- og skattemyndigheder.
I  

 ansøgningen skal virksomheden afgive erklæring om anvendelsen af de  

 indkøb, for hvilke der søges om afgiftsgodtgørelse, og erklære ikke at  

 have udøvet registreringspligtig virksomhed, bortset fra den i lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 12, og § 73 nævnte art, her i landet i  

 det tidsrum, ansøgningen vedrører.
§ 28. Ansøgningen skal omfatte køb m.v. af varer  

 eller ydelser for en periode på mindst 3 måneder og højst et kalenderår.  

 Perioden kan dog være kortere, når den udgør resten af et kalenderår.
En  

 sådan ansøgning kan desuden omfatte køb m.v., som ikke er medtaget i  

 tidligere ansøgninger for det pågældende kalenderår.
Stk. 2. Ansøgningen skal indgives i  

 danske kroner.
Omregning af de til grundlæggende fakturaer fra evt.  

 udenlandsk valuta skal ske efter reglerne i § 67.
Stk. 3. Såfremt ansøgningen omfatter  

 en periode på mindst 3 måneder, men mindre end et kalenderår, skal det  

 beløb, der søges godtgjort, udgøre mindst 1.500 kr.
I andre tilfælde skal  

 beløbet udgøre mindst 200 kr.
 § 29. Ansøgningen skal være de statslige told- og  

 skattemyndigheder i hænde senest 6 måneder efter udløbet af det  

 kalenderår, som ansøgningen vedrører.
Stk. 2. Ansøgningen skal ledsages af  

 originale fakturaer eller importdokumenter med angivelse af de  

 afgiftsbeløb, som ansøgeren har betalt.
Disse dokumenter tilbagesendes  

 ansøgeren i påtegnet stand inden en måned.
Stk. 3. Ansøgningen skal endvidere  

 vedlægges en attestation fra den kompetente myndighed i virksomhedens  

 hjemland om, at virksomheden dér er merværdiafgiftspligtig med anførsel af  

 registreringsnummer.
Ansøgning fra en virksomhed beliggende uden for EU  

 skal vedlægges attestation fra en kompetent myndighed, der bekræfter, at  

 virksomheden udøver erhvervsvirksomhed i dennes hjemland.
Vedlæggelse af  

 attestation kan dog undlades, såfremt virksomheden inden for det sidste år  

 har sendt de statslige told- og skattemyndigheder en sådan  

 dokumentation.
 § 30. Behandling af rettidigt modtagne og  

 behørigt dokumenterede ansøgninger afsluttes senest 6 måneder efter, at de  

 statslige told- og skattemyndigheder har modtaget ansøgningen.
Stk. 2. Udbetaling af godtgørelse kan  

 efter ansøgerens anmodning enten finde sted her i landet eller i  

 ansøgerens hjemland.
I sidstnævnte tilfælde påhviler omkostningerne derved  

 ansøgeren.
§ 31. Virksomheder, der efter lovens § 45,  

 stk. 3-5, ønsker godtgørelse af afgiften, skal lade sig anmelde til  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Til grund for beregning af  

 godtgørelsen skal virksomhederne føre et regnskab, idet regnskabet skal  

 føres på en sådan måde, at det kan danne grundlag for opgørelsen af  

 afgiften, som ønskes godtgjort.
Kapitel 9 Afgiftsfrit salg til rejsende med bopæl uden for  

 EU § 32. Ved afgiftsfrit salg efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted i Norge skal varerne i en faktura angives til udførsel til  

 dette land.
Fakturaen skal være forsynet med udstedelsesdato og indeholde  

 oplysning om sælgerens navn og adresse, køberens navn og bopæl samt  

 varernes antal, art og værdi (salgspris, inkl. afgift, samt  

 afgiftsbeløbet).
Stk. 2. Fakturaen skal forsynes med  

 påtegning om indførslen fra den kompetente myndighed i Norge, hvorved det  

 godtgøres, at afgiften pålægges ved indførslen.
Den attesterede faktura  

 vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 33. Ved afgiftsfrit salg efter lovens  

 § 34, stk. 1, nr. 5, til købere med bopæl eller sædvanligt  

 opholdssted uden for EU, herunder Færøerne og Grønland, skal fakturaen  

 indeholde oplysning om varernes antal, art og værdi (salgspris, inkl.  

 afgift, samt afgiftsbeløbet). En faktura skal desuden være forsynet med en  

 udstedelsesdato og indeholde oplysning om sælgerens navn og adresse samt  

 køberens navn og bopæl.
Stk. 2. Fakturaen skal være påtegnet  

 af det EU-udgangstoldsted, hvorfra udførsel finder sted.
Fakturaen  

 vedlægges virksomhedens regnskab som dokumentation for  

 afgiftsfritagelsen.
 § 34. Køberen skal over for virksomheden  

 dokumentere sin bopæl eller sædvanligt opholdssted uden for EU ved  

 forevisning af pas, identitetskort eller anden tilsvarende  

 legitimation.
 § 35. Afgiften af salget medregnes til den  

 udgående afgift ved opgørelsen af afgiftstilsvaret for den afgiftsperiode,  

 hvori salget finder sted, og kan fradrages i den udgående afgift i den  

 afgiftsperiode, hvori den i § 32, stk. 2, eller § 33,  

 stk. 2, nævnte dokumentation kan  

 fremlægges.
Kapitel 10-18 Kapitel 10 Frivillig registrering Udlejning af fast ejendom § 36. Er der givet tilladelse til frivillig  

 registrering for udlejning af fast ejendom, kan udlejeren til den  

 indgående afgift medregne afgiften af indkøb, der vedrører opførelse,  

 ombygning, modernisering, reparation, vedligeholdelse, drift og  

 administration af den faste ejendom efter lovens almindelige  

 regler.
 Stk. 2. Ved påbegyndelsen af et  

 byggeri, der er bestemt til udlejning, er det en betingelse for at kunne  

 anvende fradragsretten under opførelsen m.v., at de statslige told- og  

 skattemyndigheder godkender en af udlejeren (bygherren) afgivet erklæring  

 om, i hvilket omfang ejendommens lejemål forventes omfattet af  

 registreringen.
 Stk. 3. Senest 6 måneder efter, at  

 byggeriet er klar til ibrugtagning, skal der på grundlag af en redegørelse  

 for byggeriets anvendelse foretages en eventuel berigtigelse af det  

 afgiftsbeløb, som udlejeren har medregnet til den indgående afgift under  

 opførelsen m.v.
 § 37. Ændres omfanget af den frivillige  

 registrering, fordi lejemål ikke længere udlejes eller forsøges udlejet  

 til erhvervsmæssigt formål, skal der foretages regulering af indgående  

 afgift efter reglerne i lovens kapitel 9.
 Stk. 2. En frivilligt registreret  

 udlejningsvirksomhed har pligt til at meddele de statslige told- og  

 skattemyndigheder de ændringer i omfanget af udlejningen, som medfører  

 regulering af afgift.
Køb og opførelse af fast ejendom § 38. En virksomhed, der er frivilligt  

 registreret for køb og opførelse m.v. af fast ejendom og byggemodning af  

 jord med henblik på salg til en registreret virksomhed, kan få  

 tilbagebetalt den afgift, som er betalt i forbindelse med købet og  

 opførelsen m.v.
Stk. 2. Tilbagebetaling af afgift kan  

 finde sted, når virksomheden over for de statslige told- og  

 skattemyndigheder dokumenterer, at ejendommen skal anvendes af en  

 registreret virksomhed til afgiftspligtigt formål.
Køberen skal samtidig  

 over for de statslige told- og skattemyndigheder erklære sig indforstået  

 med at påtage sig den reguleringsforpligtelse, der hviler på den faste  

 ejendom, jf. lovens § 43, stk. 3, nr. 4. Erklæringen afgives på  

 en blanket udstedt af de statslige told- og skattemyndigheder.
Kapitel 11 Fakturakrav § 39. En faktura, herunder afregningsbilag, jf. §  

 44, skal være forsynet med fortløbende nummer eller tilsvarende  

 identifikation, fakturadato og indeholde oplysning om sælgers navn,  

 registreringsnummer, (dvs. det relevante CVR eller SE-nummer) og adresse,  

 købers navn og adresse samt leverancens art, omfang og pris.
Endvidere  

 skal afgiftsbeløbets størrelse være angivet på fakturaen, eller det skal  

 af denne fremgå, at afgiften udgør 20 pct. af det samlede beløb.
Sælgeren  

 skal angive afgiftsbeløbets størrelse på fakturaen, såfremt køber er en  

 registreret virksomhed, der anmoder herom.
Sælgeren skal tillige efter  

 anmodning fra en sådan køber angive prisen uden afgift for de enkelte  

 poster på fakturaen.
Stk. 2. Såfremt en faktura, herunder  

 afregningsbilag, også omfatter afgiftsfritagne leverancer, skal det af  

 fakturaen fremgå, hvilke leverancer der er pålagt afgift.
Sådanne  

 leverancer skal opføres for sig med særskilt sammentælling.
Stk. 3. Når en registreret virksomhed  

 leverer varer eller ydelser til en anden registreret virksomhed mod hel  

 eller delvis betaling med varer eller ydelser (byttehandel), er det  

 tilstrækkeligt, at den ene af parterne udsteder en faktura.
Denne faktura  

 skal udover de i stk. 1 nævnte oplysninger indeholde oplysning om  

 art, omfang og pris for det, der er modtaget i bytte.
 Stk. 4. Når en registreret virksomhed  

 udlejer eller leaser personmotorkøretøjer ud til registrerede virksomheder  

 for en periode på mere end 6 måneder, skal det månedlige fradragsbeløb  

 efter lovens § 42, stk. 4 og 5, fremgå af fakturaen.
 § 40. Ved levering af varer til andre EU-lande,  

 hvor leverancen er omfattet af lovens § 34, stk. 1, nr. 1-2 og  

 4, skal der på fakturaen udover de i § 39, stk. 1, nævnte  

 oplysninger anføres virksomhedens og modtagerens registreringsnummer for  

 merværdiafgift.
 Stk. 2. Virksomheder, der sælger  

 ydelser i form af sagkyndig vurdering af løsøregenstande, arbejde udført  

 på løsøregenstande, transport af varer og hertil knyttede ydelser, eller  

 som formidler ydelser uden afgift, til registrerede købere i andre  

 EU-lande, jf. lovens § 17 og §§ 19-21, skal på fakturaen anføre  

 virksomhedens og modtagerens registreringsnummer for  

 merværdiafgift.
 Stk. 3. Udenlandske virksomheder, der  

 er registreret her i landet ved en herboende repræsentant, skal anføre  

 repræsentantens navn og adresse eller dennes registreringsnummer på  

 fakturaen.
§ 41. Ved salg af varer til private forbrugere  

 kan udstedelse af faktura efter reglerne i §§ 39-40 undlades.  

 Virksomheder, hvis afsætning af varer overvejende sker til private  

 forbrugere kan ligeledes undlade at udstede en faktura, medmindre køber  

 anmoder herom.
Ved salg af tjenesteydelser til private forbrugere kan  

 udstedelse af faktura ligeledes undlades, hvis det samlede fakturabeløb er  

 mindre end 5.000 kr. indbefattet afgift og køber ikke anmoder herom.
Der  

 skal dog altid udstedes en faktura ved fjernsalg til andre EU-lande, ved  

 levering af nye transportmidler til andre EU-lande, jf. § 42, samt ved  

 leverancer omfattet af § 40.
Stk. 2. Virksomheder, som er fritaget for at udstede  

 faktura efter stk. 1, skal benytte kasseapparat og udlevere en kassebon  

 til køberen.
Kassebonen skal indeholde oplysning om sælgerens navn eller  

 registreringsnummer og salgsbeløbets størrelse.
Sælgere med under 100  

 salgstransaktioner om ugen kan undlade at benytte kasseapparat under  

 forudsætning af, at der udstedes en faktura i 2 eksemplarer, hvoraf det  

 ene eksemplar udleveres til køber.
Fakturaen skal indeholde de i § 39  

 nævnte oplysninger med undtagelse af købers navn og adresse.
Stk. 3. Reglerne i stk. 2, 1. og 2. pkt., finder ikke  

 anvendelse, hvor det ikke er teknisk muligt at udstede en kassebon.
I  

 stedet skal der for fakturabeløb på over 1000 kr. indbefattet afgift  

 udstedes en forenklet faktura, der er fortløbende nummereret, og som  

 indeholder oplysninger om sælgerens navn samt salgsbeløbets størrelse.
 § 42. Registrerede virksomheder, der leverer nye  

 transportmidler til ikke registrerede virksomheder og privatpersoner i et  

 andet EU-land, og ikke registrerede virksomheder og privatpersoner, der  

 leverer nye transportmidler til et andet EU-land, skal udstede en faktura,  

 der er forsynet med udstedelsesdato, og som indeholder følgende  

 oplysninger:
 1) Sælgers navn og adresse og eventuelt registreringsnummer.
 2) Købers navn og adresse og eventuelt registreringsnummer.
 3) Værdi af transportmidlet.
 4) Længde for både, vægt for fly samt slagvolumen eller effekt for  

 landkøretøjer.
 5) Oplysning om tidspunktet for eventuel ibrugtagning af  

 transportmidlet.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder skal  

 indsende kopi af den i stk. 1 nævnte faktura til told- og  

 skatteregionen senest 1 måned og 10 dage efter det kvartal, hvori  

 leverancen har fundet sted.
§ 43. I fakturaer over transport af varer kan  

 anførsel af kundens navn og adresse undlades.
Bestemmelsen i § 39,  

 stk. 1, 3. og 4. pkt., finder ikke anvendelse på sådanne fakturaer.  

 Dette gælder også ved levering til registrerede modtagere.
Fragtbreve,  

 post- og banepakkekvitteringer og lignende anses som fakturaer.
 § 44. Køberen kan udstede et afregningsbilag, der  

 træder i stedet for en af sælgeren udstedt faktura, når kun køberen kender  

 den eksakte pris samt ved kommissions- og agenturhandel og ved  

 auktionshandel.
 § 45. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 for enkelte virksomheder og for grupper af virksomheder dispensere fra  

 pligten til at opfylde bestemmelserne om fakturering i denne  

 bekendtgørelse.
Kapitel 12 Regnskabskrav Generelle krav § 46. Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab over leverancer af varer og ydelser til og fra virksomheden,  

 således at de beløb, som virksomheden ved udgangen af hver afgiftsperiode  

 skal angive på afgiftsangivelsen og på listen over EU-leverancer til de  

 statslige told- og skattemyndigheder, fremgår heraf.
Stk. 2. Regnskabet skal føres i det  

 almindelige forretningsregnskab.
Virksomheder, der ikke fører et  

 almindeligt forretningsregnskab, skal føre regnskab i et særligt  

 regnskabshæfte, der udleveres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 Stk. 3. Virksomheder skal, selv om de  

 ikke er bogføringspligtige efter bogføringsloven, opfylde de krav, der er  

 fastsat i bogføringsloven.
Stk. 4. Virksomheder, der efter deres  

 art og handelsform (f.eks. detailsalg fra vogn eller torvestade) ikke har  

 mulighed for at benytte kasseapparat eller føre lister m.v. over den  

 enkelte indbetaling, må foretage en daglig kasseopgørelse, der skal udvise  

 kassebeholdningen ved dagens begyndelse og slutning samt korrektioner for  

 samtlige udbetalinger og sådanne indbetalinger, der ikke vedrører den  

 afgiftspligtige omsætning.
Disse virksomheder skal endvidere daglig  

 redegøre for modtagne indbetalinger på 100 kr. og derover fra kunder for  

 tidligere kreditsalg.
§ 47. Regnskabet skal føres på en klar og  

 overskuelig måde og indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne  

 grundlag for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol med  

 afgiftens rigtige beregning.
Føres købs- og salgskonti med summariske  

 posteringer, skal der foreligge specifikationer i form af journaler,  

 kladder, kassestrimler og lignende, hvoraf fremgår, hvorledes de  

 summariske poster er sammensat af enkeltposter.
Stk. 2. Regnskabet efter § 46 og  

 stk. 1 skal være tilrettelagt således, at alle registreringer kan  

 afstemmes med oplysningerne på virksomhedens afgiftsangivelse og listen  

 over EU-leverancer.
Oplysningerne på angivelsen og på listen skal kunne  

 opløses i de registreringer, hvoraf de er sammensat.
 Stk. 3. Regnskabet skal desuden  

 indeholde sådanne oplysninger, at virksomheden kan opfylde forpligtelsen  

 til på begæring at meddele de statslige told- og skattemyndigheder  

 oplysninger om virksomhedens indkøb hos og leverancer til enkelte  

 virksomheder.
Særlige konti § 48. Regnskabet skal indeholde følgende særlige  

 konti:
 1) Konto for indgående afgift (købsmoms).
 2) Konto for udgående afgift (salgsmoms).
 3) Konto for afgift af varekøb m.v. fra udlandet (afgift af  

 EU-erhvervelser m.v. og afgift af indførsel fra steder uden for EU).
 4) Konto for EU-erhvervelser.
 5) Konto for EU-leverancer.
 6) Konto for eksport m.v.
 Stk. 2. På kontoen for indgående  

 afgift føres afgiften på indkøb m.v. af varer og ydelser til brug for  

 virksomheden, i det omfang afgiften på indkøbene kan medregnes til den  

 indgående afgift.
 Stk. 3. På kontoen for udgående afgift  

 føres afgiften af virksomhedens leverancer, herunder udtagning til privat  

 brug m.v. samt fraførsel af varer fra et afgiftsoplag og betalingspligtige  

 køb efter lovens § 46, stk.1, nr. 4.
Stk. 4. På kontoen for afgift af  

 varekøb m.v. fra udlandet føres afgiften af 1) erhvervelser fra andre EU-lande, 2) varer, der indføres her til landet fra steder uden for EU, jf.  

 lovens § 12 (afgiften beregnes på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar  

 8 af varernes afgiftsværdi, som er toldværdien tillagt told,  

 importafgifter m.v. samt de forsendelses- og forsikringsomkostninger m.v.,  

 der påløber indtil varernes bestemmelsessted i EU, når dette sted er kendt  

 på det tidspunkt, hvor afgiftspligten indtræder), og 3) køb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter lovens § 46,  

 stk. 1, nr. 1-3.
 Stk. 5. På kontoen for EU-erhvervelser  

 anføres købsprisen uden afgift for varer, som virksomheden erhverver fra  

 andre EU-lande, jf. lovens § 11.
 Stk. 6. På kontoen for EU-leverancer  

 anføres salgsprisen for varer, der leveres til andre EU-lande, og hvoraf  

 der ikke skal betales afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr.  

 1-4.
 Stk. 7. På kontoen for eksport m.v.  

 anføres salgsprisen for leverancer, hvoraf der ikke skal betales afgift  

 efter lovens §§ 14-21, og hvortil virksomheden har indkøbt m.v. varer  

 og ydelser her i landet, samt for leverancer, hvoraf der ikke skal betales  

 afgift efter lovens § 34, stk. 1, nr. 5- 16, samt  

 stk. 2-3.
§ 49. Afgiftsbeløbene føres på afgiftskontiene i  

 forbindelse med postering af det pågældende køb eller salg i  

 forretningsregnskabet.
Afgiftskontiene kan dog føres med periodiske  

 posteringer, når afgiften kan beregnes direkte på grundlag af saldoen på  

 andre konti.
I så fald føres disse konti med værdien indbefattet afgift,  

 og kontiene må kun omfatte enten køb, hvoraf afgiften kan medregnes til  

 den indgående afgift, eller salg, hvoraf der skal betales afgift.
Den  

 beregnede afgift ved import af varer kan dog ikke ske på grundlag af  

 saldoen på andre konti.
§ 50. Afgiftskontiene afsluttes ved hver  

 afgiftsperiodes udløb.
Saldoen på kontoen for indgående afgift og saldoen  

 på kontoen for afgift af varekøb m.v. fra udlandet overføres til kontoen  

 for udgående afgift, der herefter viser det afgiftsbeløb, som skal  

 indbetales til de statslige told- og skattemyndigheder, eller det  

 afgiftsbeløb, der skal godtgøres af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
Ved indbetalingen til eller udbetalingen fra de  

 statslige told- og skattemyndigheder føres det betalte eller godtgjorte  

 beløb på kontoen for udgående afgift, der hermed udlignes.
I stedet for at  

 overføre den indgående afgift og afgiften af varekøb m.v. fra udlandet til  

 kontoen for udgående afgift kan virksomheden oprette en konto for  

 afregning med de statslige told- og skattemyndigheder og overføre afgiften  

 hertil.
 Køb m.v.
 § 51. Regnskabet over indkøb og afgiften heraf  

 (den indgående afgift) føres på grundlag af købsbilag i form af fakturaer,  

 notaer, afregningsbilag og modtagne kreditnotaer m.v.
Stk. 2. Virksomheder fører regnskabet  

 for importerede varer på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 med  

 eventuelle rettelsesmeddelelser m.v. fra de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
For virksomheder, der er registreret efter toldloven,  

 skal den enkelte ekspedition månedligt afstemmes med de månedlige  

 importspecifikationer fra de statslige told- og skattemyndigheder.
 § 52. Bogføringen for en afgiftsperiode skal  

 omfatte de fradragsberettigede køb m.v., der i perioden er faktureret  

 eller fortoldet til virksomheden, jf. lovens § 37,  

 stk. 2.
Stk. 2. Bogføring af indkøb kan  

 foretages ved betalingen i stedet for ved fakturaens modtagelse.
Den  

 indgående afgift opgøres da på grundlag af de i afgiftsperioden foretagne  

 betalinger.
Benyttes denne fremgangsmåde, er virksomheden berettiget til  

 gennem specificerede opstillinger over gæld til leverandører ved  

 afgiftsperiodens begyndelse og slutning at foretage regulering af den  

 indgående afgift, således at denne svarer til de af leverandørerne i  

 perioden fakturerede leverancer.
 § 53. Kontoen for indgående afgift skal reduceres  

 med afgiften ifølge kreditnotaer, der modtages fra indenlandske  

 leverandører for returvarer, og prisafslag for tidligere indkøbte varer  

 eller ydelser, herunder kreditnotaer med angivelse af afgift for  

 dividende, bonus, kasserabatter og andre betingede rabatter, som er blevet  

 effektive, efter at leverancen er foretaget.
Stk. 2. Såfremt afgiften af indkøb kun  

 kan medregnes delvis til en virksomheds indgående afgift, kan virksomheden  

 enten opdele afgiftsbeløbet straks ved bogføringen eller notere hele  

 afgiftsbeløbet som indgående afgift.
I sidstnævnte tilfælde skal den del  

 af afgiften, som ikke kan medregnes til den indgående afgift, fratrækkes  

 kontoen for indgående afgift ved afgiftsperiodens slutning.
§ 54. Registrerede virksomheder skal til  

 dokumentation af den indgående afgift kunne fremlægge fakturaer, herunder  

 afregningsbilag, eller enhedsdokumentets eksemplar 8 med eventuelle  

 rettelsesmeddelelser m.v. fra de statslige told- og skattemyndigheder  

 eller fakturaer for erhvervelser fra andre EU-lande med anførelse af  

 sælgerens og køberens registreringsnummer for merværdiafgift.
Ved indkøb  

 her i landet kan fakturaer på højst 500 kr., der er udstedt af  

 virksomheder, hvis afsætning overvejende sker til private forbrugere,  

 fremlægges som dokumentation, selv om fakturaerne ikke indeholder  

 oplysning om modtagerens navn og adresse samt sælgerens  

 registreringsnummer.
 § 55. Regnskabet skal indeholde sådanne  

 oplysninger, at det kan danne grundlag for de statslige told- og  

 skattemyndigheders kontrol med, at der ved ændringer i grundlaget for de  

 af virksomheden i forbindelse med anskaffelsen af investeringsgoder  

 foretagne fradrag for indgående afgift sker regulering af den fradragne  

 afgift i overensstemmelse med bestemmelserne i lovens  

 §§ 43-44.
 Stk. 2. Reguleringsbeløbet skal  

 medtages ved opgørelsen af virksomhedens indgående afgift for den  

 afgiftsperiode, i hvilken omfanget af reguleringen kan konstateres.
 Stk. 3. Virksomheder, der driver såvel  

 registreringspligtig som ikke registreringspligtig virksomhed, eller som  

 anvender investeringsgoder til andet ikke fradragsberettiget formål, skal  

 opføre indkøbte investeringsgoder på en særlig konto, der benævnes  

 »investeringsgoder«, eller på en særlig opgørelse.
 Stk. 4. På den i stk. 3 nævnte  

 konto eller opgørelse føres for hvert investeringsgode anskaffelsesbeløbet  

 uden afgift, det i forbindelse med anskaffelsen betalte afgiftsbeløb samt  

 det afgiftsbeløb, som virksomheden i forbindelse med anskaffelsen kan  

 medregne til den indgående afgift, jf. lovens kapitel 9. På kontoen eller  

 opgørelsen føres endvidere de reguleringer, som virksomheden skal foretage  

 efter bestemmelserne i lovens §§ 43-44.
 Stk. 5. Virksomheder, som overtager en  

 reguleringsforpligtelse for afgiften på et investeringsgode, jf.  

 § 18, stk. 1, skal på den i stk. 3 nævnte konto eller  

 opgørelse føre det afgiftsbeløb, for hvilket virksomheden har overtaget  

 reguleringsforpligtelse, samt de reguleringer, som virksomheden skal  

 foretage.
 Stk. 6. Regnskabet skal være  

 tilrettelagt således, at de statslige told- og skattemyndigheder kan  

 sammenholde posteringerne på den i stk. 3 nævnte konto eller  

 opgørelse med virksomhedens øvrige regnskabsmateriale.
 Salg og erhvervelser m.v.
 § 56. Regnskabet over salg og afgiften heraf (den  

 udgående afgift) skal for hver afgiftsperiode omfatte samtlige leverancer  

 af varer og ydelser, fraførsler af EU-varer fra Københavns Frihavn eller  

 et afgiftsoplag samt udtagning af varer og ydelser.
 Stk. 2. Regnskabet over erhvervelser  

 fra andre EU-lande og indkøb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig  

 efter lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3, skal føres på kontoen for  

 afgift af varekøb m.v. fra udlandet, jf. § 48, stk. 4.
§ 57. Bogføringen skal foretages på grundlag af  

 kopier af udstedte salgsbilag.
Den daglige bogføring kan dog også ske på  

 grundlag af modtagne betalinger (kasseregnskab).
 Stk. 2. Bogføring af erhvervelser og  

 køb, jf. § 56, stk. 2, foretages på grundlag af modtagne  

 fakturaer.
 § 58. Virksomheder, der efter deres karakter som  

 f.eks. detailhandel med levnedsmidler eller andre daglige forbrugsvarer  

 ikke har praktisk mulighed for at foretage løbende notering af  

 indehaverens eget forbrug af varer og ydelser, kan indføre dette forbrug i  

 afgiftsregnskabet med en samlet postering for hver afgiftsperiode.
§ 59. Virksomheder, der opgør salget på grundlag  

 af kasseregnskabet, skal af hensyn til opgørelsen af afgiftstilsvaret  

 foretage korrektion for kreditsalg, der endnu ikke er betalt, og for  

 indbetalinger vedrørende tidligere kreditsalg.
Denne regulering foretages  

 på grundlag af udestående fordringer ved afgiftsperiodens begyndelse og  

 slutning.
Detailhandlere og andre, der afregner med kunderne ugentligt,  

 kan dog undlade at foretage regulering for udestående fordringer for  

 sådant salg.
Stk. 2. Såfremt der i den daglige  

 opgørelse indgår salg af frimærker og aviser efter lovens § 13,  

 stk. 1, nr. 14, og § 34, stk. 1, nr. 14, kan virksomheden  

 undlade dagligt at fratrække dette salg og i stedet opgøre og fratrække  

 salget af frimærker og aviser ved udgangen af hvert kvartal.
Salget  

 opgøres da på grundlag af afregninger fra bladhuse og kvitteringer fra  

 postvæsenet for køb af frimærker.
 Stk. 3. Periodiske reguleringer  

 vedrørende udestående fordringer og salg af frimærker og aviser skal  

 fremgå af regnskabet eller af særlige opstillinger, der opbevares sammen  

 med regnskabet.
§ 60. Virksomheder, der er registreret som  

 landbrug og fiskeri m.v., kan føre afgiftsregnskabet på grundlag af  

 periodiske opgørelser som ugeopgørelser, månedsopgørelser eller  

 halvårsopgørelser fra leverandører og aftagere.
Det er dog en  

 forudsætning, at opgørelserne ikke omfatter køb eller salg vedrørende to  

 forskellige afgiftsperioder.
Opgørelserne skal indeholde samme oplysninger  

 som fakturaer.
Andre bestemmelser § 61. Virksomhederne skal en gang om året  

 foretage optælling af varelageret og opgøre lagerets værdi.
Opgørelsen kan  

 foretages i forbindelse med virksomhedens almindelige statusopgørelse.
§ 62. Virksomhederne, herunder virksomheder, der  

 er under registreringsgrænsen i lovens §§ 48-49, skal opbevare  

 regnskaber, regnskabsbilag og andet regnskabsmateriale, herunder  

 bestillingsbøger, fabrikationssedler, kassestrimler, lageroptællingslister  

 m.v., samt den årlige lageropgørelse i 5 år efter udløbet af det  

 pågældende regnskabsår, jf. dog stk. 3. Virksomheder kan efter  

 ansøgning til told- og skatteregionen få tilladelse til kun at opbevare  

 kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets udløb.
Er en udenlandsk  

 virksomhed registreret efter lovens § 46, stk. 6, ved en  

 herboende repræsentant, skal regnskabet opbevares her i landet af  

 repræsentanten.
 Stk. 2. Bestemmelserne om bogføring  

 ved hjælp af edb og om mikrofilm i bogføringsloven finder anvendelse på  

 virksomheders regnskabsføring m.v. efter denne bekendtgørelse.
 Stk. 3. Virksomheder, der anskaffer  

 fast ejendom eller foretager til- eller ombygningsarbejder, der helt eller  

 delvist anvendes i forbindelse med en registreret virksomhed, jf. lovens  

 §§ 43- 44, skal opbevare regnskabsmaterialet i 10 år efter  

 anskaffelsen af den faste ejendom eller til- og ombygningsarbejdet.
 § 63. Afgiftsregnskabet for en afgiftsperiode  

 skal være ført inden angivelsens indsendelse.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist på  

 mindst 14 dage skal være ajourført for afgiftsperioder, for hvilke fristen  

 for indsendelse af angivelse er udløbet.
 § 64. Den i lovens § 62a, omhandlede  

 sikkerhed kan stilles i form af børsnoterede obligationer, bankgaranti,  

 kontante indskud eller i form af anden betryggende sikkerhed efter de  

 statslige told- og skattemyndigheders bestemmelser.
 Stk. 2. Til brug for de statslige  

 told- og skattemyndigheders vurdering om der skal stilles sikkerhed, skal  

 virksomheder fra andre EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og Norge, som  

 ikke er etableret her i landet, ved anmeldelse til registrering oplyse om  

 registreringsnummer i hjemlandet samt forelægge tilstrækkelige økonomiske  

 oplysninger om virksomheden.
 § 65. En herboende repræsentant kan repræsentere  

 flere udenlandske virksomheder ved ét momsnummer for følgende  

 transaktioner:
 1) Levering af varer efter lovens § 36, stk. 1, nr. 5, til  

 andre EU-lande.
 2) Levering af varer direkte fra et afgiftsoplag til et andet EU-land  

 eller til steder uden for EU.
 3) Erhvervelse af varer her i landet fra et andet EU-land og varerne  

 oplægges direkte på et afgiftsoplag, et frilager, i Københavns Frihavn  

 eller udføres til steder uden for EU.
 Stk. 2. Den herboende repræsentant  

 udfylder for de i stk. 1 nævnte transaktioner en samlet momsangivelse  

 for de udenlandske virksomheder.
 Stk. 3. Den herboende repræsentant  

 skal for de i stk. 1 nævnte transaktioner føre et regnskab for hver  

 enkelt afgiftspligtig.
 § 66. Virksomheder m.v., der er registreret efter  

 lovens § 48, skal føre regnskab over de varer, der erhverves fra  

 andre EU-lande, idet regnskabet skal føres på en sådan måde, at det kan  

 danne grundlag for opgørelsen af afgiften heraf.
 Stk. 2. Virksomhederne skal opbevare  

 regnskabsmaterialet, herunder fakturaer, i 5 år efter udløbet af det år,  

 hvori den afgiftspligtige erhvervelse finder sted.
§ 67. Virksomhederne kan føre regnskabet, jf. §  

 46 i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan endvidere føre  

 regnskabet i anden fremmed valuta, der er relevant for virksomheden efter  

 bestemmelserne i bogføringsloven  jf. dog stk. 5.
Stk. 2. Fakturabeløb inkl.  

 afgiftsbeløb skal angives i danske kroner eller i euro.
Virksomhederne kan  

 tillige angive fakturabeløb inkl. afgift i anden fremmed valuta, når  

 omregningskursen til danske kroner er anført på fakturaen eller  

 fakturabeløbet er anført i danske kroner.
Ved omregning til og fra danske  

 kroner anvendes reglerne i stk. 3, 3.-5. punktum.
Stk. 3. Føres regnskabet efter  

 stk. 1 i euro eller anden relevant udenlandske valuta, skal  

 regnskabsmaterialet indeholde oplysninger, som til enhver tid gør det  

 muligt at omregne regnskabet til danske kroner.
Føres regnskabet i danske  

 kroner, omregnes de tilgrundliggende fakturabeløb til danske kroner.
Som  

 omregningskurs anvendes valutakursen på leveringstidspunktet,  

 erhvervelsestidspunktet eller indførelsestidspunktet.
I stedet for  

 dagskursen kan anvendes toldkursen, jf. dog stk. 5. Virksomhedens  

 valg mellem de nævnte omregningskurser er bindende for en periode på  

 mindst 2 år.
De statslige told- og skattemyndigheder kan under ganske  

 særlige omstændigheder give tilladelse til, at virksomheden ændrer  

 omregningsmetoden, selvom 2 års perioden ikke er udløbet.
Fakturaer efter  

 stk. 2, der modtages eller udstedes i en anden valuta end den, der  

 bogføres i, anses for at være udstedt i danske kroner, såfremt der er  

 anført en omregningskurs til danske kroner eller et beløb i danske kroner  

 på fakturaen.
Det tilsvarende gælder, hvis fakturabeløbet er anført i  

 danske kroner.
 Stk. 4. Opgørelse af afgiftstilsvaret  

 efter lovens §§ 56 og 57 skal ske i danske kroner på baggrund af et  

 omregnet regnskab efter reglerne i stk. 3. Det tilsvarende gælder for  

 øvrige pligtmæssige oplysninger, som virksomhederne skal afgive til de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
 Stk. 5. Består der mellem leverandøren  

 og aftageren af varer og ydelser et interessefællesskab, således, at den  

 ene har bestemmende indflydelse, direkte eller indirekte i den anden parts  

 virksomhed, skal de pågældende virksomheder anvende den samme metode for  

 omregning til eller fra udenlandsk valuta.
 Stk. 6. Virksomheder, hvis køretøjer  

 passerer den faste forbindelse over Øresund, kan som indgående afgift  

 fratrække det samlede afgiftsbeløb, der er angivet på fakturaen i danske  

 kroner.
Kapitel 13 Lister over EU-leverancer § 68. Virksomheder, der efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 1 og 3-4, leverer varer uden afgift til registrerede  

 virksomheder i andre EU-lande, skal for hvert kvartal (listeperiode)  

 udarbejde en liste over de i perioden foretagne leverancer med angivelse  

 af følgende oplysninger, jf. dog stk. 2 og 3:
 1) Virksomhedens registreringsnummer, navn og adresse samt  

 listeperiode.
 2) Køberens registreringsnummer for merværdiafgift.
 3) Den samlede værdi af virksomhedens leverancer uden afgift til hver  

 enkelt køber i andre EU-lande.
 4) Den samlede værdi af virksomhedens leverancer uden afgift til andre  

 EU-lande.
Stk. 2. Virksomheder, der anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, kan efter  

 anmodning til told- og skatteregionen få tilladelse til at afgive de i  

 stk. 1 nævnte oplysninger for hver 6 måneder (listeperiode), når 1) virksomhedens omsætning ikke overstiger 1.600.000 kr. årlig, 2) virksomhedens leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke  

 overstiger 120.000 kr. årlig, og 3) virksomhedens leverancer ikke omfatter nye transportmidler.
Stk. 3. Virksomheder, kan efter  

 anmodning til told- og skatteregionen få tilladelse til alene at afgive de  

 i stk. 1, nr. 1 og 2, nævnte oplysninger for hvert kalenderår  

 (listeperiode), når 1) virksomhedens omsætning ikke overstiger 300.000 kr. årlig, 2) virksomhedens leverancer til andre EU-lande uden afgift ikke  

 overstiger 120.000 kr. årlig, og 3) virksomhedens leverancer ikke omfatter nye transportmidler.
 Stk. 4. Virksomheder, der har  

 tilladelse til at afgive oplysninger efter stk. 2 eller 3, og som  

 ikke længere opfylder de i bestemmelserne fastsatte betingelser, skal  

 afgive oplysninger i overensstemmelse med stk. 1.
Stk. 5. Virksomheder, der anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperioder, skal afgive  

 lister til told- og skatteregionerne senest den 1. i den tredje måned  

 efter listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender kvartalet som  

 afgiftsperiode, skal afgive lister til told- og skatteregionerne senest 1  

 måned og 10 dage efter listeperiodens udløb.
Virksomheder, der anvender  

 kalendermåneden som afgiftsperiode, skal afgive lister til told- og  

 skatteregionerne senest den 25. i måneden efter listeperiodens udløb.
 § 69. Oplysningerne efter § 68 skal afgives  

 på en af følgende måder:
 1) Ved benyttelse af en blanket udarbejdet af de statslige told- og  

 skattemyndigheder.
 2) Ved indsendelse i anden papirform efter de statslige told- og  

 skattemyndigheders nærmere bestemmelser herom.
 3) Ved elektronisk indberetning til de statslige told- og  

 skattemyndigheders edb-system.
Kapitel 14 Særlige bestemmelser for EU-handel Registreringsnummer § 70. Virksomheder skal ved EU-handel anvende den  

 alfanumeriske kode (DK) med tilføjelse af virksomhedens CVR- eller  

 SE-nummer som registreringsnummer.
Ved angivelse af registreringsnumre på  

 virksomheder i andre EU-lande skal den alfanumeriske landekode ligeledes  

 anføres.
 Stk. 2. Virksomheder, der er  

 registreret under ét efter lovens § 47, stk. 4, skal anvende det  

 fælles CVR- eller SE-nummer samt navn og adresse, hvorunder virksomheden  

 er registreret.
 Stk. 3. Virksomheder, der er  

 delregistreret efter lovens § 47, stk. 3, 2. pkt., skal anvende  

 den delregistrerede virksomheds CVR- eller SE-nummer, navn og  

 adresse.
Overførsel af varer § 71. For virksomheder, der til eget brug  

 overfører varer uden afgift til et andet EU-land efter lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 4, eller fra et andet EU- land til eget brug overfører  

 varer her til landet efter lovens § 11, stk. 3, finder reglerne  

 om EU-leverancer og EU-erhvervelser tilsvarende anvendelse.
Som overførsel  

 betragtes ikke overførsel af midlertidig karakter, jf. § 72.
 § 72. Virksomheder, der sender eller  

 transporterer varer til et andet EU-land med henblik på midlertidig  

 anvendelse eller med henblik på forarbejdning i andre EU-lande, hvor varen  

 efter forarbejdningen returneres her til landet, skal føre et regnskab,  

 hvoraf det fremgår, hvilke varer der er overført, datoen for overførslen  

 og hvortil overførsel er sket.
 Stk. 2. Såfremt virksomheden ikke får  

 tilbageleveret varer, der er midlertidig overført til et andet EU-land,  

 skal virksomheden medregne værdien af de pågældende varer til den samlede  

 værdi af EU-leverancer, jf. § 48, stk. 6, og berigtige  

 virksomhedens liste over EU-leverancer efter § 68.
Stk. 3. Virksomheder, der fra en  

 virksomhed i et andet EU-land modtager varer til brug for sagkyndig  

 vurdering af løsøre eller arbejde udført på løsøregenstande, jf. lovens  

 § 17, stk. 2, skal registrere de modtagne varer i virksomhedens  

 regnskaber.
De modtagne varer medregnes ikke ved opgørelsen af  

 EU-erhvervelser, jf. § 48, stk. 4 og 5, og de skal ikke anføres  

 på listen over EU- leverancer efter § 68.
Installering og montering § 73. Virksomheder, der installerer eller  

 monterer varer i et andet EU-land, skal medregne den samlede værdi af  

 varerne til værdien af leverancer af varer på virksomhedens  

 afgiftsangivelse.
 § 74. Udenlandske virksomheder, der installerer  

 eller monterer varer her i landet og som er registreringspligtige herfor,  

 skal på afgiftsangivelsen for hver afgiftsperiode angive den samlede værdi  

 uden afgift af de varer, som kommer fra et andet EU-land, og som  

 virksomheden installerer eller monterer her i landet.
Stk. 2. Udenlandske virksomheder, der  

 kan undlade at svare afgift, fordi afgiften påhviler aftageren efter  

 lovens § 46, stk. 1, nr. 2, skal på fakturaen anføre  

 virksomhedens og varemodtagerens registreringsnummer.
På fakturaen skal  

 endvidere anføres, at varemodtager svarer den afgift, der påhviler  

 varerne.
Aftageren skal på angivelsen angive størrelsen af den afgift, der  

 påhviler varerne.
Trekantshandel § 75. Registrerede virksomheder (mellemhandlere),  

 der ved erhvervelse af en vare fra et andet EU-land har opgivet dansk  

 registreringsnummer til sælgeren, kan undlade at angive erhvervelsen på  

 angivelsen, når det kan godtgøres, at 1) varerne er sendt direkte fra ét EU-land til en registreret  

 varemodtager i et andet EU-land, uden at mellemhandleren er registreret i  

 afsender- eller modtagerlandet, og 2) varemodtageren svarer afgift på vegne af mellemhandleren.
 Stk. 2. Mellemhandleren skal på den i  

 § 68 nævnte liste over EU-leverancer særskilt angive følgende  

 oplysninger:
 1) Virksomhedens registreringsnummer, navn og adresse samt  

 listeperiode.
 2) Den i stk. 1 nævnte varemodtagers registreringsnummer.
 3) Den samlede værdi af virksomhedens salg uden afgift til den  

 pågældende varemodtager.
§ 76. Registrerede mellemhandlere, der ikke er  

 registreret her i landet, og som leverer varer direkte fra et andet  

 EU-land til en registreret varemodtager her i landet, kan undlade at lade  

 sig registrere og svare afgift her i landet, når 1) mellemhandleren i det andet EU-land har opfyldt betingelser svarende  

 til de i § 75 anførte betingelser, og 2) mellemhandleren har udstedt en faktura, hvorpå er anført eget og  

 varemodtagerens registreringsnummer samt en henvisning til artikel 28c,  

 punkt E, stk. 3, i Rådets direktiv nr. 77/388/EØF af 17. maj  

 1977.
 § 77. Varemodtagere, der ved trekantshandel inden  

 for EU har modtaget varer her i landet, skal angive transaktionen efter  

 § 48, stk. 4 og 5.
Fjernsalg § 78. Virksomheder, der ved fjernsalg leverer  

 varer med afgift til andre EU-lande, skal regnskabsføre fjernsalget  

 fordelt på hvert enkelt EU- land.
Stk. 2. Virksomheder, der er  

 registreret for fjernsalg i et eller flere andre EU-lande, skal på  

 afgiftsangivelsen angive den samlede værdi af de varer, der er leveret som  

 fjernsalg uden afgift her fra landet til andre EU-lande.
Virksomhedens  

 registreringsnumre i de andre EU-lande skal meddeles til told- og  

 skatteregionen.
 § 79. Udenlandske virksomheder, der registreres  

 for fjernsalg her til landet, skal på afgiftsangivelsen angive den samlede  

 værdi uden afgift af de varer, der er leveret som fjernsalg her til landet  

 i den pågældende afgiftsperiode.
Punktafgiftspligtige varer § 80. Virksomheder m.v., der køber  

 punktafgiftspligtige varer i et andet EU-land, og som ikke er registreret,  

 skal svare afgift heraf i forbindelse med afregning af punktafgiften.
Kapitel 15 Brugte varer m.v.
Fakturakrav § 81. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter reglerne i lovens §§ 70-71, skal altid udstede en særskilt  

 faktura over den pågældende leverance af brugte varer m.v.
Stk. 2. Fakturaen skal udover de i  

 § 39 anførte oplysninger være forsynet med oplysninger om, at varen  

 sælges efter de særlige regler for brugte varer m.v., varens lagernummer,  

 at prisen er en samlet pris, inkl. afgift, samt at afgiftsbeløbet, der er  

 indeholdt i prisen, ikke kan fradrages som indgående afgift.
Der må ikke i  

 fakturaen anføres et afgiftsbeløb eller anden angivelse, hvoraf  

 afgiftsbeløbet kan udregnes.
Ved videresalg til privatpersoner kan købers  

 navn og adresse udelades.
Ved videresalg efter lovens § 70,  

 stk. 5, anføres ikke lagernummer.
Stk. 3. Virksomheder, der indkøber  

 brugte varer m.v. fra ikke registrerede virksomheder og privatpersoner  

 m.v. til videresalg efter lovens §§ 70-71, skal i forbindelse med  

 indkøbet udstede et afregningsbilag, hvorpå anføres de i § 39 anførte  

 oplysninger.
Herudover anføres ved videresalg efter lovens § 70,  

 stk. 1, og § 71 varens lagernummer på afregningsbilaget.
Den  

 ikke registrerede sælger skal attestere rigtigheden af oplysningerne i  

 afregningsbilaget.
Kan attestation ikke ske, skal virksomheden være i  

 besiddelse af tilsvarende dokumentation fra sælgeren om handelen.
Stk. 4. For varer, der sælges på  

 auktion efter lovens §§ 70-71, skal auktionsholderen udstede faktura  

 i overensstemmelse med stk. 2, og et afregningsbilag til såvel  

 registrerede som ikke registrerede i overensstemmelse med stk. 3, 1.  

 pkt.
Afregningsbeløbet udgør sælgerens salgspris, inkl. afgift, jf.  

 § 82.
 Stk. 5. Virksomheder, der indkøber  

 brugte varer m.v. fra registrerede virksomheder, skal for indkøbet være i  

 besiddelse af en faktura udstedt i overensstemmelse med stk. 2.  

 Auktionsholdere skal tilsvarende kunne godtgøre, at varen kan sælges på  

 auktion efter lovens §§ 70-71.
Regnskabskrav § 82. Virksomheder, der leverer brugte varer m.v.  

 efter lovens § 70, stk. 1 og 5, eller § 71, skal føre  

 særskilte regnskaber for leverancer efter hvert af de nævnte regelsæt, jf.  

 stk. 2-5.
Stk. 2. Virksomheder, der leverer  

 brugte varer m.v. efter lovens § 70, stk. 1, skal i  

 virksomhedens regnskab for hver enkelt vare angive et lagernummer, købs-  

 og salgsdato, købspris og salgspris, inkl. afgift, samt forskelsbeløbet  

 mellem salgs- og købspris.
Afgiftsgrundlaget for den pågældende vare udgør  

 80 pct. af forskelsbeløbet.
I virksomhedens regnskab anføres det beregnede  

 afgiftsbeløb, såfremt det er positivt.
Det positive afgiftsbeløb overføres  

 til kontoen for udgående afgift.
Stk. 3. For varer, der  

 afgiftsberigtiges efter lovens § 70, stk. 5, skal føres en konto  

 for virksomhedens samlede indkøb samt en konto for virksomhedens samlede  

 salg, inkl. afgift.
Kontiene afsluttes ved hver afgiftsperiodes udløb.  

 Overstiger beløbet på salgskontoen indkøbskontoen, overføres 20 pct. af  

 det overskydende beløb til kontoen for udgående afgift for den pågældende  

 afgiftsperiode.
Overstiger beløbet på købskontoen salgskontoen, overføres  

 forskelsbeløbet til købskontoen for den følgende afgiftsperiode.
 Stk. 4. For varer, der er omfattet af  

 lovens § 70, stk. 5, og som afgiftsberigtiges efter lovens  

 almindelige regler, skal virksomheden anføre varens indkøbsværdi på  

 salgskontoen.
 Stk. 5. Ved levering af brugte  

 personmotorkøretøjer skal i regnskabet for hver enkelt køretøj angives  

 lagernummer, beregnet afgiftsbeløb, fradrag og afgiftsbeløb efter fradrag  

 efter reglerne i lovens § 71. Er afgiftsbeløbet efter fradrag  

 positivt, overføres det til kontoen for udgående afgift.
Stk. 6. Auktionsholdere, der leverer  

 brugte varer m.v. efter lovens §§ 70-71, skal føre et særskilt  

 regnskab for de pågældende varer, hvoraf salgsprisen til køber og  

 afregningsprisen til sælger fremgår.
Beregningen af afgiftsbeløbet skal  

 desuden fremgå direkte af regnskaberne.
Guld § 83. Virksomheder, der leverer guld, hvoraf  

 modtageren efter lovens § 46, stk. 1, nr. 4, skal afregne og  

 betale afgiften på vegne af sælgeren, skal på fakturaen anføre dette, samt  

 det afgiftsbeløb, som modtageren skal afregne og betale.
§ 84. Virksomheder, som leverer investeringsguld  

 omfattet af lovens § 73a til købere her i landet eller til et andet  

 EU-land, skal for transaktioner på 100.000 kr. og derover kræve, at deres  

 kunder legitimerer sig.
Dette gælder uanset om transaktionen udføres i én  

 eller i flere operationer, hvis der reelt foregår én transaktion.
 Stk. 2.Såfremt  

 transaktionens størrelse ikke kendes på det tidspunkt, hvor den  

 påbegyndes, skal der kræves legitimation, så snart virksomheden får  

 formodning om, at der er tale om en transaktion af den i stk. 1  

 nævnte art.
 Stk. 3. Ved legitimationen skal sælgeren på fakturaen  

 notere køberens navn, adresse, det relevante CVR- eller SE-nummer eller  

 anden lignende dokumentation, hvis den pågældende ikke har CVR- eller  

 SE-nummer. 1.pkt. finder ikke anvendelse, hvis sælgeren er forpligtiget  

 til at kræve legitimation efter § 4, stk. 1 i Lov nr. 348 af 9.  

 juni 1993 om forebyggende foranstaltninger med hvidvaskning af penge.
Kapitel 16 Varer på afgiftsoplag m.v.
Tilladelse m.v. til oprettelse af afgiftsoplag § 85. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 efter lovens § 34, stk. 2, meddele tilladelse til oprettelse af  

 råvareafgiftsoplag til afgiftsfri oplæggelse af de i bilaget til loven  

 nævnte EU-varer, der omsættes på internationale varebørser eller under  

 lignende former for international kædehandel.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan efter lovens § 34, stk. 3, ligeledes  

 meddele tilladelse til oprettelse af et kontingentafgiftsoplag til  

 afgiftsfri oplæggelse af varer her i landet.
 Stk. 3. Der skal foreligge et særligt  

 økonomisk behov for at oprette oplag som nævnt i stk. 1 og 2.
 Stk. 4. Oplagsindehavere skal  

 registreres efter momsloven eventuelt ved en herboende  

 repræsentant.
Stk. 5. De i stk. 1 og  

 stk. 2 omhandlede varer skal opbevares i de i tilladelsen anførte  

 steder eller lokaliteter.
De statslige told- og skattemyndigheder  

 fastsætter endvidere, at varerne enten skal være fysisk adskilt fra andre  

 varer, eller at der skal foreligge et regnskab, hvorved der kan ske en  

 identifikation af varerne.
De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 fastsætte nærmere bestemmelser om lagerregnskabet samt om de benyttede  

 lokaliteter.
 Stk. 6. Varerne kan under opbevaringen  

 kun underkastes de sædvanlige behandlinger, som kan finde sted under en  

 toldoplagsprocedure.
 Stk. 7. Detailsalg af varer fra oplag  

 kan kun finde sted i særlige tilfælde i overensstemmelse med de regler,  

 der gælder under en toldoplagsprocedure.
Stk. 8. Oplagsindehaveren hæfter for  

 afgiften af varer, som ikke forefindes ved de statslige told- og  

 skattemyndigheders eftersyn, og 1) varerne ikke godtgøres at være fraført efter bestemmelserne i dette  

 kapitel, eller 2) som ikke på en efter de statslige told- og skattemyndigheders skøn  

 betryggende måde godtgøres at være forgået under opbevaringen af grunde,  

 som kan henføres til varernes egen beskaffenhed, eller som følge af et  

 hændeligt uheld eller force majeure.
 Stk. 9. Afgiften af varer, der  

 omfattes af hæftelsen efter stk. 8, fastsættes efter lovens  

 § 32, stk. 4. Kendes tidspunktet for fraførslen ikke, er det  

 tidspunkt gældende, hvor lagermanglen konstateres.
 Bortfald af tilladelse.
 § 86. De statslige told- og skattemyndigheder kan  

 nægte eller tilbagekalde en tilladelse til afgiftsoplag, såfremt  

 indehaveren eller de i virksomheden beskæftigede personer har overtrådt  

 eller overtræder bestemmelsen i dette kapitel eller har tilsidesat eller  

 tilsidesætter vilkårene for tilladelsen.
 Stk. 2. De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan nægte eller tilbageholde en tilladelse til  

 afgiftsoplag, såfremt indehaveren mister rådighed over sit bo eller  

 standser sine betalinger.
 Stk. 3. I tilfælde, hvor en tilladelse  

 tilbagekaldes eller bortfalder, skal varer, som opbevares på  

 afgiftsoplaget, straks afgiftsberigtiges, overføres til udlandet eller til  

 et andet afgiftsoplag.
 Tilførsel, fraførsel m.v. fra afgiftsoplag.
§ 87. Oplagsindehaveren skal i regnskabet notere  

 tilførte og fraførte varer.
Ved fraførsel noteres desuden i regnskabet den  

 fraførende virksomheds registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 2. Registrerede virksomheder, der  

 afgiftsfrit leverer EU-varer til oplæggelse på et afgiftsoplag her i  

 landet, skal anføre på faktura eller, såfremt denne ikke foreligger, et  

 andet handelsdokument, at varerne er bestemt til afgiftsfri  

 oplæggelse.
Stk. 3. Registrerede virksomheder, der  

 foranlediger, at varer fraføres et afgiftsoplag, skal ved fraførslen  

 anføre afgiftsbeløbet efter lovens § 11 a på kontoen for udgående  

 afgift.
Ved direkte transport fra oplaget til andre EU-lande eller til  

 steder uden for EU finder lovens bestemmelser om EU-leverancer samt om  

 leverancer til steder uden for EU, anvendelse.
 Københavns Frihavn.
 § 88. Registrerede virksomheder, der leverer  

 EU-varer afgiftsfrit til oplæggelse i Københavns Frihavn, skal, når der  

 ikke udfyldes en udførselsangivelse, anføre på faktura eller, såfremt  

 dette ikke foreligger, andet handelsdokument, at varerne er bestemt til  

 afgiftsfri oplæggelse i Københavns Frihavn.
Stk. 2. Lagerindehaveren skal opfylde  

 de i bekendtgørelse om toldbehandling anførte krav til regnskaber m.v.
I  

 virksomhedens regnskab skal desuden være angivet varernes EU-status.  

 Lagerindehaveren skal endvidere notere den fraførende virksomheds  

 registreringsnummer efter momsloven.
 Stk. 3. Registrerede virksomheder, der  

 foranlediger, at EU-varer, der har været oplagt afgiftsfrit i Københavns  

 Frihavn, fraføres herfra, skal ved fraførslen anføre afgiftsbeløbet efter  

 lovens § 11a på kontoen for udgående afgift jf. § 48,  

 stk. 3. Ved direkte transport fra Frihavnen til andre EU-lande eller  

 til steder uden for EU finder lovens samt toldlovens bestemmelser om  

 EU-leverancer samt om leverancer til steder uden for EU anvendelse.
Kapitel 17 Straffebestemmelser § 89. Den, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 afgiver urigtige eller vildledende oplysninger eller fortier oplysninger  

 til brug for de statslige told- og skattemyndigheders kontrol, straffes  

 med bøde, medmindre højere straf er forskyldt efter lovens § 81,  

 stk. 3.
 Stk. 2. På samme måde straffes den,  

 der forsætligt eller groft uagtsomt overtræder § 18, stk. 2, 3. pkt., §  

 20, § 21, § 23, stk. 2, 1. pkt., eller stk. 3, § 37, stk. 2, § 39, § 40, §  

 41, stk. 1, 3. pkt., § 41, stk. 2 og 3, § 42, § 44, § 46, § 47, § 48, §  

 53, § 55, stk. 1-3, stk. 5 eller 6, § 56, § 59, stk. 1 eller 3, § 61, 1.  

 pkt., § 62, stk. 1 eller 3, § 63, stk. 1, § 65, stk. 3, § 66, § 67, § 68,  

 stk. 1 eller 5, § 69, § 72, § 73, § 74, § 75, stk. 2, § 77, § 78, § 79, §  

 81, stk. 1-2, stk. 3, 1. pkt., stk. 4 eller stk. 5, § 82, § 83, § 84, §  

 85, stk. 5-7, § 86 eller § 87.
 Stk. 3. Straffebestemmelsen i lovens § 81, stk. 1, nr.  

 2 eller 3, finder tilsvarende anvendelse på de bestemmelser i loven, der  

 finder anvendelse efter bekendtgørelsens § 22.
 Stk. 4. Bestemmelserne i lovens § 81, stk. 6, og i §§  

 18 og 19 i lov nr. 169 af 15. marts 2000 om opkrævning af skatter og  

 afgifter m.v. finder tilsvarende anvendelse.
Kapitel 18 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 90. Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 2001. Samtidig ophæves bekendtgørelse nr. 159 af 3. marts 2000 om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven).
Skatteministeriet, den 20. marts  

 2001 Frode Sørensen /K.
Aasberg Karlsen Noter 1) Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der  

 gennemfører Rådets direktiv nr. 98/80/EF af 12. oktober 1998 om tilføjelse  

 til det fælles merværdisystem og om ændring af direktiv 77/388/EØF særlig  

 ordning for investeringsguld (EF-Tidende 1998, L281/31), Rådets direktiv  

 nr. 1999/59/EF af 17. juni 1999 om ændring af direktiv 77/388/EØF hvad  

 angår merværdiafgiftssystemet for teletjenester (EF-Tidende 1999,  

 L162/63), Rådets direktiv nr. 95/7/EF af 10. april 1995 om ændring af  

 direktiv 77/388/EØF og om nye forenklingsforanstaltninger vedrørende moms  

 anvendelsesområdet for visse fritagelser og reglerne for deres praktiske  

 gennemførelse (EF-Tidende 1995, L 102/18), Rådets direktiv nr. 94/5/EF af  

 14. februar 1994 om tilføjelse til det fælles merværdisystem og om ændring  

 af direktiv 77/388/EØF Særordning for brugte genstande, kunstgenstande,  

 samlerobjekter og antikviteter (EF-Tidende 1994, L 60/16), Rådets direktiv  

 nr. 92/111/EØF af 14. december 1992 om ændring af direktiv 77/388/EØF og  

 om forenklingsforanstaltninger med hensyn til merværdiafgift (EF-Tidende  

 1992, L384/47), Rådets direktiv nr. 91/680/EØF af 16. december 1991 om  

 tilføjelse til det fælles merværdiafgiftssystem og om ændring, med henblik  

 på afskaffelse af de fiskale grænser, af direktiv 77/388/EØF (EF-Tidende  

 1991, L 376/1) og Rådets sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om  

 harmonisering af medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter Det  

 fælles merværdiafgiftssystem: ensartet  

 beregningsgrundlag.
Bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om  

 merværdiafgiftsloven (momsloven) (BEK nr. 785 af 19. september  

 2002) § 1 I bekendtgørelse nr. 192 af 20. marts 2001om merværdiafgiftsloven  

 (momsloven), som ændret ved bekendtgørelse nr. 528 af 25. juni 2002,  

 foretages følgende ændring:
 1.
 »Stk. 2. Hvis særlige omstændigheder taler derfor kan de  

 statslige told- og skattemyndigheder efter anmodning give tilladelse til,  

 at tidsperioderne nævnt i stk. 1, overskrides i en periode, som  

 fastsættes af myndighederne i hvert enkelt tilfælde.«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2002.
Skatteministeriet, den 19. september  

 2002 Svend Erik Hovmand /K.
Aasberg Karlsen Bekendtgørelse om momssærordning  

 for tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske tjenesteydelser til  

 ikke afgiftspligtige personer inden for EU (BEK nr. 576 af 17. juni  

 2003) I medfør af § 66, stk. 9, i merværdiafgiftsloven  

 (momsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000, som senest  

 ændret ved lov nr. 124 af 28. februar 2003, fastsættes:
Til- og framelding til særordningen § 1. En  

 tredjelandsvirksomhed, som ønsker at tilslutte sig særordningen for  

 tredjelandsvirksomheder, der leverer elektroniske tjenesteydelser til ikke  

 afgiftspligtige personer inden for EU, skal afgive en elektronisk  

 erklæring i registreringssystemet om, at tredjelandsvirksomheden ikke er  

 momsregistreret i EU for salg af varer eller ydelser jf. lovens § 66.
 Stk. 2. Registrering kan nægtes, hvis  

 tredjelandsvirksomheden ikke opfylder betingelserne i stk. 1.
 Stk. 3. Tilmelding til særordningen gælder  

 umiddelbart.
 § 2. Tredjelandsvirksomheden  

 skal til brug for identifikation give de neden for opregnede oplysninger  

 til brug for de statslige told- og skattemyndigheders registreringssystem:
 1)   Navn.
 2)   Postadresse.
 3)   Elektroniske adresser med websteder.
 4)   Eventuelt momsregistreringsnummer i hjemlandet.
 Stk. 2. Tredjelandsvirksomheden skal meddele de  

 statslige told- og skattemyndigheder enhver ændring i de afgivne  

 oplysninger.
 Stk. 3. Afmeldelse skal ske elektronisk og har  

 virkning fra udgangen af det løbende kvartal, med sidste angivelse og  

 betaling for dette kvartal.
 § 3. De statslige  

 told- og skattemyndigheder identificerer, inden 8 dage,  

 tredjelandsvirksomheden ved hjælp af et individuelt nummer  

 (identifikationsnummer), som meddeles denne.
 Stk. 2 . Er det ikke muligt at meddele  

 tredjelandsvirksomheden et identifikationsnummer inden 8 dage, informerer  

 de statslige told- og skattemyndigheder, inden for 8 dages fristen,  

 tredjelandsvirksomheden om, hvornår denne kan forvente at modtage sit  

 identifikationsnummer.
Merværdiafgiftsangivelsen § 4. Den kvartalsvise  

 merværdiafgiftsangivelse skal indeholde:
 1)   Identifikationsnummer.
 2)   Den samlede værdi af leverancerne uden moms i  

 afgiftsperioden for hver enkelt medlemsstat.
 3)   Det samlede afgiftsbeløb i afgiftsperioden for  

 hver enkelt medlemsstat.
 4)   De gældende afgiftssatser for hver enkelt  

 medlemsstat.
 5)   Det samlede skyldige afgiftsbeløb.
 Stk. 2. Beløbene skal angives i danske kroner, og  

 indbetalingerne til de statslige told- og skattemyndigheder skal ligeledes  

 ske i danske kroner.
Stk. 3. Er leverancen foretaget i en anden  

 valuta, anvendes kursen på den sidste dag i afgiftsperioden, når  

 merværdiafgiftsangivelsen udfyldes.
Omregningen skal ske til de  

 valutakurser, som Den Europæiske Centralbank har offentliggjort for den  

 dag, eller hvis der ikke har været nogen offentliggørelse den dag, den  

 næste offentliggørelsesdag.
 Stk. 4. Angivelsen skal foretages elektronisk.
 Stk. 5. Bankkontonummer med henblik på  

 indbetalinger til de statslige told- og skattemyndigheder vil blive  

 opgivet ved henvendelse til disse myndigheder.
 Krav til tredjelandsvirksomhedens regnskab.
 § 5. Tredjelandsvirksomheden  

 skal føre et elektronisk regnskab over de transaktioner, der er omfattet  

 af særordningen, jf. lovens § 66, stk. 8. Regnskabet skal, efter  

 anmodning fra de statslige told- og skattemyndigheder, gøres elektronisk  

 tilgængeligt, uanset om de statslige told- og skattemyndigheder  

 repræsenterer Danmark i egenskab af at være identifikationsmedlemsland  

 eller forbrugsmedlemsland, jf. lovens § 66, stk. 2.
Stk. 2. Det elektroniske regnskab skal føres på  

 en klar og overskuelig måde, således at det kan danne grundlag for de  

 statslige told- og skattemyndigheders kontrol med afgiftens rigtige  

 beregning.
Regnskabet skal være tilrettelagt således, at alle  

 registreringer elektronisk kan afstemmes med oplysningerne på  

 virksomhedens merværdiafgiftsangivelse.
Regnskabet skal elektronisk  

 stilles til rådighed inden for en frist på tre uger.
Korrektioner § 6. I tilfælde af, at  

 tredjelandsvirksomheden vil korrigere den allerede indgivne angivelse for  

 en afgiftsperiode, skal den henvende sig til identifikationsmedlemsstaten,  

 som derefter retter henvendelse til forbrugsmedlemsstaten, jf. lovens  

 § 66, stk. 2.
 Stk. 2. Betaling af skyldig moms som følge af  

 ændrede oplysninger, skal betales til identifikationsmedlemsstaten, som  

 videresender beløbet til forbrugsmedlemsstaten sammen med de fornødne  

 oplysninger til identifikation af beløbet.
Stk. 3. Tilbagebetaling af moms som følge af  

 ændrede oplysninger sker ved, at identifikationsmedlemsstaten informerer  

 forbrugsmedlemsstaten om de ændrede oplysninger.
Herefter sker der  

 tilbagebetaling i henhold til forbrugsmedlemsstatens regler.
Betalingen  

 foregår direkte mellem forbrugsmedlemsstaten og tredjelandsvirksomheden.
 Stk. 4. Efter anmodning skal  

 tredjelandsvirksomheden oplyse et bankkontonummer med henblik på  

 indbetalinger som følge af korrektioner.
Udelukkelse fra særordningen § 7. De statslige  

 told- og skattemyndigheder kan udelukke en tredjelandsvirksomhed fra  

 særordningen, såfremt denne, i fire på hinanden følgende afgiftsperioder,  

 undlader at rette sig efter reglerne for særordningen, jf. lovens  

 § 66, stk. 5. Udelukkelse fra særordningen har øjeblikkelig  

 virkning.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 8. Bekendtgørelsen  

 træder i kraft den 1. juli 2003.
Skatteministeriet, den 17. juni  

 2003 Svend Erik Hovmand /John Fuhrmann Bilag 1 RÅDETS DIREKTIV 2002/38/EF af 7. maj 2002 om  

 ændring og midlertidig ændring af direktiv 77/388/EØF hvad angår  

 merværdiafgiftssystemet for radio- og tv-spredningstjenester og visse  

 elektronisk leverede tjenesteydelser RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til traktaten om oprettelse af  

 Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 93, under henvisning til forslag fra Kommissionen  

(1)  

 , under henvisning til udtalelse fra  

 Europa-Parlamentet  

(2)  

 , under henvisning til udtalelse fra Det  

 Økonomiske og Sociale Udvalg  

(3)  

 , og ud fra følgende betragtninger:
 (1)   De nuværende momsregler for radio- og  

 tv-spredningstjenester og elektronisk leverede tjenesteydelser i artikel 9  

 i Rådets sjette direktiv 77/388/EØF af 17. maj 1977 om harmonisering af  

 medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter   Det fælles  

 merværdiafgiftssystem: ensartet beregningsgrundlag  

(4)  

    er ikke tilstrækkelige til at omfatte sådanne tjenester, der  

 forbruges i Fællesskabet, og de kan heller ikke hindre  

 konkurrenceforvridning på dette område.
(2)   For at det indre marked kan fungere  

 tilfredsstillende, bør en sådan konkurrenceforvridning fjernes, og der bør  

 indføres nye, harmoniserede regler for denne type aktiviteter.
På området  

 for elektronisk handel bør der navnlig ske beskatning af disse tjenester i  

 Fællesskabet, når de leveres mod vederlag og anvendes af kunder, som er  

 etableret her, og de bør ikke beskattes, hvis de anvendes uden for  

 Fællesskabet.
 (3)   Med henblik herpå bør radio- og  

 tv-spredningstjenester og elektronisk leverede tjenesteydelser fra  

 tredjelande til personer etableret i Fællesskabet eller fra Fællesskabet  

 til aftagere etableret i tredjelande beskattes på aftagerens sted.
 (4)   For at definere elektronisk leverede  

 tjenesteydelser bør eksempler på sådanne tjenesteydelser medtages i et  

 bilag til direktivet.
(5)   For at gøre det lettere for operatører, der  

 leverer tjenesteydelser elektronisk, og som hverken er etableret inden for  

 eller forpligtet til at være momsregistreret i Fællesskabet, at overholde  

 afgiftsmæssige forpligtelser, bør der indføres en særordning.
Ved  

 anvendelse af denne ordning bør en operatør, der leverer sådanne  

 tjenesteydelser ad elektronisk vej til ikke-afgiftspligtige personer inden  

 for Fællesskabet, hvis han ikke på anden måde er momsregistreret i  

 Fællesskabet, kunne vælge identifikation i en enkelt medlemsstat.
 (6) Den ikke-etablerede operatør, der ønsker at benytte  

 sig af særordningen, bør opfylde kravene i denne og alle relevante  

 gældende bestemmelser i den medlemsstat, hvor tjenesteydelserne forbruges.
 (7) Identifikationsmedlemsstaten bør under visse  

 betingelser kunne udelukke en ikke-etableret operatør fra denne  

 særordning.
 (8) Når en ikke-etableret operatør vælger særordningen,  

 tilbagebetales al indgående merværdiafgift, som han har betalt for goder  

 og tjenesteydelser, som han har brugt med henblik på sine skattepligtige  

 aktiviteter under særordningen, af den medlemsstat, i hvilken den indgåede  

 merværdiafgift er blevet betalt, jf. ordningerne i Rådets trettende  

 direktiv 86/560/EØF af 17. november 1986 om harmonisering af  

 medlemsstaternes lovgivning om omsætningsafgifter   Foranstaltninger til  

 tilbagebetaling af merværdiafgift til afgiftspligtige personer, der ikke  

 er etableret på Fællesskabets område  

(5)  

 . De fakultative begrænsninger for tilbagebetaling i artikel 2, stk. 2 og  

 3, samt artikel 4, stk. 2, i samme direktiv bør ikke finde anvendelse.
 (9) Medlemsstaterne bør på betingelser, som de selv  

 fastsætter, give tilladelse til, at visse momsopgørelser og -angivelser  

 kan afgives ad elektronisk vej og kan også kræve, at det sker elektronisk.
(10)   De bestemmelser, der vedrører indførelse af  

 elektroniske afgiftsangivelser, bør vedtages permanent.
Det er ønskeligt,  

 at alle andre bestemmelser vedtages midlertidigt for en periode på tre år,  

 som kan forlænges af praktiske årsager, men de bør under alle  

 omstændigheder, baseret på erfaringerne, revideres inden tre år efter den  

 1. juli 2003.
(11)   Direktiv 77/388/EØF bør derfor ændres  

 tilsvarende UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 I direktiv 77/388/EØF foretages følgende  

 midlertidige ændringer:
 1)   Artikel 9 ændres således:
 a)   I stk. 2, litra e), ændres det afsluttende  

 punktum til et komma, og der tilføjes følgende led:
»    radio- og tv-spredningstjenester, elektronisk leverede tjenesteydelser, bl.a. som  

 anført i bilag L.« b)   I stk. 2 tilføjes følgende litra:
»f)   det sted, hvor de i det sidste led af litra e)  

 anførte tjenesteydelser leveres, er, når de præsteres til  

 ikke-afgiftspligtige personer, der er etableret, har bopæl eller normalt  

 er bosiddende i en medlemsstat, af en afgiftspligtig person, der har  

 etableret hjemstedet for sin virksomhed eller har et fast forretningssted,  

 hvorfra tjenesteydelserne leveres, uden for Fællesskabet, eller i mangel  

 af et sådant hjemsted eller et fast forretningssted har sin bopæl eller  

 normalt er bosiddende uden for Fællesskabet, det sted, hvor den  

 ikke-afgiftspligtige person er etableret, har sin bopæl eller normalt er  

 bosiddende.« c)   I stk. 3 affattes den indledende sætning således:
»3. Med henblik på at undgå dobbelt påligning af  

 afgifter, ikke-påligning af sådanne eller konkurrencefordrejning kan  

 medlemsstaterne med hensyn til tjenesteydelser i henhold til stk. 2, litra  

 e), med undtagelse af de tjenesteydelser, der er nævnt i sidste led, når  

 de leveres til en ikke-afgiftspligtig person, og også med hensyn til  

 udlejning af transportformer anse:« d)   Stk. 4 affattes således:
»4. I forbindelse med teletjenester og radio- og  

 tv-spredningstjenester i henhold til stk. 2, litra e), anvender  

 medlemsstaterne stk. 3, litra b), når de leveres til ikke-afgiftspligtige  

 personer, der er etableret, har bopæl eller normalt er bosiddende i en  

 medlemsstat, af en afgiftspligtig person, der har etableret hjemstedet for  

 sin virksomhed eller har et fast forretningssted uden for Fællesskabet,  

 hvorfra tjenesteydelserne leveres, eller i mangel af et sådant hjemsted  

 eller fast forretningssted har sin bopæl eller normalt er bosiddende uden  

 for Fællesskabet. « 2)   I  

 artikel 12, stk. 3, litra a), tilføjes følgende fjerde afsnit:
»Tredje afsnit finder ikke anvendelse på de  

 tjenesteydelser, der henvises til i sidste led i artikel 9, stk. 2, litra  

 e).« 3)   Der  

 tilføjes følgende artikel:
»Artikel 26c Særordning for ikke-etablerede afgiftspligtige  

 personer, der leverer elektroniske tjenesteydelser til  

 ikke-afgiftspligtige personer A.
Definitioner I denne artikel forstås med forbehold af andre  

 fællesskabsbestemmelser ved:
a)   »ikke-etableret afgiftspligtig person«: en  

 afgiftspligtig person, som hverken har etableret hjemstedet for sin  

 virksomhed eller har et fast forretningssted inden for Fællesskabets  

 område, og som ikke på anden måde kræves momsregistreret i henhold til  

 artikel 22 b)   »elektroniske tjenesteydelser« og »elektronisk  

 leverede tjenesteydelser«: de tjenesteydelser, der henvises til i artikel  

 9, stk. 2, litra e), andet led c)   »identifikationsmedlemsstat«: den medlemsstat,  

 som den ikke-etablerede afgiftspligtige person vælger at kontakte for at  

 anmelde, hvornår hans virksomhed som afgiftspligtig inden for  

 Fællesskabets område påbegyndes i henhold til bestemmelserne i denne  

 artikel d)   »forbrugsmedlemsstat«: den medlemsstat, hvor  

 leveringen af de elektroniske tjenesteydelser anses for at finde sted i  

 henhold til artikel 9, stk. 2, litra f) e)   »merværdiafgiftsangivelse«: en angivelse som  

 indeholder de oplysninger, der er nødvendige for at fastlægge det  

 afgiftsbeløb, der skal opkræves i hver medlemsstat.
B.
Særordning for elektronisk leverede  

 tjenesteydelser 1. Medlemsstaterne skal tillade en ikke-etableret  

 afgiftspligtig person, som leverer elektroniske tjenesteydelser til en  

 ikke-afgiftspligtig person, som er etableret eller har sin bopæl eller  

 normalt er bosiddende i en medlemsstat, at anvende en særordning i henhold  

 til følgende bestemmelser.
Særordningen finder anvendelse på alle  

 leveringer inden for Fællesskabet.
2. Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal  

 anmelde påbegyndelse, ændring og ophør af sin virksomhed som  

 afgiftspligtig til identifikationsmedlemsstaten, hvis han ikke mere er  

 omfattet af særordningen.
Denne anmeldelse skal foretages elektronisk.
Oplysningerne fra den ikke-etablerede afgiftspligtige  

 person til identifikationsmedlemsstaten om påbegyndelse af hans  

 afgiftspligtige aktiviteter skal indeholde følgende enkeltheder til  

 identifikationen: navn, postadresse, elektroniske adresser med websteder,  

 eventuelt momsregistreringsnummer i hans hjemland og en erklæring om, at  

 vedkommende ikke er momsregistreret i Fællesskabet.
Den ikke-etablerede  

 afgiftspligtige person skal meddele identifikationsmedlemsstaten enhver  

 ændring i de afgivne oplysninger.
 3. Identifikationsmedlemsstaten skal identificere den  

 ikke-etablerede afgiftspligtige person ved hjælp af et individuelt nummer.  

 På grundlag af de oplysninger, der anvendes til denne identifikation, kan  

 forbrugsmedlemsstaterne have deres egne identifikationsordninger.
 Identifikationsmedlemsstaten skal elektronisk meddele  

 den ikke-etablerede afgiftspligtige person det identifikationsnummer, der  

 er tildelt ham.
 4. Identifikationsmedlemsstaten skal udelukke den  

 ikke-etablerede afgiftspligtige person fra identifikationsregisteret,  

 hvis:
a)   han meddeler, at han ikke længere præsterer  

 elektroniske tjenesteydelser, eller b)   det på anden måde kan antages, at hans  

 afgiftspligtige aktiviteter er bragt til ophør, eller c)   han ikke længere opfylder de nødvendige krav for  

 at måtte anvende særordningen, eller d)   han til stadighed undlader at rette sig efter  

 reglerne for særordningen.
5. Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal til  

 identifikationsmedlemsstaten elektronisk indsende en  

 merværdiafgiftsangivelse for hvert kvartal, uanset om der er leveret  

 elektroniske tjenesteydelser eller ej.
Angivelsen skal indsendes inden for  

 20 dage efter udgangen af den indberetningsperiode, som angivelsen  

 vedrører.
Merværdiafgiftsangivelsen skal indeholde  

 identifikationsnummeret samt for hver enkelt forbrugsmedlemsstat, hvor  

 afgifter er forfaldne, den samlede værdi uden moms af leverancerne af  

 elektroniske tjenesteydelser for indberetningsperioden og det samlede  

 tilsvarende afgiftsbeløb.
Også de gældende afgiftssatser og det samlede  

 skyldige afgiftsbeløb skal angives.
6. Merværdiafgiftsangivelsen skal udarbejdes i euro.  

 Medlemsstater, der ikke har indført euroen, kan kræve, at  

 afgiftsangivelsen udarbejdes i den nationale valuta.
Hvis leverancerne er  

 foretaget i andre valutaer, anvendes kursen på den sidste dag i  

 indberetningsperioden, når merværdiafgiftsangivelsen udfyldes.
Omregningen  

 skal ske til de valutakurser, som Den Europæiske Centralbank har  

 offentliggjort for den dag, eller, hvis der ikke har været nogen  

 offentliggørelse den dag, den næste offentliggørelsesdag.
7. Den ikke-etablerede afgiftspligtige person skal  

 indbetale merværdiafgiften, samtidig med at angivelsen indsendes.  

 Betalingen skal ske til en bankkonto denomineret i euro, der er udpeget af  

 identifikationsmedlemsstaten.
Medlemsstater, der ikke har indført euroen,  

 kan kræve, at betaling sker til en bankkonto denomineret i den nationale  

 valuta.
8. Uanset artikel 1, stk. 1, i direktiv 86/560/EØF får  

 en ikke-etableret afgiftspligtig person, der gør brug af denne særordning,  

 i stedet for at foretage fradrag i henhold til artikel 17, stk. 2, i  

 nærværende direktiv, tilbagebetalt merværdiafgift i overensstemmelse med  

 direktiv 86/560/EØF.
Artikel 2, stk. 2 og 3, og artikel 4, stk. 2, i  

 direktiv 86/560/EØF finder ikke anvendelse på tilbagebetaling i  

 forbindelse med elektroniske leverancer, der er omfattet af denne  

 særordning.
9. En ikke-etableret afgiftspligtig person fører et  

 tilstrækkeligt detaljeret regnskab med de transaktioner, der er omfattet  

 af denne særordning, til at forbrugsmedlemsstatens skattemyndigheder kan  

 fastslå, at den i punkt 5 nævnte merværdiafgiftsangivelse er korrekt.  

 Dette regnskab skal efter anmodning gøres elektronisk tilgængeligt for  

 identifikationsmedlemsstaten og for forbrugsmedlemsstaten.
Dette regnskab  

 skal opbevares i en periode på ti år fra udgangen af det år, hvor  

 transaktionen blev foretaget.
10. Artikel 21, stk. 2, litra b), finder ikke  

 anvendelse på en ikke-etableret afgiftspligtig person, som har valgt denne  

 særordning.« Artikel 2 I artikel 28h i direktiv 77/388/EØF foretages  

 følgende ændringer i artikel 22:
 1)   Stk. 1, litra a), affattes således:
»a)   Enhver afgiftspligtig person skal anmelde  

 påbegyndelse, ændring og ophør af sin virksomhed som afgiftspligtig.  

 Medlemsstaterne tillader på betingelser, som de selv fastsætter, den  

 afgiftspligtige at foretage sådanne anmeldelser elektronisk og kan også  

 kræve, at det sker elektronisk. « 2)   Stk. 4, litra a), affattes således:
»a)   Enhver afgiftspligtig person skal indgive en  

 angivelse inden for en af medlemsstaterne nærmere fastsat frist.
Denne  

 frist må højst være på to måneder regnet fra udløbet af hver  

 afgiftsperiode.
Afgiftsperioden fastsættes af medlemsstaterne til en, to  

 eller tre måneder.
Medlemsstaterne kan dog fastsætte andre perioder, der  

 imidlertid ikke må overstige et år.
Medlemsstaterne tillader på  

 betingelser, som de selv fastsætter, den afgiftspligtige at foretage  

 sådanne angivelser elektronisk og kan også kræve, at det sker  

 elektronisk.« 3)   Stk. 6, litra a), affattes således:
»a)   Medlemsstaterne kan kræve, at den  

 afgiftspligtige person indgiver en angivelse indeholdende alle de i stk. 4  

 nævnte oplysninger vedrørende samtlige transaktioner i det foregående år.  

 Denne angivelse skal indeholde alle nødvendige oplysninger til brug for  

 eventuelle berigtigelser.
Medlemsstaterne tillader på betingelser, som de  

 selv fastsætter, den afgiftspligtige at afgive sådanne angivelser  

 elektronisk og kan også kræve, at det sker elektronisk.« 4)   Stk. 6, litra b), andet afsnit, affattes  

 således:
»Oversigten over angivelserne udarbejdes for hvert  

 kvartal i en periode og efter procedurer, der fastlægges af  

 medlemsstaterne, som træffer de nødvendige foranstaltninger til at sikre,  

 at bestemmelserne om administrativt samarbejde inden for indirekte  

 beskatning under alle omstændigheder overholdes.
Medlemsstaterne tillader  

 på betingelser, som de selv fastsætter, den afgiftspligtige at afgive  

 sådanne angivelser elektronisk og kan også kræve, at det sker elektronisk.  

 « Artikel 3 1. Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme dette direktiv den  

 1. juli 2003. De underretter straks Kommissionen herom.
Disse love og bestemmelser skal ved vedtagelsen  

 indeholde en henvisning til dette direktiv eller skal ved  

 offentliggørelsen ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 nationale retsforskrifter, som de udsteder på det område, der er omfattet  

 af dette direktiv.
Artikel 4 Artikel 1 anvendes for en periode på tre år fra  

 datoen i artikel 3, stk. 1.
Artikel 5 Rådet tager på grundlag af en rapport fra  

 Kommissionen bestemmelserne i artikel 1 i dette direktiv op til revision  

 inden den 30. juni 2006 og træffer enten i overensstemmelse med artikel 93  

 i traktaten foranstaltninger på et ikke-diskriminerende grundlag  

 vedrørende en hensigtsmæssig elektronisk mekanisme med henblik på  

 pålæggelse, angivelse, opkrævning og fordeling af afgiftsprovenu fra  

 elektronisk leverede tjenesteydelser med afgiftspligt på forbrugsstedet  

 eller, på grundlag af et forslag fra Kommissionen, med enstemmighed  

 afgørelse om forlængelse af perioden i artikel 4, hvis det af praktiske  

 årsager skønnes nødvendigt.
Artikel 6 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers Tidende .
Artikel 7 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 7. maj 2002.
På Rådets vegne R.
DE RATO Y FIGAREDO Formand BILAG »BILAG L VEJLEDENDE LISTE OVER ELEKTRONISK LEVEREDE  

 TJENESTEYDELSER I HENHOLD TIL ARTIKEL 9, STK. 2, LITRA E) 1.   Levering og hosting af websteder,  

 fjernvedligeholdelse af software og hardware 2.   Levering og ajourføring af software 3.   Levering af billeder, tekster og information og  

 tilrådighedsstillelse af databaser 4.   Levering af musik eller af film, spil, herunder  

 hasardspil eller spil om penge, udsendelser eller politiske, kulturelle og  

 kunstneriske begivenheder, sportsbegivenheder, videnskabelige begivenheder  

 eller underholdning 5.   Levering af fjernundervisning Når en leverandør af en tjenesteydelse og hans kunde  

 kommunikerer via elektronisk post, betyder dette ikke i sig selv, at denne  

 tjenesteydelse er en elektronisk tjenesteydelse i den i sidste led i  

 artikel 9, stk. 2, litra e), omhandlede betydning.« (1)  

 EFT C 337 E af 28.11.2000, s. 65.
 (2)  

 EFT C 232 af 17.8.2001, s. 202.
 (3)  

 EFT C 116 af 20.4.2001, s. 59.
 (4)  

 EFT L 145 af 13.6.1977, s. 1. Direktivet er senest ændret ved direktiv  

 2001/115/EF (EFT L 15 af 17.1.2002, s. 24).
 (5)  

 EFT L 326 af 21.11.1986, s. 40.
 Officielle noter:
 1) Bekendtgørelsen indeholder  

 bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv 2002/38/EF af 7. maj 2002 om  

 ændring og midlertidig ændring af direktiv 77/388/EØF, hvad angår  

 merværdiafgiftssystemet for radio- og tv-spredningstjenester og visse  

 elektroniske leverede tjenesteydelser (EF-Tidende 2002, L 128/41).  

 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser, der gennemfører Rådets direktiv  

 2002/38/EF af 7. maj 2002 om ændring og midlertidig ændring af direktiv  

 77/388/EØF, hvad angår merværdiafgiftssystemet for radio- og  

 tv-spredningstjenester og visse elektroniske leverede tjenesteydelser  

 (EF-Tidende 2002, L 128/41).
 6. momsdirektiv inklusiv indhold i Bilag C findes her i pdf-format.  

 Klik       her for at få vist direktivet .
A Abonnementsafgift  

 F.1.2 Acontobeløb  

 G.1.6.5.1 ,  

 N.2.4 ,  

 Q.1.3.3 Additionsmetoden  

 A.2.1.3 Administration, fast ejendom  

 D.11.8 Administrationsydelser  

 D.4.2.3 Administrative bødeforlæg  

 V.4.1 -, fortrydelse  

 V.4.1 Advokater  

 C.1.3 ,  

 D.11.10 ,  

 D.11.11 ,  

 E.3 ,  

 I.1.3 -, bestyrelseshonorar  

 L.1.1 -, fast ejendom  

 Q.1.2.1 Aerobic  

 D.11.3 Afbetalingstillæg  

 G.1.2.5 Afgiftsforhøjelse  

 P.1.4 Afgiftsfri butikker  

 I.1.10 ,  

 I.1.13 Afgiftsfritagelse, ambassader mv.  

 K.1.2 Afgiftsoplag  

 D.9.3 ,  

 I.1.11 ,  

 M.1.1.1 Afgiftsoplag, fraførsel  

 G.7.4 Afgiftspligtige personer  

 C.1.1 ,  

 K.1.1 Afgrænsning, hobby-erhverv  

 C.1.4.1 Afmeldelse  

 M.6 Afprøvning af varer  

 I.3.2 Afregningsbilag  

 F.1.2 ,  

 N.2.2.4 ,  

 N.2.5 Afrunding  

 G.1.1 Afskrivning, acontobeløb  

 G.1.6.5.1 Afslutning af konti  

 N.5.2.4 Afspænding  

 D.11.3 Aftagelse af sorte varer og ydelser  

 V.2.10 Aftenskoleundervisning  

 D.11.3 Agentprovision  

 G.1.2.4 Agenturer  

 K.1.4 A-indkomst  

 C.1.3 ,  

 Q.1.4.2.5 Akkord  

 G.1.6.1.2 -, frivillig  

 G.1.6.1.3 Aktiebogsadministration  

 D.11.11 Aktiedividender  

 J.2.1.1 Aktier  

 D.11.11 ,  

 M.1.5 Aktieselskab  

 C.1.2 -, under stiftelse  

 M.1.1 Aktiver  

 D.6.1 Akvarieudstilling  

 D.11.6 Alkoholholdige drikkevarer  

 I.1.1.3 Almennyttig karakter  

 D.11.2 Almennyttige boligselskaber  

 D.11.8 Almennyttige formål  

 D.11.18 ,  

 D.11.19 Alternativ behandling  

 D.11.1 Amatøridrætsarbejde  

 D.11.18 ,  

 D.11.19 Amatørsports- og idrætsforening  

 D.11.5 Ambassader  

 K.1.2 Ambulancekørsel  

 D.11.15 Amtskommune  

 D.7 Amtsrådsforeningen  

 D.7 Analyseinstitutter -, private  

 C.2.3 Andele  

 D.11.11 Andelsbeviser  

 D.11.11 Andelsbolig  

 D.11.4 -, byggeri  

 Q.1.2.5.1 Andelsboligforening  

 D.11.8 ,  

 Q.1.2.5.1 Anden egentlig sundhedspleje  

 D.11.1 Anden fast ejendom end bygninger J.2.2.5 ,  

 Q.1.3.3.1 ,  

 Q.1.4.5.4 ,  

 Q.1.5.1 Andre momspligtige personer  

 C.2 Andre varer, midlertidig indførsel I.3.1.1.2 Angivelse  

 P.1.1 Angivelsesfrister  

 P.1.2 Angivelsesmåde  

 N.4.3 Anlægsaktiver  

 J.1.1.1 Anlægsarbejder  

 D.4.2.4 ,  

 Q.1.5.1 Anlægsudgifter, fast ejendom  

 J.2.2.5 Anmeldelse, registrering  

 M.1.1 Anmeldelsesblanket  

 M.1.1 Annonceindtægter  

 D.11.16 Annullering af handel  

 G.1.5 Anpartsselskab  

 C.1.2 -, under stiftelse  

 M.1.1 Anskaffelse, personbil  

 J.3.1.7 ,  

 J.3.5 Anskaffelse, vare-og lastvogne  

 J.2.4 Ansvar -, personligt  

 V.2.11 Ansvarsbetingelser  

 V.2.11 Ansvarssubjekt  

 V.2.11 Antenneydelser  

 C.1.4.2 Antikviteter  

 K.1.2 ,  

 O.1.2 ,  

 R.3.4 ,  

 R.4 , Antikviteter, indførsel  

 G.7.2 Arbejdsformidling  

 D.11.3.1 Arbejdskraft, levering af  

 E.3 Arbejdsløshedskasser  

 D.11.2 Arbejdstøj, fradrag  

 J.1.1.1 Arbejdsudleje  

 E.3 Arbejdsydelser  

 M.1.4.1 -, på varer, der udføres  

 I.1.2.2 Arkitekter -, selvstændig virksomhed  

 C.1.3 -, ydelser  

 Q.1.3.3.2 Arrangementets varighed  

 D.11.18 Arrangørens regning  

 D.11.18 -, status  

 D.11.18 Arv, indførsel  

 I.3.2 Asylansøgere  

 M.5.1 Auktion  

 K.1.2 Auktionsholdere  

 C.1.4 ,  

 N.5.3 Auktionssalg  

 N.2.3.1 Auktionssalær  

 G.1.2.4 Autoriseret medicinalperson  

 D.11.1 Aviser  

 I.1.8 ,  

 N.5.2.2.2 B Baccarat  

 D.11.12 Bagatelgrænse  

 J.4.2.4 Baller  

 P.3 Bareboat charter  

 I.1.4 Bankgaranti  

 P.5.2.1 Bankospil  

 D.11.12 Basarer  

 D.11.12 Bedemandsvirksomhed  

 D.11.17 Bedriftssundhedstjeneste  

 D.11.1 Begravelse, indførsel  

 I.3.2 Behandlingshjem  

 D.11.1 Belønninger, indførsel  

 I.3.2 Benzinregninger  

 N.2.3.3 Beregning af omsætning  

 J.2.1.1 -, reguleringsbeløb  

 J.4.2.3 Beregningsregel, brugte personbiler  

 R.5 -, brugte varer  

 R.4 Beskatnings- og fradragstidspunktet  

 F Beskatningssted  

 E.1 Beskikket forsvarer  

 V.4.5 Beskyttelse af ophavsret  

 I.3.2 Bespisning  

 D.4.2.2 ,  

 K.1.3 Bestillingskontorer  

 D.11.15 Bestyrelseshonorarer, advokater  

 L.1.1 Betaling, fremmed valuta  

 G.1.1 Betalingsmiddel  

 D.11.11 ,  

 F.1.3 Betalingsoversigter  

 F.1.2 ,  

 N.2.3.10 Betalingspligtig person  

 E.3 , L -, hovedregel  

 L.1.1 -, installering og montering  

 L.1.2.2 Betalingsregler  

 P.1 Betalingsregnskabet  

 N.5.2.2.1 Betalingsstandsning  

 F.1.2 ,  

 G.1.6.2 Betalingstidspunkt  

 F.1.3 Betingede rabatter  

 G.1.4 Betingelser, eftergivelse  

 X.1.1 -, henstand  

 X.2.1 Biblioteker  

 D.11.6 Biler  

 D.9 ,  

 J.3.1.7 ,  

 J.3.5 Bilforhandlere  

 J.3.5 ,  

 Q.2.2.2 Bilradio  

 D.2.3 Biludlejere  

 J.3.4 ,  

 J.3.5 ,  

 Q.2.2.2 Biludlejning  

 J.3.4 ,  

 J.3.5 ,  

 Q.2.2.1 B-indkomst  

 C.1.3 Biograf  

 D.11.6 Biomkostninger  

 G.1.2.2 Bistand til udviklingslandene  

 I.1.2.1 Bistand ved eftersyn  

 T.3.2 Bisættelser  

 D.11.17 Bitransaktioner, fast ejendom  

 J.2.1.1 Bjærgning  

 I.1.4 Blade  

 D.11.13 ,  

 I.1.2.1 Bladhuse  

 M.1.4.1 Bladkiosk  

 I.1.8 Blandede leverancer  

 D.2.3 ,  

 G.1.1 ,  

 N.2.3 Blandet anvendelse, indkøb  

 J.2.1.1 Blandet brug, lokaler  

 J.2.2.4 Blinde  

 I.3.2 ,  

 M.3.2.2 Blod  

 D.11.1 Blomsterpark  

 D.11.6 Bogføring  

 N.5.2.1.1 -, generelle regler  

 N.5.1.1 -, elektronisk medie  

 N.5.4 Bolig  

 D.4.2.2 ,  

 D.5.4 ,  

 J.3.1.2 ,  

 Q.1.5.1 -, indehaver eller personale  

 J.2.2.2 Boligformål  

 M.5.1 Boligretssager  

 D.11.8 Boligselskaber  

 D.11.8 ,  

 D.11.13 Bondegårdsferie  

 D.11.8 Bortfald af eftergivelse  

 X.4 Bortforpagtning  

 D.11.8 ,  

 Q.1.2.3 Bowlingbaner  

 D.11.5 ,  

 D.11.8 Brancheforeninger  

 C.1.4.2 Brandsikring  

 D.11.8 Brevforsendelser  

 D.11.13 Broafgifter, fradrag -, personmotorkøretøjer  

 Q.2.2.1 -, Storebæltsbroen  

 J.1.1 -, Øresundsbroen  

 J.1.1 Brugsforeninger  

 D.11.13 Brugsrettigheder  

 D.11.11 Brugte biler  

 N.5.3 ,  

 R.5 ,  

 Q.2.3 Brugte varer  

 D.9 ,  

 D.11.18 ,  

 N.2.3.1 , N.5.3 ,  

 R.3.1 ,  

 R.4 ,  

 R.4.1.2 -, indsamlinger  

 D.11.18 Brugtmoms  

 R.1 -, individuelle metode  

 R.1 ,  

 R.4.1 -, periodevise metode  

 R.1 ,  

 R.4.1 Brønde  

 D.11.8 ,  

 D.11.9 Bugsering  

 I.1.4 Bundgrænse, registrering  

 M.1  

 M.3.1 Bureauer  

 D.11.6 Buskørsel  

 D.11.15 Busselskab  

 K.1.3 Busser  

 D.11.15 ,  

 K.l.l, K.1.3 -, købsmoms  

 J.3.1.7 -, udenlandske  

 S.2 Bustransport  

 E.3 Butikscenter  

 C.1.4.2 Byfester  

 D.11.12 Byggeadministration  

 D.4.2.4 ,  

 Q. 1.3.2.1 Byggearbejder  

 M.1.4.1 ,  

 Q.1 Byggemodning  

 D.4.2.4 ,  

 M.5 ,  

 Q.1.2.2.1 Byggemoms  

 Q.1 Byggeri  

 D.5 ,  

 Q.1 -, for egen regning  

 D.5.2 ,  

 G.2.3 ,  

 Q.1.2 ,  

 Q.1.4 -, for fremmed regning  

 Q.1.2 ,  

 Q.1.3 -, med henblik på salg som led i næring eller erhvervsmæssig udlejning  

 Q.1.4.2.6 -, til eget brug  

 D.4.2.4 ,  

 D.5.4 ,  

 Q.1.2 ,  

 Q.1.4 -, til salg eller udlejning  

 D.5.3 ,  

 Q.1.2 ,  

 Q.1.4 Byggevirksomhed  

 D.5 ,  

 G.2.3 ,  

 Q.1 Byttehandel  

 D.6.1 ,  

 G.2.2 ,  

 J.1.4 ,  

 N.2.3.7 ,  

 Q.1.3.2.2 Bødeansvar -, juridiske personer  

 V.2.11 -, objektivt  

 V.2.11 Bødeforelæg, administrative  

 V.3.1 Bødestraf  

 V.2.2 Bøger, blade mv.  

 I.1.2.1 Børnehaver  

 D.4.2.2 ,  

 D.11.2 Både  

 D.9.1 Bådpladser  

 D.11.8 C Cafeteriaer  

 D.11.2 Cafeteriavirksomhed  

 D.11.18 Campingpas  

 D.11.10 Campingpladser  

 D.11.8 Charter  

 I.1.4 Charterselskab  

 K.1.3 Checks  

 D.11.11 -, falske  

 G.1.6.4 Computerspil  

 D.11.12 Containere  

 I.3.1.1.1 Copy-Dan  

 D.11.4 Cykler  

 D.11.15 -, købsmoms  

 J.3.1.7 D Dagcentre  

 D.11.2 Daglige kasseopgørelser  

 N.5.3 Danida  

 I.1.2.1 Danmark, momssats H Danmarks Nationalbank  

 I.1.6 Dans  

 D.11.3 Dansk Røde Kors  

 D.11.2 Dansk momsområde  

 B.1 Dataavis  

 I.1.8 Databehandling  

 E.3 Datatipskuponer  

 D.11.12 Debitor, tab  

 G.1.6 -, regulering  

 G.1.6.4 Dekoncentrerede opgaver  

 K Delebiler  

 C.1.4.2 Delregistrering  

 C.3 ,  

 M.1.4 Deltagergebyr  

 D.11.5 Delvis betaling  

 F.1.3 Delvis fradragsret  

 J.2 -, opgørelse  

 J.2.1.4 Demonstrationsbåd  

 D.9.1 Demonstrationskøretøjer  

 Q.2.11 Den Europæiske Rumorganisation (ESA)  

 I.1.1.5 ,  

 K.1.2 Dentalvirksomhed  

 D.11.1 Depositum/indskud  

 D.11.8 ,  

 G.1.1 ,  

 G.1.2.3 Destinationsprincippet  

 A.2.1.3 Destrueres under toldkontrol  

 I.3.1.4 Detailhandlere  

 C.1.3 Diplomater  

 K.1.2 ,  

 I.1.1.5 ,  

 Q.2.12 -, indførsel  

 I.3.6 Diplomater mv., leverancer til  

 I.1.1.5 Diplomatiske repræsentationer  

 K.1.2 Direktoratet for Vejtransport  

 K.1.3 Dispachør  

 D.11.10 Distriktsblad  

 I.1.8 Dokumentation  

 J.1.2.6 ,  

 M.1.1 ,  

 N.5.2.1.2 Dokumenter, indførsel  

 I.3.2 Dommerkendelse ved ransagning  

 V.4.4 Drift -, personbiler  

 J.3.1.7 , Q.2 -, vare- og lastvogne  

 J.2.4 , Q.2 Driftsmidler  

 D.6.2 ,  

 D.6.3 ,  

 D.11.5.1 , D.11.8 ,  

 D.12 ,  

 J.1.1.1 ,  

 K.1.4 -, salg  

 D.2.2 -, til eksport  

 I.1.2.1 Driftsudgifter -, personbiler  

 J.3 ,  

 Q.2 -, vare- og lastvogne  

 J.2.4.2 ,  

 Q.2 Drikkepenge  

 G.1.2.1 Dyrlæge  

 E.3. ,  

 E.3 Dyrskuer  

 D.11.6 Dødsboer  

 G.1.6.1.1 E Edb-opbevaring  

 N.6.1.1 -, ydelser  

 D.4.2.3 ,  

 E.3 Efterbetaling  

 T.4 Efterbetalingsfaktura  

 N.2.2.3 Eftergivelse  

 G.1.6.1.6 ,  

 X.1 -, bortfald  

 X.4 Eftersyn  

 T.1 -, hos andre  

 T.2 Eftersynsretten, omfang  

 T.1 Egen kantine  

 J.3.2 Egen Kørselsafdeling  

 D.11.16 Egen regning, byggeri  

 D.5 ,  

 Q.1.2 ,  

 Q.1.4 Eget forbrug  

 D.4.2.1 ,  

 G.2.1 Ejendomsmæglere  

 D.11.10 ,  

 F.1.2 ,  

 F.1.3 Ejendomsmæglersalær  

 F.1.2 ,  

 F.1.3 Ejendomsmæglerydelser  

 F.1.2 ,  

 F.1.3 Ejendomsret  

 D.2.1 ,  

 D.3.2 ,  

 F.1.1 Ejerforeninger  

 C.1.4.2 ,  

 D.11.8 Ejerlejlighed  

 D.11.8 Ejerlejlighedsforening  

 D.11.4 Eksport  

 N.5.2 -, af driftsmidler  

 I.1.2.1 -, af maskiner  

 I.1.2.1 Eksportmomsordningen  

 M.1.4 Eksportsalg  

 J.4.1.3.3 Eksportvirksomhed  

 M.1.4.1 Elektricitet  

 D.11.8 Elektronisk medie  

 N.2.6.1 Elektronisk overførsel  

 N.2.3.11 Elektroniske ydelser  

 E.3.1.11 Emballage  

 G.1.2.2 -, udlån af  

 G.1.2.2 Endelig afgørelse, straf  

 V.4.3 Endelig indførsel  

 I.3.2 Energibesparende foranstaltninger  

 D.11.8 Engangsvederlag  

 G.1.1 Engroshandel  

 C.1.3 Enkeltledsafgift  

 A.2.1.1 Enkeltmandsfirma  

 C.1.2 Entréindtægt  

 D.11.5 ,  

 D.11.18 Entreprisesum  

 F.1.2 ,  

 Q.1.3.3 Ergoterapeut  

 D.11.1 Erhvervelser  

 D.9 ,  

 E.4 ,  

 F.2 ,  

 G.6 ,  

 I.2 ,  

 L.2 ,  

 O.1.1 ,  

 Q.2.1 Erhvervelsestidspunktet  

 F.2 Erhvervslejemål  

 M.5.1 Erhvervsmæssig brug  

 K.1.1 -, karakter  

 K.1.3 -, passagerkørsel  

 K.1.1 Erhvervsmæssig udlejning, momspligt ved opførsel mv. med henblik på  

 Q.1.4.2.6 Erhversmæssig udlejning, frivillig registrering for  

 M.5.1 Erindringsskrivelser  

 N.4.4 ,  

 P.5.1.1 Erklæring  

 M.5.1.1 Erstatninger  

 J.5 -, modtager  

 J.5.1.3 Erstatningsbeløb  

 G.1.1 , Q.1.3.2.5 Erstatningskrav  

 D.4.2.1 ,  

 J.5.1.2.2 ESA  

 K.1.2 ,  

 I.1.1.5 EU's momsområde  

 B.2 -, 8. momsdirektiv  

 K.1.1 EU-erhvervelser  

 G.6 ,  

 N.5.2 -, registrering  

 M.2 EU-harmonisering, punktafgiftspligtige varer  

 I.1.1.3 EU-institutioner  

 I.1.1.5 EU-kommissionen  

 I.1.1.5 ,  

 K.1.2 EU-leverancer  

 N.5.2 Euro  

 G.1.1 EU-vareleverance  

 F.1.5 F Factoring  

 G.1.6.3 Fagblade  

 D.11.4 Fagmesser  

 D.11.12 Faktura  

 F.1.2 Fakturabestemmelser, brugtmomsordningen,  

 R.4.3 Fakturaindhold  

 N.2.3 Fakturakrav  

 N.2.3 ,  

 Q.2.2.1 Fakturering i euro  

 N.2.3 ,  

 N.5.1 Fakturering med moms  

 L.5 Faktureringsbestemmelser  

 N.2 Faktureringspligt  

 N.2.2 Faktureringstidspunktet  

 F.1.2 ,  

 F.2 ,  

 N.2.3 Faldskærmsudspring  

 D.11.3 Falske checks  

 G.1.6.4 Farmaceutiske produkter  

 I.3.2 Fast ejendom  

 D.2.2 ,  

 D.4.2.4 ,  

 D.11.5.1 , D.11.8 ,  

 D.11.9 ,  

 J.2.1.1 ,  

 J.2.2 , M.1.4.1 , Q.1 -, bortforpagtning  

 M.5 -, definition  

 M.5 -, erhvervsmæssig udlejning  

 M.5.1 -, frivillig registrering  

 M.5 ,  

 Q.1.2.2.1 ,  

 Q.1.2.3.1 -, indkøb  

 J.2 -, salg  

 M.5 -, udlejning  

 M.5 -, ydelser  

 E.3 Fast forretningssted  

 E.3 ,  

 M.1.3 -, ydelser  

 E.3 Fastsatte forskrifter, overtrædelse  

 V.2.7 Fastsættelse af afgiftstilsvar, frist for   

 T.4.3 Fastsættelse af godtgørelse af afgift, frist for   

 T.4.3 Fejlagtig angivelse  

 K.1.6 Feriebolig  

 D.11.8 ,  

 D.11.16 Feriehjem  

 D.4.2.2 Filial  

 M.1.3 -, overførsel af varer til  

 G.6 Filmforevisning  

 D.11  .6 Finansielle aktiviteter  

 D.11.11 , E.3 ,  

 K.1.4 Finansieringsselskab  

 D.6.2 ,  

 G.1.6.3 -, tilbagetagelse  

 J.6.2 Finansieringstillæg  

 G.1.2.5 Finansieringsvirksomhed  

 D.11.8 Fiskeri  

 M.1.1 ,  

 M.1.4.1 Fiskeriret  

 D.11.8 Fjernsalg  

 E.2.2.2 ,  

 N.5.3 Fjernsalg, momsregistrering  

 M.1.3 Fjernsynsudsendelser  

 D.11.6 Fjernsælger -, udenlandsk  

 M.1.3 Flerledsafgift  

 A.2.1.2 Fly  

 D.9.1 ,  

 M.1.4.1 -, (bortset fra sportsfly)  

 I.1.2.3 -, købsmoms  

 J.3.1.7 -, levering af varer  

 E.2.3 -, salg af  

 I.1.4 -, udlejning  

 I.1.4 -, udstyr og ydelser til  

 I.1.3 Flygtninge  

 M.5.1 Fly og skibe, proviant  

 I.3.1.2 -, reparationsarbejder mv  

 I.1.5 -, udenrigsfart  

 I.1.3 Flyselskaber  

 K.1.3 Flyttegods  

 I.3.2 Flyttegodtgørelse  

 D.11.8 Flyveopvisning  

 D.11.6 Flyveskoler  

 I.1.4 FN  

 I.1.1.5 Fodboldkampe  

 D.11.5.2 Fogedforretning  

 D.11.8 -, forgæves  

 G.1.6.1.4 Fogedsager  

 D.11.8 Fond  

 C.1.2 ,  

 C.1.4 Forbrugsforeningen af 1886  

 G.1.3.1 Forbrugslandet  

 D.9.2 Fordringer  

 D.11.11 -, overdragne  

 G.1.6.3 Foredragsvirksomhed  

 D.11.7 Foreløbig -, fastsættelse  

 P.1.4 -, opgørelse J.2.1.1.1 -, prøvelse  

 M.6 Foreninger  

 C.1.2 ,  

 C.1.4.2 ,  

 D.11.4 , D.11.18 -, henstand  

 X.3 Foreningsblade  

 D.11.4 ,  

 D.11.18 ,  

 I.1.8 Forfaldstidspunktet  

 F.1.2 Forfattervirksomhed  

 D.11.7 Forgæves fogedforretning  

 G.1.6.1.4 Forhandler  

 D.6.2 Forhandlerrettigheder  

 D.6.2 Forkortet momsperiode -, fritagelse  

 P.5.1.3 Forlystelse  

 D.11.5 ,  

 D.11.6 Formidler  

 D.11.10 ,  

 M.1.4.1 Formidling -, i eget navn  

 D.3.3 -, i fremmed navn  

 D.3.3 ,  

 I.1.7 -, egen regning  

 D.3.3 -, fremmed regning  

 D.3.3 -, af arbejdskraft  

 D.3.3 -, af ydelser  

 D.3.1 ,  

 D.3.3 Formidlingshonorar  

 D.3.3 Formidlingsvirksomhed  

 D.11.8 Formidlingsydelser  

 D.3.3 ,  

 E.3 ,  

 E.3 ,  

 I.1.7 Formkrav, faktura  

 N.2.1 Forpligtelser til undladelse  

 E.3 Forrentningsbetingelser  

 F.1.3 Forretningsmæssig disposition -, reel  

 M.1.4.1 Forsamlingshuse  

 G.1.1.3 Forsendelse  

 E.2.2 ,  

 G.1.2.2 Forsendelse -, købers risiko  

 J.5.1.1 -, ringe værdi  

 I.3.2 -, sælgers risiko  

 J.5.1.1 -, transportvirksomhedens risiko  

 J.5.1.1 Forsendelsesomkostninger, indførsel  

 G.7.1 Forsent afgivet angivelse  

 P.1.4 Forsikring  

 G.1.2.2 ,  

 K.1.4 Forsikrings- og genforsikringsvirk somhed  

 D.11.10 ,  

 K.1.4 Forsikringsagentur  

 D.11.10 Forsikringsmægler  

 D.11.10 Forsikringsomkostninger, indførsel  

 G.7.1 Forsikringsselskaber  

 D.11.10 ,  

 K.1.4 -, eftersyn  

 T.2.4 Forsikringsvirksomhed  

 D.11.10 ,  

 K.1.4 Forskningsinstitut -, statsfinansieret  

 C.2.3 Forskudsvis udbetaling  

 P.8 Forsvar, traktatlige forpligtelser  

 I.3.7 Forsvarerbistand  

 V.4.5 Forsvarsmateriel  

 K.1.2 Forsyningsvirksomheder, offentlige C.2.2 , Forsæt  

 V.1 Forsætlig overtrædelse  

 V.2.8 Forsæt til afgiftsunddragelse  

 V.3.2 Forsøgsdyr  

 I.3.2 Fortjeneste -, ulovlig  

 V.2.11 Fortoldningsangivelsen  

 K.1.6 Fortoldningstidspunktet  

 F.3 Fortrydelsesret  

 K.1.6 Forudbetaling  

 F.1.3 Forureningsskader  

 I.1.3 Forvaltning af værdipapirer  

 E.3 Forventede tab, fradrag for  

 G.1.6.2 Forædling  

 F.3 -, aktiv  

 D.10 ,  

 F.3 -, passiv  

 G.7.3 Forældelse af strafansvar  

 V.5 Fotokopier  

 D.11.6 Fradrag J -, brugtmoms  

 R.5 -, ikke-konstaterede tab  

 G.1.6.1.7 Fradragsret J -, byggeri for egen regning  

 Q.1.4.5 -, frivillig registrering  

 M.5.1.1 -, motorkøretøjer Q.2 Fraførsel  

 G.7.4 Fremmed kantine  

 J.3.2 Fremmed valuta  

 N.2.3 ,  

 N.5.1 -, betaling i  

 G.1.1 Fremskyndet tilbagebetaling  

 P.1.3 Fremstillingsvirksomhed  

 C.1.3 Frihavnen, fraførsel  

 G.7.4 Frilager  

 D.9.3 ,  

 F.3 ,  

 I.1.9 , M.1.1.2 Frimærker  

 D.11.14 ,  

 N.5.2.2.2 Fristregler  

 T.4.3 Fritagelse for registrering  

 M.3 Fritagelser  

 D.11 Fritagelsesattest  

 I.1.1.5 Fritidshjem  

 D.4.2.2 -, købsmoms  

 J.3.1.4 Frivillig registrering  

 D.11.8 ,  

 M.5 -, akkord  

 G.1.6.1.3 -, ordning, brugtmoms  

 R.1 -, sikkerhedsstillelse  

 P.5.1.6 Fuld fradragsret  

 J.1.1 Fusion  

 G.1.6.4 Fysioterapeuter  

 D.11.1 Fysioterapi  

 D.11.1 Fysiske personer, henstand  

 X.3 Fællesantenneforeninger  

 D.11.4 Fællesregistrering  

 C.3 ,  

 L.7 ,  

 M.1.5 Fællesskabsforsendelse  

 D.10 ,  

 K.1.1 Færdselsstyrelsen  

 K.1.3 Færgebilletter  

 G.1.1 ,  

 Q.2.2.1 Færgeoverfart  

 D.11.15 Færger, købsmoms  

 J.3.1.7 Førstedagskuverter  

 D.11.13 Førstegangssalg, kunstværker  

 M.3.2 G Galopløb  

 D.11.5 Garagepladser  

 D.11.8 Garantibeløb  

 G.1.1  

 Q.1.3.3.3 Garantier  

 G.1.1 Garantiforpligtelser  

 D.11.10 Garantireparation  

 D.2.4 Garantistillelse  

 D.11.11 Gas  

 D.2.2 ,  

 D.11.8 Gaveforsendelser  

 I.1.2.1 Gaver  

 D.2.4 ,  

 D.4.2.1 ,  

 D.4.2.2 ,  

 D.11.5 , D.11.12 ,  

 K.1.3 Gebyr  

 D.11.8 ,  

 D.11.11 ,  

 D.11.12 ,  

 N.4.4 , P.5.1.7 -, for sen betaling  

 G.1.2.2 Genbrugsbutikker  

 D.11.19 Generel forbrugsbeskatning  

 A.2 Generel straffebestemmelse  

 V.2.1 Genforsikringskontrakter  

 K.1.4 Gennemsnitsvederlaget  

 S.2.2 Genoptagelse  

 T.4.3 Gentagelsesvirkning  

 V.4.3 Gevinst for øje  

 D.11.3 Giroindbetalingskort  

 F.1.2 Global Refund DK A/S  

 I.1.2.1.1 Goder -, immaterielle  

 C.1.4 -, materielle  

 C.1.4 Godsregistrering  

 K.1.6 Godtgørelse K,  

 K.1.3 ,  

 K.1.5 -, erhvervsmæssig brug  

 K.1 -, indførsel uden for EU  

 K.1.6 Godtgørelsesordning  

 I.1.2.1.1 ,  

 K.1.2 ,  

 K.1.3 Golfbane  

 M.5.1 Golfklub  

 M.5.1 Golfudstyr  

 D.11.5 Goodwill  

 D.6.2 Gravning af grav  

 D.11.17 Gravsted  

 D.11.17 Grov uagtsomhed  

 V.1 ,  

 V.3.2 Grundejerforening  

 D.11.8 Grundstødning  

 I.1.3 Grænsenummerplader  

 I.1.2.1 Grænseoverskridende ydelser  

 E.3 Grænsepladebiler  

 Q.2.13 Guld  

 D.11.21 ,  

 I.1.6 Gymnastik  

 D.11.3 Gældsbreve  

 D.11.11 Gældssanering  

 G.1.6.1.6 Gæstgiverier  

 D.11.8 H Halmfyringsanlæg  

 J.2.2.3 Handicappede  

 I.3.2 Hangarafgifter  

 I.1.3 Harmoniserede punktafgifter  

 I.1.1.3 Hegn  

 D.11.8 ,  

 Q.1.2.2 Heilpraktikere  

 D.11.1 Helcharter  

 I.1.4 Henstand  

 G.1.6.1.6 ,  

 X.2 -, klage  

 X.5 Herberger  

 D.11.2 Herværende repræsentant  

 M.1.3 ,  

 N.2.3.5 N.2.3 Historisk baggrund  

 A.1 Hjemmehjælp -, varig  

 C.2.3 Hjemmehjælpsydelser  

 D.11.2 Hjemmeservice  

 G.1.1.1.2 Hobbyvirksomhed  

 C.1.4.1 Hospitalsbehandling  

 D.11.1 Hotel - og restaurationsregninger  

 K.1.2 Hotel- og restaurationsydelser D.4.2.2 ,  

 J.3.2 ,  

 Y.2.3 Hoteller  

 D.11.8 ,  

 D.11.16 Hotelophold  

 D.4.2.1 ,  

 J.3.1.6 ,  

 K.1.3 Hovedvirksomhed  

 M.1.4.1 Humanitære organisationer K,  

 K.1.5 Husleje  

 M.5.1 Hyrevognskørsel  

 D.11.15 Hædersbevisning  

 I.3.2 Hæftelse, oplag  

 I.1.11 -, betalingspligtige personer  

 L.6 Håndværksarbejde  

 D.4.2.4 Hårde hvidevarer  

 D.2.3 I IAPSO  

 I.1.2.1 Idrætsarrangement  

 D.11.5.2 Idrætsforening  

 D.11.5 ,  

 M.5.1 Igangværende byggearbejder  

 F.1.2 Ikke-konstaterede tab, fradrag  

 G.1.6.1.7 Ikrafttrædelsesbestemmelser  

 Y.1 IMF  

 I.1.1.5 Immaterielle aktiver  

 D.6.2 -, goder  

 C.1.4 -, rettigheder  

 C.1.4 ,  

 D.2.3 -, overdragelser af rettigheder E.3 Import  

 I.3 ,  

 L.4 Importafgifter  

 D.8 Importmoms  

 D.10 ,  

 F.3 ,  

 G.7 ,  

 J.1.2.3 ,  

 K.1.6 , O, P.4 ,  

 R.2 ,  

 R.4.1.1 Importvirksomheder  

 P.5.1.2 Impressarioer  

 D.11.6 Incommingbureauer  

 D.11.16 Indbetalingskort  

 F.1.2 ,  

 N.2.3.8 Indenrigspersonbefordring  

 K.1.3 Indførsel  

 D.10 , F,  

 F.3 ,  

 G.7.1 ,  

 I.3 , K, K.1.l,  

 K.1.2 ,  

 P.4 -, almen interesse  

 I.3.2 -, arv  

 I.3.2 -, begravelse  

 I.3.2 -, dokumenter  

 I.3.2 -, forsendelsesomkostninger  

 G.7.1 -, forsikringsomkostninger  

 G.7.1 -, handelsmæssig aktivitet  

 I.3.2 -, midlertidig  

 D.10 -, motorkøretøjer  

 I.3.2 -, personlig karakter  

 I.3.2 -, varer til andet EU-land  

 I.3.4 -, varer til afprøvning  

 I.3.2 -, varer til brug for statsoverhoveder  

 I.3.2 -, varer til brug ved transport  

 I.3.2 -, ydelser  

 I.3.5 -, ægteskab  

 I.3.2 Indgående afgift  

 N.5.2 ,  

 O.1.2 Individuelle købs-/salgspriser  

 R.4.1 Indkøb, blandet anvendelse  

 J.2 -, delvis privat  

 J.2.1.2 -, fast ejendom  

 J.2.2 -, visse tilkørselsveje  

 J.2.3 Indkøbsforeninger  

 G.1.6.4 Indre marked I.l.l,  

 I.3.2.1 -, andre varer  

 I.3.2.1 -, transportmidler  

 I.3.2.1 Indsamling  

 D.11.18 Indskud  

 F.1.3 ,  

 G.1.2.3 Informationsvirksomhed  

 D.11.16 Ingen fradragsret  

 J.3 Inkassovirksomhed  

 D.11.11 ,  

 G.1.6.1.7 Inseminør  

 E.3.4.3 Insolvenserklæring  

 G.1.6.1.4 Installation  

 N.2.3.6 ,  

 N.5.3 Installationsarbejde  

 D.9 -, skibe og fly  

 I.1.5 Installering  

 E.2.2.1 ,  

 L.1.2.2 Instrumenter  

 I.3.2 Interessentskab  

 C.1.2 Intern -, handel  

 M.1.5 -, omsætning  

 M.1.5 Internationale organisationer  

 I.1.1.5 , K.1.2 Internationalt kontrolsamarbejde  

 T.5 Investeringsfonde  

 D.11.11 Investeringsforeninger  

 D.11.11 Investeringsgoder  

 D.6.3 ,  

 I.3.2 ,  

 J.4 , K.1.4 ,  

 N.5.2.1.3 ,  

 Q.2.10 ,  

 Y.2.4 -, regulering af  

 M.5.1.2 -, salg  

 J.2.1.1 ,  

 J.4.1.3.3 -, ændret anvendelse  

 J.4.1.3.1 ,  

 J.4.1.3.2 Investeringsgodebegrebet  

 J.4.1.2 INZO-dommen  

 C.1.4 ,  

 M.6 J Jagtret  

 D.11.8 Journaler  

 N.5.1 Journalistvirksomhed  

 D.11.7 Jubilæumsplatter  

 D.11.18 Judosport  

 D.11.3 Julekort  

 D.11.18 Julemærker  

 D.11.18 Juleplatter  

 D.11.18 Juridiske og fysiske personer  

 C.1.2 Juridiske personer  

 M.2 ,  

 V.2.11 , -, henstand  

 X.3 K Kalkuleret salgspris  

 D.8 Kantiner G1.1.3,  

 M.3.2.1 -, egen  

 J.3.2 -, fremmed  

 J.3.2 -, fængsler  

 G.1.1.3 -, sygehuse  

 G.1.1.3 Kapsejlads  

 D.9.1 Karruseller  

 D.11.6 Kassedifferencer  

 D.2.4 Kassekladde  

 N.5.3 Kassekredit  

 D.11.11 Kasseregnskabet  

 N.5.2.2.1 Kassestrimler  

 N.5.1 Kataloger  

 D.11.6 Katastroferamte  

 I.3.2 Kiosker  

 D.11.2 Kioskvirksomhed  

 D.11.18 Kirkeligt arbejde  

 D.11.18 Kirker  

 D.11.19 Kiropraktik  

 D.11.1 Kladder  

 N.5.1 Klargøring af fly  

 I.1.5 Knallerter, købsmoms,  

 J.3.1.7 Koda  

 D.11.4 Kommissionsaftaler  

 D.2.1 ,  

 D.3.1 Kommissionshandel  

 F.1.4 Kommunalt værk  

 C.2.2 Kommune  

 D.7 Kommunernes Landsforening  

 D.7 Komponistvirksomhed  

 D.11.7 Koncernforbundne selskaber -, fællesregistrering  

 M.1.5 Koncerter  

 D.11.6 Konkurrencefordrejning  

 D.11.20 Konkurrenceforvridning  

 C.1.4.2 Konkurrenceklausuler  

 E.3 Konkurs- og dødsboer, forventede tab  

 G.1.6.2 Konkursboer  

 G.1.6.1.1 -, fortsat drift af  

 G.1.6.4 Konnossementer  

 D.11.11 Konsignation  

 F.1.4 Konsortiebyggeri  

 G.1.6.4 Konstaterede tab, fradrag  

 G.1.6.1 Konsulenter  

 C.1.3 Konsulentvirksomhed  

 D.11.10 Konsulentydelser  

 D.11.1 Konsulære repræsentationer  

 K.1.2 Kontaktlinser  

 D.11.1 Kontingent  

 C.1.4.2 Kontingentafgiftsoplag  

 I.1.12 Konto for EU-erhvervelser  

 N.5.2 -, EU-leverancer  

 N.5.2 Kontogebyrer, stormagasiner  

 G.1.2.5 Kontokurantkonti  

 D.11.11 Kontoringe  

 G.1.6.4 Kontoudtog  

 D.11.11 Kontrakter  

 D.3.2 -, tidsbegrænsede  

 D.3.2 Kontrol- og regnskabsbestemmelser  

 K.1.3 ,  

 K.1.4 Kontrolbestemmelser T Kontroleftersyn  

 T.1 Kosmetiske operationer  

 D.11.1 Kost  

 D.4.2.2 ,  

 J.3.1.1 -, virksomhedens indehaver  

 J.3.1.1 Kreditbegrænsning  

 P.5.1 Kreditgarantier  

 D.11.11 Kreditkort  

 D.11.11 ,  

 N.2.3.9 -, gebyr  

 G.1.3.2 -, provision af  

 G.1.2.4 Kreditkøbsaftaler  

 D.11.11 ,  

 G.1.2.5 ,  

 J.2.1.1 Kreditkøbstillæg  

 G.1.2.5 Kreditimetoden  

 A.2.1.3 Kreditnota  

 N.2.1 ,  

 N.2.2.3 ,  

 N.2.3.13 Kulturelle aktiviteter  

 D.11.6 Kulturelt materiale  

 I.3.2 Kunder, eftersyn  

 T.2.2 Kunst og kultur, leveringssted  

 E.3 Kunstflyvning  

 I.1.4 Kunstgenstande M.3.2.3,  

 O.1.2 ,  

 R.3.2 , R.4 ,  

 R.4 .1.1, -, indførsel  

 G.7.2 Kunstnere M.3.2.3 -, salg af egne værker  

 G.5 Kunstneres salg  

 D.11.7 Kunstskøjteløb  

 D.11.6 Kunstværker  

 I.3.2 -, førstegangssalg M.3.2.3 Kurcenter  

 D.11.1 Kursavancer  

 J.2.1.1 Kurser  

 D.11.3.1 Kursfastsættelse, pantebreve  

 G.1.6.5 Kursuslokaler  

 D.11.8 Kursusvirksomhed  

 D.4.2.2 ,  

 D.11.3 -, erhvervsmæssig  

 J.3.3 Kvalitetskontrol, lægemidler  

 I.3.2 Køb af ydelser fra udlandet  

 E.3 -, andre EU-lande  

 N.5.2.3 -, fra EU-lande  

 J.1.2.4 -, fra private  

 N.2.3.1 -, uden for EU  

 J.1.2.4 Købekontrakter  

 D.3.2 ,  

 D.11.11 ,  

 N.2.3 Københavns Frihavn  

 D.9.3 ,  

 F.3 ,  

 I.1.9 , M.1.1.2 Købsmoms  

 J.1.2 ,  

 K.1.6 ,  

 N.5.2.1 ,  

 O.1.2 ,  

 Q.1.4.5 Købsmomskonto  

 N.5.2 Køreskoler  

 J.3.5 ,  

 Q.2.2.2 Køreundervisning  

 D.11.3 Køreteknisk anlæg  

 D.11.8 Kørsel  

 J.2.4.1 ,  

 Q.2.4.2 L Ladningskontrol  

 I.1.3 Lagerleje  

 D.9.3 Lageropgørelse  

 N.6 ,  

 N.6.2 Landbrug  

 M.1.1 ,  

 M.1.4.1 Landbrug/fiskeri  

 N.4.2.1 Landbrugsvarer, indførsel  

 G.7.1 Last- og varevogne  

 J.2.4 Lastning, ydelser  

 E.3 Leasing, personbiler  

 E.3 ,  

 J.3.4 ,  

 N.2.3 Leasingselskab  

 D.6.2 Legemsøvelser  

 D.11.3 Leje, vare- og lastvogne  

 J.2.4 ,  

 J.2.4.3 Lejeforhold  

 D.3.2 Lejeforhøjelser  

 D.11.8 Lejekontrakter  

 D.3.2 .  

 D.11.11 Lejemål  

 M.5.1.2 Lejlighedsvis kørsel  

 S.2.3.4 -, registrering  

 P.3 Leverancer F, I.l, M.l,  

 O.1.1 -, reelle  

 M.1.4.1 -, til EU-lande  

 I.1.1 -, uden for EU  

 I.1.2 Leverandører, brugtmoms  

 R.2 -, eftersyn  

 T.2.1 Levering  

 D.2.1 -, af kost  

 D.11.2 -, af varer  

 E.2 -, af ydelser  

 E.3 Leveringssted E -, erhvervelse  

 E.4 -, fast ejendom  

 Q.1.2.1 -, fly  

 E.2.3 -, skib  

 E.2.3 -, tog  

 E.2.3 -, udlejning af motorkøretøjer  

 Q.2.9 -, varer  

 E.2 -, ydelser  

 E.3 Leveringstidspunktet F11,  

 F.1.2 , F1.4, F.1.5 ,  

 J.1.2 ,  

 Q.1.3.3 ,  

 Q.1.4.4 Liberale erhverv  

 C.1.3 Licensrettigheder  

 D.2.3 ,  

 E.3 Ligestilling med indenlandsk salg  

 I.3.3 Likvidation, frivillig C.1.6.1.3 Likvidationsakkord C.1.6.1.2 Listesystemet  

 I.2 ,  

 N.4 Lodsning, ydelser  

 E.3 Lodsedler  

 D.11.12 Lokalaviser i.1.8 Lokaler, blandet brug  

 J.2.2.4 -, ikke virksomheden  

 J.2.2.2 -, udlejning  

 J.2.2.2 Loppemarkeder  

 D.11.12 ,  

 D.11.16 Lotterier  

 D.11.12 Lotto  

 D.11.12 Luftfartsselskab  

 K.1.3 Luftfragtaftaler  

 I.1.2.3 Luftgynger  

 D.11.6 Lufthavnsvirksomhed  

 I.1.3 Lydavis  

 I.1.8 Lykkehjul  

 D.11.6 ,  

 D.11.12 Lysskilte  

 D.11.15 Lystfartøjer  

 I.1.2.1 ,  

 I.1.2.2 ,  

 I.1.3 ,  

 I.1.4 , M.1.4.1 -, definition  

 I.1.4 -, uden for EU  

 I.1.2.1 Læger  

 C.1.2 ,  

 C.1.3 Lægevirksomhed  

 D.11 Løbende driftsudgifter  

 J.1.1.1 -, leverancer  

 N.2.3.8 Lønindholdelse  

 P.2.2 Lønmodtagere  

 C.1.3 Løsøregenstande  

 D.11.5.1 ,  

 D.11.8 Lån  

 D.11.8 Låne- eller opsparingsforhold  

 F.1.3 Lånedokumentet  

 F.1.3 Långivning  

 D.11.11 M Mad- og drikkevarer  

 G.1.1.3 Mandskabsvogne, købsmoms  

 J.3.1.7 Markedsordninger  

 G.7.1 Marketenderier  

 G.1.1.3 ,  

 M.3.2.1 Maskiner  

 D.6.2 ,  

 D.6.3 -, til eksport  

 I.1.2.1 Materielle goder  

 C.1.4 Medarbejderaktier  

 M.1.5 Medarbejdertelefoner  

 J.2.3 .
Medlemsrabatter  

 G.1.3.1 Medvirken til momssvig  

 V.2.10 Mellemhandler  

 I.2 Merværdiafgiftsprincippet  

 A.5.1 Midlertidig anvendelse  

 D.8 -, brug af maskiner mv. til eksport  

 I.1.2.1 -, indførsel  

 D.8 ,  

 I.3.1.1 -, indførsel, fraførsel  

 G.7.4 Midlertidig overførsel  

 D.8 ,  

 I.1.1.4 -, udstillinger  

 P.3 Mineralolier  

 I.1.1.3 Misbrugere  

 D.11.1 Mobile bygninger  

 D.11.8 Modermælkserstatning  

 S.1 Modernisering  

 D.4.2.4 ,  

 D.5.3.1 , D.5.4.1 ,  

 D.11.8 ,  

 Q.1.4.2.3 Moderselskab  

 M.1.5 Modregning  

 D.2.4 ,  

 P.7 Modtagerlandet  

 F.1.5 Momsafregning, udenlandske busser S.2 Momsangivelse -, urigtig  

 V.2.1 Momsbekendtgørelsen K,  

 K.1.1 Momsbeløbet  

 K.1.6 Momsens indførsel  

 A.4 Momsens neutralitet  

 A.3.2 Momsforhøjelse  

 P.1.4 Momsfradrag  

 K.1.4 Momsfri foreninger  

 C.1.4.2 ,  

 D.11.4 Momsfrihed  

 K.1.6 -, endelig indførsel  

 I.3.2 Momsfritagelser I -, motorkøretøjer  

 Q.2.1 -, NATO  

 I.1.14 -, varer  

 I.1.1.1 Momsgodtgørelse K,  

 K.1.4 ,  

 K.1.6 ,  

 M.1.4.1 Momsgrundlaget G -, blandede leverancer  

 G.1.1 -, brugtmoms  

 R.4 ,  

 R.4.1.1 ,  

 R.4.1.2 ,  

 R.4.2 -, byggevirksomhed D.5.5.,G.2.3,  

 Q.1.3.2 ,  

 Q.1.4.3 -, byttehandel  

 G.2.2 ,  

 Q.1.3.2.2 -, genindførsel  

 G.7.3 -, motorkøretøjer Q.2 -, omfanget  

 G.1.2 -, udtagning  

 G.2.1 Momshæleri  

 V.2.6 Momsområder B Momsperiode F -, ændring  

 P.1.2.4 Momspligtens indtræden F Momspligtige -, foreninger  

 C.1.4.2 -, personer C.l,  

 C.1.1 ,  

 Q.1.2.6 ,  

 Q.1.4.2.1 -, personer, andre  

 C.2 -, transaktioner  

 D.1 ,  

 Q.1.2.4 -, ydelser  

 D.2.3 Momsregistrering M,  

 Q.1.2.7 Momssats H Momssystemet generelt  

 A.5 Momstilsvaret  

 K.1.1 , O Momsudbetaling -, forskudsvis  

 M.1.4.1 Momsunddragelse  

 V.2.1 Montering  

 E.2.2.1 ,  

 L.1.2.2 ,  

 N.2.3.6 ,  

 N.5.3 Monteringsarbejde  

 D.9 Moratorium  

 G.1.6.1.2 Moteller  

 D.11.16 Motorbåd  

 D.9.1 Motorcykler  

 D.11.15 Motorkøretøjer  

 D.4.2.2 ,  

 D.9.1 ,  

 I.3.2 -, flyttegods  

 I.3.2 -, uden for EU  

 I.1.2.1 Motorløb  

 D.11.5.2 Motorsvæveplaner  

 I.1.4 Museer  

 D.11.6 Museumskort  

 D.11.6 Musikere  

 D.11.7 Mælk  

 D.11.1 Mødelokaler  

 D.11.8 Mønter  

 D.11.11 Målerpasning  

 D.11.8 N NATO, forsvar  

 I.3.7 -, personel, indførsel  

 I.3.6 -, infrastrukturprogrammer  

 K.1.2 -, momsfritagelse  

 I.1.14 -, styrker  

 K.1.2 Naturalaflønning  

 D.4.2.2 ,  

 J.3.1.3 Naturalier  

 D.2.4 Nedrivning af bygninger, fradrag  

 J.1.1.1 Negativ moms, tilbagebetaling  

 M.6 Negativt afgiftstilsvar  

 P.7 Normalbøder  

 V.3.2 Nul-sats I Nummerering  

 N.2.3 Nummerplader -, udlæg for  

 G.1.3.2 Nybyggeri  

 D.11.8 Nye motorkøretøjer -, erhvervelse  

 Q.2.6 -, salg  

 Q.2.6 Nye transportmidler  

 D.9.1 ,  

 I.1.1.2 , N.3 ,  

 V.2.4 Nyregistrerede virksomheder  

 P.1.2.3 Nægtelse af registrering  

 P.5.3 Næring, momspligt ved opførsel mv. med henblik på salg som led i  

 Q.1.4.2.6 Nødvendigt udstyr, fly og skibe  

 I.1.3 O Objektive kriterier P.5.1.4.1 Objektivt bødeansvar  

 V.2.11 Obligationer  

 D.2.2 ,  

 P.5.2.1 OECD  

 I.1.1.5 Offentlige -, baller  

 P.3 -, forsyningsvirksomheder  

 D.7 , C.2.2 -, indsamlinger  

 D.11.18 -, institutioner  

 D.7 ,  

 D.11.2 ,  

 Q.1.4.2 -, institutioner, andre  

 C.2.3 -, spildevandsanlæg  

 C.2.2 Offentlig transport  

 C.2.2 Officerer, udenlandske  

 K.1.2 Officielle publikationer  

 I.3.2 Olieleverancer  

 F.1.3 Olieselskaber  

 F.1.3 Ombygning  

 D.5.3.1 ,  

 D.5.4.1 , D.11.8 ,  

 Q.1.4.2.3 -, lystfartøj  

 I.1.2.2 Ombytning  

 G.1.5 Omdannelse  

 G.7.3 Omfakturering  

 V.2.9 Omladning, ydelser  

 E.3.7 Omprioritering  

 D.11.8 Omsætningsfordelingen  

 K.1.4 Opbevaring, fakturakopi  

 N.2.6 Opbevaringsbokse  

 D.11.8 Opbevaringspligt  

 N.6.1 Opbevaringssted  

 N.6.1 Opførelse  

 D.11.8 -, bygninger  

 J.2.2.1 ,  

 Q.1.4.2.2 -, fast ejendom  

 D.5.3 ,  

 D.5.4 , M.5.2 ,  

 Q.1.4.2.2 Opgørelse, momstilsvaret O -, tab  

 G.1.6.5 Ophavsrettigheder  

 D.2.3 Opholds- og standpladsafgifter  

 I.1.3 Oplagte varer  

 F.3 ,  

 I.1.9 , M.1.1.2 Oplysninger -, fortielse af  

 V.1 -, urigtige  

 V.1 -, vildledende  

 V.1 Oplysningspligt  

 T.3.1 Oplysningsmateriale til turistformål  

 I.3.2 Oplæggelse  

 I.1.9 Oprettelse af oplag  

 I.1.11 Oprettelsesafgifter  

 G.1.2.3 Opsparingsøjemed  

 F.1.3 Optiker  

 D.11.1 Opvisningskamp  

 D.11.5.2 Ordener, indførsel  

 I.3.2 Ordensforskrift  

 M.1.2 Organer  

 D.11.1 Organisationer, internationale  

 K.1.2 Organisationers udlejning  

 D.11.8 Originalfakturaer  

 K.1.1 Overdragelse  

 D.2.1 ,  

 D.6.2 -, driftsmidler  

 J.4.1.3.5 -, reguleringsforpligtelse  

 J.4.1.4.1 -, rettigheder  

 E.3 -, varer  

 D.3.1 -, varelager  

 N.2.3.13 -, vederlagsfrit  

 D.4.2 -, virksomhed  

 D.6.2 ,  

 G.1.6.3 Overførsel af varer  

 D.8 ,  

 D.9.2 ,  

 F.1.5 , N.5.2.3 Overførsler  

 I.1.1.4 Overgangsbestemmelser i.3.2.1,  

 Y.1 Overgangsregler  

 I.3.2.1 Overnatning  

 D.4.2.2 Overpris  

 D.11.14 Overskuddets anvendelse  

 D.11.18 Overskydende moms  

 P.8 Oversættelse  

 D.11.7 Overtrædelse af lovforpligtelsen  

 V.2.2 -, fastsatte forskrifter  

 V.2.7 -, forsætlig  

 V.2.8 -, forsøg  

 V.3.2 -, gentagelse  

 V.3.2 -, medvirken  

 V.3.2 -, ordensforskrifter  

 V.3.2 P Pakkearrangernenter  

 D.11.16 Pakker  

 D.11.13 Pakkerejser  

 D.11.6 Paller  

 I.3.1.1.1 Pantebreve  

 D.11.11 -, kursfastsætttelse  

 G.1.6.5 Panthaverdeklarationer  

 G.1.2.5 Parkeringsafgift  

 D.11.8 ,  

 G.1.1 Parkeringspladser  

 D.11.8 Parthaver  

 D.7 Passagerkørsel  

 D.11.15 Passiv kapitalanbringelse  

 J.2.1.1 Patenter, udlæg  

 G.1.3.2 Patentrettigheder  

 D.2.3 ,  

 E.3 PBS-betalingsoversigt  

 F.1.2 ,  

 N.2.3.10 PC, køb og videresalg  

 C.2.3 Pengeinstitutter  

 D.11.11 ,  

 K.1.4 , M.1.5 -, eftersyn  

 T.2.3 Pensionskasser  

 D.11.10 ,  

 D.11.11 Periodens momstilsvar O Periodevise opgørelsesmetoder  

 R.4.2 Periodiske posteringer  

 N.5.1 Personale, udtagning  

 D.4.2 Personaleudgifter  

 J.1.1.1 Personer -, juridiske  

 C.1.1 -, fysiske  

 C.1.1 Personbefordring  

 D.11.15 Personbiler  

 D.11.15 ,  

 J.3.1.7 ,  

 K.1.3 -, brugte  

 R.5 Personlig indsats  

 C.1.4.1 Personlige ejendele, indførsel  

 I.3.2 Personlige forhold, strafnedsættelse  

 V.3.3 Pilotuddannelse  

 D.11.3 Plejehjem  

 G.1.1 -, minibus  

 D.2.4 .,  

 D.6.1 Plejehjemsydelser  

 C.2.3 ,  

 D.11.2 Plejeservice  

 D.11.1 Politi, samarbejde  

 T.3.2 Portoudgifter -, udlæg for  

 G.1.3.2 Postadresse  

 M.1.3 Postbokse  

 D.11.13 Postkassetømning  

 D.11.13 Postordre -, udlæg for portoudgifter  

 G.1.3.2 Postydelser  

 D.11.13 Prisafslag  

 G.1.4 Prisangivelse  

 N.2.3 Privat anvendelse  

 J.2.1.2 -, indkøb  

 J.2 Privat brug  

 D.4.2 ,  

 D.4.2.1 ,  

 D.4.2.3 Privat salg af transportmiddel  

 C.2.1 Privatbaner  

 D.11.13 Private  

 K.1.6 -, effekter  

 C.1.4 -, formål  

 C.1.4.1 -, køb og salg  

 D.9 Processuelle regler V.4 Produktionsrettigheder D.6.2 Produktionsskoler  

 D.11.3 Professionelle idrætsudøvere D.11.5.2 Projektering D.4.2.4, D.5, Q.1 Projekteringsarbejde D.11.8 Proviant I.1.3, I.1.10, I.3.1.2 Provision D.11.10, D.11.12, D.11.16 , G.1.2.2,  

 G.1.2.4 Provianteringsvirksomhed I.1.10 Præmieindtægter K.1.4 Psykologer D.11.1 Psykoterapi D.11.1 Punktafgifter F.1.5, G.1.6.5.2, I.1.1.3 Punktafgiftsfritagelsesattest I.1.1.5 Punktafgiftspligtige varer F.1.5,  

 M.1.3 ,  

 M.2 Påbud, undladelse V.2.5 Pålæg om sikkerhedsstillelse  

 P.6 R Rabatter G.1.3.1 -, betingede G.1.4 -, ubetingede G.1.3.1 Radio- tvspredningstjenester  

 E.3.1.10 Ransagning T.3.2, V.4.4 Ratebeløb N.2.4, Q.1.3.3 Reagensmidler 1.3.2 Realkreditinstitutter D.11.11 Registrering M -, byggeri Q.1.2.7, Q.1.4.6 -, EU-erhvervelser  

 M.2 -, med tilbagevirkende kraft M.5.4 -, valgfri  

 M.2 Registreringsafgift G.1.2.1 Registreringsanmeldelse  

 M.1.1 Registreringsansøgning M.5.4 Registreringsbevis  

 M.1.1 Registreringsgrænse  

 M.1.1 Registreringsmeddelelse D.6.2 Registreringsnummer N.2.3.4 Registreringspligt i EU-lande E.2.2.2 Registreringspligtig virksomhed K.1.1 Registreringstidspunkt M.5.4 Regnskab K.1.3 -, oplag I.1.11 -, særskilt M.1.4 Regnskabsbestemmelser N.5, R.4.3 -, byggeri for egen regning Q.1.4.7 Regulering K.1.6 -, debitors moms G.1.6.4 -, af købsmoms M.5.1.2 Reguleringsbeløb, eksempel J.4.2.3 Reguleringsforpligtelse M.5.2, N.6.1, Q.1.2.8, Y.2.8 -, overdragelse J.4.1.4.1 Reguleringsperiode J.4.2.1 Reguleringssituationer J.4.1.3 Rejsebureau D.3.3, D.11.10, D.11.16 Rejsebureauvirksomhed D.11.16 Rejsecharter I.1.4 Rejsegods I.1.2.1.1 Rejseklubber D.11.16 Reklame D.2.4, D.4.2.1, D.11.5.2,  

 G.2.2 Reklameindtægter D.11.5 Reklameplads D.11.8 Reklametryksager I.3.2 Reklameudgifter J.1.1.1 Reklameydelser C.1.4.2, D.11.18, E.3.1.2 Remburser D.11.11 Rengøring C.2.3, D.11.2 Rengøringsarbejde D.7 Renovation C.2.2 Rentabilitet C.1.4.1 Renteindtægter J.2.1.1 Renter G.1.3.3, G.1.6.5.1, J.2.1.1, P.2.2, T.4.4 Rentetillæg G.1.2.5 Reparation D.4.2.4, D.5.1, D 5.2.2, D.5.3.3, D.11.8, Q.1 -, vedligeholdelse af bygninger J.2.2.3 Reparationsarbejde D.8,  

 E.3 , I.1.1.4 -, fast ejendom D.11.8, Q.1.4.2.4 -, lystfartøj I.1.2.2 -, skibe og fly I.1.5 Reparationsudgifter -, fast ejendom J.2.2.5 -, vare- og lastvogne J.2.4.2 Repræsentant  

 M.1.3 Repræsentation D.4.2.2, D.4.2.1, K.1.3 -, købsmoms J.3.1.5 Restancegebyr D.11.8 Restanceinddrivelse Y.2.5 Restaurationsydelser D.4.2.2, K.1.3 -, købsmoms J.3.1.5 Retsplejeloven V.4.2 Retssager D.11.8,  

 E.3 Rettidig betaling P.l Returnering K.1.6 Returvarer G.1.5, I.3.1.3 Revisorer C.1.3, D.11.11,  

 E.3.1.3 Revisorfejl V.3.3 Revyforestilling D.11.6 Ringe værdi I.3.2 Roulette D.11.12 Royalty D.2.3,  

 E.3.1.1 , G.1.1 Rustvogn Q.2.14 Rutekørsel K.1.3 -, til udlandet K.1.3 Råderet D.2.1, F.l.l.
