A.2.a Udfyldning af fortoldningsangivelsen efter "gamle"  

 regler A.2.b Udfyldning af fortoldningsangivelsen efter "nye"  

 regler A.3 EU's Kombinerede Nomenklatur og Toldtariffen A.4 Tarifering og bindende tariferingsoplysning A.5 Varebestemmelser A.6 Toldværdi A.7 Antidumpingtold og udligningstold A.8 Toldpræference A.9 Toldsuspension A.10 Toldkontingent- og importloftordninger A.11 Toldlempelse - varers art eller særlige anvendelse  

 (end-use) A.12 Frihavnen A.13 Toldoplag og andre oplagstyper A.14 Aktiv forædling A.15 Passiv forædling A.16 Midlertidig indførsel A.18 Forarbejdning under toldkontrol A.19 Fælles regler for toldprocedurer af økonomisk  

 betydning A.20 Returvarer A.21 Toldgodtgørelse A.22 Toldskyld Fortoldningsproceduren anvendes til at bringe varer i fri omsætning i  

 EU.
 Ved  

 fortoldning  tilvejebringes grundlaget  

 for beregning af det told- og importafgiftsbeløb (i det følgende  

 afsnit kun benævnt told), samt moms, der påhviler de indførte varer.  

 Desuden udgør fortoldningen en del af grundlaget for  

 udenrigshandelsstatistikken.
 Endvidere sikres, at de regler, der måtte være fastsat i EU eller i  

 Danmark, overholdes i forbindelse med indførslen, se afsnit  

 A.5  

 om varebestemmelser.
 Reglerne om fortoldning findes for størstepartens vedkommende i  

 Toldkodeksens afsnit IV samt i Gennemførelsesbestemmelsernes afsnit VI og  

 VII.Endvidere findes reglerne i Toldlovens kapitel 4 og i  

 Toldbehandlingsbekendtgørelsens kapitel 1.
A.1.1 Vareindførsel i erhvervsmæssigt  

 øjemed Den danske toldprocedure er tilrettelagt på en sådan måde, at alle  

 varemodtagere kan få frigivet indførte varer til fri disposition allerede  

 på det tidspunkt, hvor varerne passerer grænserne.
Man opnår  

 som importør eller speditør maksimal tidsbesparelse ved anvendelse af  

 edb.
Fortoldningsangivelsen kan således udarbejdes og forberedes  

 allerede før varerne ankommer til det danske område.
Al kommunikation  

 med SKAT kan ske via Internettet eller andre  

 edb-kommunikationskanaler.
Fortoldningen sker hurtigst og nemmest ved brug af en af SKATs  

 edb-løsninger.
Det er dog også muligt, at fortolde varer ved brug af  

 EF's enhedsdokument.
A.1.1.1 Registrering Virksomheder der erhvervsmæssigt importerer varer, der ikke er i fri  

 omsætning i EU, skal anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Virksomheder der er hjemmehørende i et andet EU-land og som  

 erhvervsmæssigt importerer varer til Damark, der ikke er i fri omsætning i  

 EU, skal ligeledes registreres hos told- og skatteforvaltningen.
Dette kan  

 ske ved, at virksomheden:
Udenlandske virksomheder, der er hjemmehørende uden for EU's  

 toldområde, kan blive registreret som importør ved en repræsentant, der er  

 hjemmehørende i Danmark, når virksomheden samtidig er  

 momsregistreret ved denne repræsentant.
Virksomheden og  

 repræsentanten hæfter solidarisk for told og afgifter mv. af de pågældende  

 varer.
 Ved erhvervsmæssig import forstås import af varer, der foretages af en  

 virksomhed til brug for denne.
 Virksomheder, der i forvejen er registreret hos SKAT, f. eks. vedr.  

 moms, skal normalt bruge det samme registreringsnummer - SE-nummer  

 - ved import.
 Når en importør anmelder sig til registrering, kan told- og  

 skatteforvaltningen kræve at varemodtageren fremlægger oplysninger  

 om sine økonomiske forhold, herunder bankoplysninger mv., samt  

 oplysninger om den forventede import.
På baggrund af disse oplysninger foretages der en vurdering af  

 varemodtagerens kreditværdighed - det vil sige, om der er nærliggende  

 risiko for, at varemodtageren ikke kan betale tolden rettidigt.
Denne  

 vurdering kan også foretages hos varemodtagere, der allerede er  

 importørregistreret.
 Virksomheder der allerede er  

 importørregistreret  skal anmelde ændriger i registrerede  

 forhold eller væsentlige ændringer i virksomhedens importmønster til told-  

 og skatteforvaltningen inden der foretages yderligere import.
Væsentlige ændringer kunne for eksempel være hvis en virksomhed  

 begynder at importere store mængder af højt beskattede varer.
Der vil dog  

 altid være tale om en konkret vurdering af hvornår virksomheden skal  

 anmelde disse ændringer.
 Anmeldelse til registrering sker på en blanket, som fås hos SKAT,  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen eller via Internettet på SKATs   

 (  

 http://www.skat.dk/ ) eller Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens   

 http://www.eogs.dk/  hjemmeside.
A.1.1.2 Sikkerhedsstillelse I forbindelse med, at en virksomhed bliver importørregistreret skal  

 denne tage stilling til hvordan den ønsker at betale told m.v.
 Virksomheden kan vælge at betale told m.v. kontant i forbindelse med  

 hver fortoldning ("5-dages afregner").
 Det er imidlertid også for de fleste virksomheder muligt at opnå en  

 rentefri kredit, således at told m.v. indbetales en gang om måneden.
 For at opnå kredit med betalingen af tolden og således betale en gang  

 om måneden, skal der stilles sikkerhed for tolden.
 Der er i Danmark to former for sikkerhedsstillelse:
 Sikkerheden skal være godkendt inden vareindførslen finder sted.
 SKAT tilbyder en sikkerhedsstillelsesordning, som anvendes af  

 hovedparten af de danske importører.
Sikkerhedsstillelsen er baseret på, at der opkræves et bidrag på 2,5  

 promille af toldbeløbet ved hver fortoldning.
Bidraget skal betales sammen  

 med tolden den 16. i måneden efter afregningsperioden.
 Ved manglende betaling af told og bidrag vil beløbene blive søgt  

 inddrevet ved udlæg.
Importøren har også mulighed for at anvende en individuel  

 sikkerhedsstillelse.
Denne kan f. eks. være i form af bankgarantier,  

 spærrede bankbøger eller børsnoterede obligationer, der er  

 ihændehaverpapirer.
Præmieobligationer kan ikke anvendes.
Sikkerheden  

 fastsættes som hovedregel til det dobbelte af det toldbeløb, som  

 gennemsnitligt har været debiteret varemodtageren i de seneste 12  

 måneder.
 For virksomheder, der er nyregistrerede som varemodtagere, fastsættes  

 sikkerheden til det dobbelte af det forventede gennemsnitlige toldbeløb i  

 en 12 måneders periode regnet fra registreringstidspunktet.
 Varemodtagere, der ønsker at stille anden sikkerhed skal stille en  

 sikkerhed på mindst 1.000 kr.
 Betales toldbeløb, der er dækket af anden sikkerhed, ikke rettidigt,  

 vil det forfaldne beløb inklusive renter blive dækket af sikkerheden, og  

 der vil blive krævet en ny sikkerhed, således at sikkerheden har samme  

 størrelse som tidligere.
 Den valgte sikkerhedsstillelsesform er som hovedregel bindende for et  

 år ad gangen. Ændring kan finde sted pr. 1. marts. Ønskes en ændring, skal  

 dette meddeles told- og skatteforvaltningen inden udgangen af januar  

 måned.
 Når særlige omstændigheder gør sig gældende kan told- og  

 skatteforvaltningen tillade, at ændringen sker på et andet tidspunkt.
 En særlig omstændighed vil for eksempel være, hvis virksomhedens  

 omkostninger ved den valgte sikkerhedsstillelsesordning har ændret sig  

 betydeligt, således at det vil være til væsentlig økonomisk fordel for  

 virksomheden at få ændret sikkerhedsstillelsesformen.
 Told- og skatteforvaltningen kan kræve, at varemodtageren forhøjer  

 sikkerheden i de tilfælde, hvor den viser sig at være utilstrækkelig.
 Sikkerhedsstillelsen kan altid ændres fra anden sikkerhedsstillelse til  

 SKATs sikkerhedsstillelsesordning.
 I visse tilfælde kan en virksomhed nægtes eller fratages en allerede  

 opnået toldkredit, dette gælder hvis varemodtageren:
A.1.2 Varens ankomst A.1.2.1 Hvem skal angive varerne Angivelsen foretages af importøren eller en af denne bemyndiget.
Er  

 varerne ikke angivet ved ankomsten til grænsen, påhviler det ekspeditøren  

 at angive varerne.
 Ekspeditøren er den, der som importør, speditør, rederi, agent for  

 rederi, skibsmægler, luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand  

 eller lignende forestår varernes indførsel i det danske toldområde.
Ekspeditøren skal være en person, eller en offentlig eller privat  

 virksomhed, der er hjemmehørende her i landet.
Desuden skal denne efter  

 SKATs skøn være i stand til at påtage sig hæftelsen for told mv., se  

 afsnit  

 A.1.8 .
Desuden kan varer angives ved grænsen til fuldstændig  

 ekspresfortoldning af f.eks. privatpersoner.
Told, moms m.v. skal i  

 sådanne tilfælde betales kontant inden varerne kan frigives, se afsnit  

 A.1.8 .
Ekspeditører har pligt til at lade sig registrere hos SKAT.
Henvendelse  

 om registrering skal ske til told og skatteforvaltningen.
 Enhver, der modtager varer, som ved en fejltagelse ikke er blevet  

 angivet skal straks gøre dette.
A.1.2.2 Ændring af toldmæssig status Når en fortoldningsangivelse antages, bringes de omhandlede varer i fri  

 omsætning og evt. frit forbrug.
Varerne ændrer således toldmæssig status  

 fra at være T1-varer til at blive T2-varer.
A.1.2.3 Fortoldning til fri omsætning/frit  

 forbrug Ved fortoldning af varer skelnes der mellem varers overgang til fri  

 omsætning og varers overgang til frit forbrug.
Når varer bringes i  

 fri omsætning  betales  

 der told m.v., men ikke nationale afgifter for eksempel moms af varerne.  

 Varer i fri omsætning har toldmæssig status T2, og kan cirkulere frit  

 indenfor EU's toldområde uden yderligere toldformaliteter.
Varerne må dog  

 ikke anvendes i noget medlemsland, da der ikke er betalt de nationale  

 afgifter eller iagtaget eventuelle nationale bestemmelser.
Når varer overgår til  

 frit forbrug  afregnes  

 de nationale afgifter efter gældende regler og eventuelle nationale  

 bestemmelser iagtages.
Herefter kan varen frit anvendes i det land hvor  

 den er overgået til frit forbrug.
 Som hovedregel skal indførte varer angives til fri omsætning og til  

 frit forbrug samtidig.
 Der er på visse betingelser mulighed for at fortolde varer til alene  

 fri omsætning i Danmark og senere til frit forbrug i et andet  

 EU-land.
 Bestemmelsen giver mulighed for, at varer kan fortoldes i Danmark uden  

 at der afregnes danske afgifter eller iagtages særlige danske  

 bestemmelser, når varen er bestemt til et andet EU-land.
 For at anvende ordningen kræves:
A.1.2.4 Hvor kan der fortoldes Angivelse skal ske på et  

 toldekspeditionssted        ved grænsen, når varerne ankommer til det danske  

 toldområde.
Stedet for angivelse kan dog forskydes fra grænsen til et  

 toldekspeditionssted inde i landet eller, til en virksomhed der er  

 godkendt modtager.
Dette kræver, at varerne er omfattet enten af en  

 EU-forsendelse, se afsnit  

 B.1 ,  

 en TIR forsendelse, se afsnit  

 B.2 ,  

 eller transporteres af en jernbane- eller postvirksomhed (Post Danmark  

 A/S), der er godkendt af SKAT.
En TIR forsendelse skal dog altid afsluttes  

 ved et toldekspeditionssted.
A.1.2.5 Hvordan fortoldes Fortoldning  af varer kan ske på følgende  

 måder:
 Fortoldningen kan afgives enten via edb eller på EF's  

 enhedsdokument.
A.1.2.5.1 Fortoldning via edb Importører og speditører kan få tilladelse til at afgive  

 fortoldningsoplysninger elektronisk, enten on-line, eller via  

 filoverførsel (edifact eller edi). Fortoldningsangivelsen skal være  

 accepteret i SKATs Toldsystem for at kunne antages.
Eventuelle  

 fejlbehæftede angivelser anses som værende ikke modtaget.
Se nærmere  

 information på SKATs hjemmeside (  

 http://www.skat.dk/ ).
En angivelse via edb kan bygges gradvist op allerede inden varerne  

 ankommer til grænsen, således at angivelsen er klar senest på tidspunktet  

 for varernes grænsepassage.
Såfremt oplysningerne er afgivet inden  

 varernes ankomst, skal de suppleres med det faktiske ankomsttidspunkt.
Når oplysningerne bliver edb-registreret, gennemgår disse en  

 validitetskontrol og en risikoanalyse.
Risikoanalysen gennemføres med  

 henblik på eventuel udtagelse til kontrol.
 Hvis angivelsen er accepteret i Toldsystemet senest to timer inden  

 varernes ankomst, kan SKAT allerede ved varernes faktiske ankomst,  

 meddele om, at varerne er "frigivet" eller "udtaget til kontrol". Hvis  

 angivelsen er accepteret i Toldsystemet mindre end to timer før varernes  

 ankomst, må der påregnes ventetid inden denne meddelelse, se afsnit  

 A.1.2.8.3 .
 Det er en betingelse, at varemodtageren før transmission af en  

 ekspedition er i besiddelse af de dokumenter, der er nødvendige for  

 fortoldningens gennemførelse.
Bekræftelsesdokumenter - fakturaer, præferencedokumenter mv. indsendes  

 ikke, men skal opbevares hos varemodtageren i mindst 5 år efter, at  

 fortoldningen af varerne er foretaget.
Opbevaring af dokumenter skal ske  

 således, at man ved hjælp af referencenummeret kan samle alle de  

 dokumenter, der hører til fortoldningsekspeditionen.
 Varemodtageren skal føre behørigt regnskab over de indførte varer, og  

 skal på grundlag af det almindelige forretningsregnskab kunne gøre rede  

 for de enkelte angivelser.
 Er det en speditør, der forestår angivelse til forenklet  

 ekspresfortoldning eller til oplæggelse på midlertidigt oplag, skal  

 speditøren underrette varemodtageren om den foretagne angivelse.  

 Speditøren er forpligtiget til at opbevare underretningen og  

 varemodtageren er forpligtiget til at opbevare angivelsen sammen med  

 bekræftelsesdokumenterne.
 Når der angives via Toldsystemet, accepterer brugeren, at oplysninger,  

 der afgives via edb i enhver henseende, tillægges samme retsvirkning,  

 herunder ansvar for urigtig angivelse, som var de angivet på en  

 underskrevet fortoldningsangivelse.
Der er i SKATs Toldsystem mulighed for at afgive fortoldningsangivelser  

 via Internettet.
Internet-løsningen giver mulighed for indlæsning af  

 oplysninger til Toldsystemet med svar direkte tilbage om oplysningerne kan  

 accepteres eller ej.
 Ved anvendelse af  Edifact/EDI er der mulighed for periodiske  

 (daglige eventuelt flere gange dagligt) filoverførsler af  

 fortoldningsoplysninger, der er dannet i varemodtagerens eget edb-system.  

 Denne løsningsmodel giver mulighed for øget anvendelse af data, der  

 allerede findes i virksomhedens system.
 Yderligere oplysninger om edb-løsninger med SKAT kan fås hos told-  

 og skatteforvaltningen eller på  

 http://www.skat.dk/ .
A.1.2.5.2 Angivelse på EF's enhedsdokument  

 (papir) Ved fortoldning på papir anvendes EF's enhedsdokument, se  

 toldvejledningens  

 bilag       5.  Enhedsdokumentet er en blanket i otte eksemplarer med  

 gennemslag.
 Hvis en fortoldning omfatter flere varer bruges en supplerende  

 blanket - en bis-blanket - der kun indeholder oplysninger om de  

 enkelte vareposter, se  

 bilag       6 . I stedet for bis blanketter kan anvendes enhedsdokumentet  

 hvor  

 rubrikkerne 5-7, 12-29 og 49 er overstreget.
 Enhedsdokumentet anvendes i samtlige EU- og EFTA-lande,  

 samt i en række andre lande verden over.
Ved fortoldning anvendes eksemplar (side) 6, 7 og 8 af  

 enhedsdokumentet og eventuelt tilhørende bis-blanketter.
Enhedsdokumentet  

 anskaffes af varemodtageren og udfyldes på maskine eller printer.  

 Angivelser der er udfyldt med læselig og tydelig håndskrift kan  

 undtagelsesvis antages.
Enhedsdokumentet kan for eksempel købes hos  

 boghandlerne.
A.1.2.5.3 Indlevering af  

 toldangivelse Angivelser til ekspresfortoldning og  oplæggelse på midlertidig  

 oplag  skal indleveres til det toldekspeditionssted , hvor varerne  

 frembydes ved indpassage i det danske toldområde eller til det  

 toldekspeditionssted, hvor en eventuel forsendelsesangivelse  

 afsluttes.
 Såfremt en EU-forsendelsesangivelse afsluttes hos en godkendt modtager  

 skal angivelser til ekspresfortoldning eller oplæggelse på midlertidigt  

 oplag afgives til told- og skatteforvaltningen i hvis forretningsområde  

 forsendelsen afsluttes.
 Supplerende ekspresfortoldninger og standardfortoldninger indleveres  

 til told- og skatteforvaltningen.
A.1.2.5.4 Tidspunkt for angivelsens  

 antagelse En angivelse til ekspresfortoldning eller midlertidig oplæggelse  

 antages af SKAT når det faktiske ankomsttidspunkt er angivet.
 Supplerende ekspresfortoldninger og standardfortoldninger afgivet via  

 edb er antaget af SKAT, når angivelserne er accepteret i toldsystemet.  

 Supplerende ekspresfortoldninger og standardfortoldninger afgivet på  

 enhedsdokumentet er antaget, når angivelserne er modtaget af told- og  

 skatteforvaltningen indenfor normal ekspeditionstid.
 Når angivelsen bliver edb-registreret, gennemgår denne en  

 validitetskontrol for at konstatere om den indeholder eksisterende og  

 sandsynligt korrekte oplysninger.
Fejlbehæftede angivelser anses som ikke antaget.
For fejlbehæftede  

 angivelser angivet på enhedsdokument vil angivelsen blive returneret  

 til varemodtageren med besked om, at der skal indsendes en ny og korrekt  

 udfyldt angivelse.
En eventuel angivelsesfrist suspenderes ikke.
A.1.2.5.4.1 Satsdato Antagelsestidspunktet er af betydning for hvilke toldsatser m.v. der  

 skal anvendes, idet der anvendes de toldsatser m.v. der var gældende på  

 satsdatoen.
 Satsdatoen er som hovedregel den samme som antagelsesdatoen.
Modtages en standardfortoldning først efter udløbet af  

 berigtigelsesfristen på 14 dage fra oplæggelsen på midlertidigt oplag  

 - er satsdatoen lig med den sidste rettidige berigtigelsesdag.
I sådanne  

 tilfælde kan der kun opnås kontingent- eller præferencetoldbehandling,  

 hvis adgangen hertil ikke er ophørt på den dag, hvor standardfortoldningen  

 modtages.
 Hvis der disponeres over varer der endnu ikke er bragt i fri omsætning,  

 er satsdatoen den dag hvor der er disponeret over varerne.
A.1.2.5.4.2 Dispositionsret Antagelsestidspunktet har desuden betydning for hvornår en varemodtager  

 må disponere over de importerede varer.
Når varer angives til fuldstændig eller forenklet ekspresfortoldning  

 kan varemodtageren disponere over varerne når angivelsen er antaget og  

 frigivet af SKAT.
Hvis angivelsen er modtaget i toldsystemet senest to  

 timer før varernes ankomst til toldekspeditionsstedet kan SKAT oplyse  

 om varerne er frigivet eller udtaget til kontrol umiddelbart efter  

 ankomsten.
Hvis angivelsen er modtaget senere, må der påregnes ventetid  

 inden varerne kan frigives, se afsnit  

 A.1.2.8.3 .
Varemodtageren må ikke disponere over varer der er angivet til  

 midlertidig oplæggelse.
Det betyder, at varerne ikke må videresendes,  

 udpakkes eller forarbejdes m.v.
Når varerne bliver frigivet af SKAT,  

 se  

 A.1.2.8.3 , er  

 det kun til midlertidig oplæggelse på den angivne adresse.
 Når angivelse sker via edb, kan varemodtageren disponere over varerne  

 kl. 12 den følgende hverdag, dog ikke lørdag, efter angivelsen er  

 antaget.
 Når angivelse sker på enhedsdokumentet kan varemodtageren disponere  

 over varerne fra kl. 16 den følgende hverdag, dog ikke lørdag, efter  

 angivelsen er antaget.
Dispositionsretten er betinget af, at eventuelle særlige  

 indførselsbetingelser er opfyldt, at varerne ikke er udtaget til kontrol  

 samt at der er stillet sikkerhed for toldskylden Hvis der ikke er stillet sikkerhed, kan der først disponeres over  

 varerne, når tolden er betalt.
Dette gælder også for såkaldte 5-dages  

 afregnere.
 kan, hvis særlige omtændigheder gør sig gældende, give  

 varemodtageren lov til at disponere over varerne på et tidligere  

 tidspunkt.
A.1.2.5.5 Forkert angivelse Hvis en angivelse til fortoldning eller midlertidig oplæggelse viser  

 sig at være forkert, f.eks. at kolliantal, vægt m.v. ikke er korrekt, skal  

 ekspeditøren eller varemodtageren hurtigst muligt rette henvendelse til  

 varemodtagerens told- og skatteforvaltning.
A.1.2.5.6 Besigtigelse af varer / udtagelse af  

 prøver Hvis varemodtageren ikke umiddelbart er i stand til at angive varernes  

 art og mængde i overensstemmelse med de foreskrevne regler kan told- og  

 skatteforvaltningen give tilladelse til besigtigelse af varerne og/eller  

 udtagelse af prøver.
Hvis varemodtageren alene ønsker at besigtige  

 varerne, kan dette ske ved en mundtlig henvendelse til  

 toldekspeditionsstedet, i andre tilfælde kræves en skriftlig  

 henvendelse.
 Omkostninger ved udpakning, vejning, genindpakning og anden håndtering  

 af varerne eller til analyse af de udtagne prøver afholdes af  

 varemodtageren.
 Fristen for rettidig standardfortoldning afbrydes ikke ved afgivelse af  

 anmodning om besigtigelse.
A.1.2.5.7 Lettelser i angivelsespligten  

 (Statistisk tærskelværdi) Varer af mindre værdi er i et vist omfang fritaget for fuld  

 angivelsespligt.
 I Danmark kræves der en skriftlig angivelse for at anvende lettelsen.  

 Der er dog en række oplysninger som ikke skal angives, såfremt:
Den statistiske tærskelværdi er fastslået i statistikforordningerne og  

 udgør pt. kr. 7.500,- pr. forsendelse, for færøerne og Grønland dog kun  

 kr. 3.000,- pr forsendelse.
Samtidig må nettovægten ikke overstige 1.000  

 kg. pr. varekode/vareart.
 Ordningen kan ikke anvendes for varer, der tilføres toldoplag, herunder  

 lagre i Københavns Frihavn og provianteringsvirksomheder.
 Hvis angivelsen omfatter flere varearter anføres "andre varer" og antal  

 varekoder i rubrik 44.6.
Der kan anvendes ordningerne for fuldstændig  

 ekspresangivelse eller standardfortoldning i forbindelse med  

 statistisk tærskelværdi.
Angivelsen udfyldes i overensstemmelse med afsnit  

 A.2  

 Udfyldning af fortoldningsangivelsen.
 Dispositionsretten for tærskelværdiangivelser følger de almindelige  

 regler.
A.1.2.6 Ekspresfortoldning Proceduren for  

 ekspresfortoldning  omfatter  

 to ordninger:  

 fuldstændig ekspres  og  

 forenklet ekspres .
 Fordelen for virksomhederne ved at anvende proceduren for  

 ekspresfortoldninger, at importøren får mulighed for at disponere over  

 varerne umiddelbart i forbindelse med at varerne angives ved et  

 toldekspeditionssted.
 For at anvende ordningerne kræves det imidlertid, at der angives alle  

 eller en stor del af fortoldnings oplysningerne senest ved grænsepassagen,  

 b.l.a. varekoden, se afsnit  

 A.2 .
A.1.2.6.1 Fuldstændig ekspres Alle, såvel private som virksomheder kan anvende ordningen for  

 fuldstændig ekspres uden yderligere tilladelse.
Den fuldstændige ekspresfortoldning skal afgives senest når varerne  

 angives ved et toldekspeditionssted.
Den indeholder alle de  

 oplysninger, der skal angives i forbindelse med fortoldningen.
 Den fuldstændige ekspresangivelse kan afgives enten via edb eller på  

 EF's enhedsdokument.
Den største fordel opnås ved at afgive angivelsen via edb, senest to  

 timer før varernes faktiske ankomst.
På denne måde sikres, at SKAT  

 kan give besked, om varerne er frigivet til fri disposition eller udtaget  

 til kontrol uden yderligere ventetid.
 Følgende varer skal altid angives til fuldstændig ekspresfortoldning og  

 må ikke fraføres ekspeditionsstedet før toldbehandling har fundet  

 sted.
I de tre sidstnævnte tilfælde, kan ekspeditøren dog vælge at oplægge  

 varerne på sit eget midlertidige oplag.
I sådanne tilfælde er det  

 ekspeditøren der hæfter for told og afgifter.
Se afsnit  

 A.1.2.7.
 I de ovenfor 3 sidstnævnte tilfælde gælder desuden, at varerne ikke må  

 fraføres ekspeditionsstedet før end told m.v. er betalt.
A.1.2.6.2 Forenklet ekspres For at benytte ordningen for forenklet ekspres kræves det, at  

 importøren har en tilladelse til dette.
Den forenklede ekspresfortoldning skal afgives senest når varerne  

 angives ved et toldekspeditionssted.
Den indeholder ikke samtlige de  

 oplysninger, der skal angives i forbindelse med fortoldningen, men dog  

 tilstrækkeligt til, at varerne kan frigives umiddelbart i forbindelse med  

 deres faktiske ankomst, se afsnit   

 A.2.1.2 .
 Den forenklede ekspresangivelse kan afgives enten via edb eller på EF's  

 enhedsdokument.
Den største fordel opnås ved at afgive angivelsen via edb, senest to  

 timer før varernes faktiske ankomst.
På denne måde sikres, at SKAT  

 kan give besked, om varerne er frigivet til fri disposition eller udtaget  

 til kontrol uden yderligere ventetid.
 Metoden kan ikke anvendes ved:
 Tilladelse kan efter skriftlig ansøgning gives til importører,  

 der:
Tilladelse kan ikke gives til A.1.2.6.2.1 Underretning af varemodtager om  

 angivelse til forenklet ekspresfortoldning Når en ekspeditør har angivet varer til forenklet ekspresfortoldning,  

 skal denne snarest muligt underrette den berørte importør om den foretagne  

 angivelse.
Det bør af underretningen tydeligt fremgå, at der er tale om  

 varer der er angivet til forenklet ekspresfortoldning, og at denne skal  

 efterfølges af en supplerende angivelse.
 Ekspeditøren har bevisbyrden for, at underretningen er sket.
 Ekspeditørens navn, adresse og evt. telefonnummer bør fremgå af  

 underretningen, således at importøren kan se, hvem der har foretaget  

 ovennævnte angivelser.
A.1.2.6.2.2 Supplerende angivelse For hver forenklet ekspresangivelse skal der afgives en supplerende  

 ekspresangivelse.
 Den supplerende ekspresangivelse kan foretages enten via edb eller EF's  

 enhedsdokument.
 Hvis den supplerende angivelse foretages via edb, skal den afgives  

 senest den 2. hverdag i måneden efter den forenklede ekspresangivelse er  

 antaget.
 Hvis den supplerende angivelse foretages på EF's enhedsdokument, skal  

 den afgives til importørens told- og skatteforvaltning senest den sidste  

 hverdag i den måned hvor den forenklede ekspresangivelse er antaget.
 Hvis angivelsesfristen overskrides foretager ToldSkat en   

 skønsmæssig ansættelse af told m.v., se afsnit  

 A.1.6 .
A.1.2.7 Standard proceduren Standard proceduren består af to trin,  

 en       midlertidig oplæggelse  og en efterfølgende  

 standardfortoldning .
 For at benytte  

 standardproceduren  kræver  

 det, at varemodtageren eller ekspeditøren har en tilladelse til dette.
Tilladelse til standardproceduren fås ved skriftlig ansøgning til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
En tilladelse til at benytte  

 standardproceduren medfører, at varerne kan oplægges på virksomhedens egne  

 adresser, der er godkendt til  

 midlertidigt       oplag , eller på andre virksomheders midlertidige  

 oplag.
 Opretholdelse af tilladelsen er betinget af, at varemodtageren ikke  

 overtræder told-eller skattelovgivningen, bl.a. ikke tager midlertidigt  

 oplagte varer i brug, herunder ikke åbner varernes ydre emballage, inden  

 fortoldning har fundet sted.
A.1.2.7.1 Midlertidig oplæggelse Når der anvendes standardproceduren, skal varerne angives til  

 midlertidig oplæggelse senest når varerne angives ved et  

 toldekspeditionssted.
 Den midlertidige oplæggelse indeholder kun få oplysninger om varerne,  

 og langt fra nok til at de kan frigives til fri disposition, se  

 A.1.2.5.4.2 .  

 Varerne bliver således kun frigivet til midlertidig oplæggelse på  

 toldekspeditionsstedet og må ikke pakkes ud eller tages i brug på nogen  

 måde.
Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag kan afgives enten via  

 edb eller på EF's enhedsdokumentet.
Hvis angivelsen afgives via edb,  

 senest to timer før varernes faktiske ankomst sikres, at SKAT kan  

 give besked, om varerne er frigivet til midlertidig oplæggelse eller  

 udtaget til kontrol uden yderligere ventetid.
Et midlertidigt oplag skal være beliggende på et godkendt sted (f.eks.  

 hos en speditør eller en varemodtager). En varemodtager kan have flere  

 godkendte adresser.
Den godkendte adresse kan også være hos en slutkunde.  

 Uanset hvor varerne oplægges gælder reglen om, at varerne ikke må udpakkes  

 eller tages i brug.
 Det gælder samtidig, at der skal kunne foretages en helt klar og  

 entydig adskillelse mellem varer oplagt på midlertidigt oplag og andre  

 varer.
 Som hovedregel påhviler pligten til standardfortoldning, genudførsel  

 eller forsendelse varemodtageren, uanset hvor varerne er oplagt.
 Det er dog indehaveren af det midlertidige oplag der har pligt til at  

 fortolde, genudføre eller forsende varerne hvis:
 I disse tilfælde skal både klarerer og oplagshaver være den samme i  

 angivelsen.
Varerne må højst ligge 14 kalenderdage efter det angivne faktiske  

 ankomsttidspunkt på det midlertidige oplag.
Indenfor denne frist  

 skal varerne skal angives til en toldprocedure.
 Varer, der er midlertidig oplagt, kan som hovedregel kun:
Et midlertidigt oplagt parti varer kan opsplittes til mindre partier  

 med hver deres midlertidige oplæggelse, som skal fortoldes eller på anden  

 måde berigtiges.
Toldsystemet vil automatisk holde regnskab med den  

 del, der ikke er berigtiget.
Angivelsesfristen forlænges ikke ved  

 opsplitning i mindre partier.
A.1.2.7.2 Standardfortoldning Såfremt varer, der er oplagt på midlertidigt oplag, skal fortoldes,  

 sker dette ved, at der afgives en standardfortoldning til varemodtagerens  

 told- og skatteforvaltning.
Standardfortoldnignen skal foretages senest 14  

 kalenderdage varernes faktiske ankomst.
 En standardfortoldning kan afgives enten via edb eller på EF's  

 enhedsdokumentet.
 Standardfortoldningen indeholder bl.a. oplysninger om varekode,  

 beregningsoplysninger og statistikoplysninger.  Flere midlertidige  

 oplæggelser kan på visse betingelser samles til én fortoldning.
 Standardfortoldningen beholder det referencenummer, som er tildelt den  

 midlertidig oplæggelse som den afslutter.
Såfremt flere oplæggelser samles på én angivelse tildeles et nyt  

 referencenummer.
Det vil være muligt udfra det ny nummer at finde  

 referencenumrene på de oplæggelser, der er slået sammen.
De oprindelige  

 referencenumre afsluttes automatisk.
A.1.2.7.3 Underretning af varemodtager om  

 oplæggelse på midlertidigt oplag Når en ekspeditør har angivet varer til midlertidig oplæggelse, skal  

 denne snarest muligt underrette den berørte importør om den foretagne  

 angivelse.
Det bør af underretningen tydeligt fremgå, at der er tale om  

 varer der er angivet til midlertidig oplæggelse, og at denne skal  

 efterfølges af en standardfortoldning eller anden toldprocedure.
 Ekspeditøren har bevisbyrden for, at underretningen er sket.
 Ekspeditørens navn, adresse og evt. telefonnummer bør fremgå af  

 underretningen, således at varemodtageren kan se, hvem der har foretaget  

 ovennævnte angivelser.
A.1.2.7.4 Ændring af varemodtager Varer, der kun er midlertidigt oplagt kan, helt eller  

 delvist, overdrages til en ny varemodtager, hvis den pågældende har  

 tilladelse til at anvende proceduren for midlertidig oplæggelse.
Før overdragelsen skal der indgives en ny angivelse (omregistrering)  

 til oplæggelse på midlertidigt oplag.
Angivelse skal ske til told- og  

 skatteforvaltningen hvor varerne allerede befinder sig på midlertidigt  

 oplag.
Overdrageren skal samtidig med anmeldelsen underrette erhververen, der  

 herefter anses som varemodtager.
Overdrageren har bevisbyrden for, at  

 underretning har fundet sted.
Ved omregistreringen tildeles den nye angivelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag et nyt referencenummer.
Der vil i toldsystemet være en  

 gensidig henvisning mellem den oprindelige og den nye angivelse.
 Berigtigelsesfristen på de 14 kalenderdage forlænges ikke.
A.1.2.7.5 Ændring af opbevaringsadresse for  

 varerne Varer, der er angivet til midlertidig oplæggelse kan flyttes fra en  

 godkendt opbevaringsadresse til en anden.
Før varerne flyttes skal dette meddeles til SKAT.
Dette skal ske ved  

 afgivelse af en ny angivelse til midlertidig oplæggelse til told- og  

 skatteforvaltningen, hvor varerne er allerede befinder sig på midlertidigt  

 oplag.
A.1.2.7.6 Opsplitning Hvis et midlertidigt oplagt parti varer ikke skal berigtiges på samme  

 angivelse skal det opsplittes til mindre partier med hver deres  

 midlertidige oplæggelse, som skal fortoldes eller på anden måde  

 berigtiges.
Opsplitningen består i, at der afgives et antal nye midlertidige  

 oplæggelser, som svarer til de angivelser, der skal afgives.
Når der laves  

 en opsplitning, skal der laves nye midlertidige oplæggelser på samtlige de  

 varer der var omfattet af den oprindelige angivelse.
Ved opsplitningen tildeles de nye angivelser til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag et nyt referencenummer.
Der vil i toldsystemet være en  

 gensidig henvisning mellem den oprindelige og de nye angivelse.
 Toldsystemet vil automatisk holde regnskab med, at alle  

 varerne omfattet af den oprindelige midlertidige oplæggelse bliver angivet  

 til en ny midlertidig oplæggelse.
Berigtigelsesfristen på de 14 kalenderdage forlænges ikke.
Der vil  

 således blive udfærdiget en skønsmæssig ansættelse, se afsnit  

 A.1.6 ,  

 for såvel varer der ikke er angivet til en ny midlertidig oplæggelse  

 som for varer der er angivet på en ny midlertidig oplæggelse, hvis fristen  

 ikke overholdes.
A.1.2.8 Fælles regler for ekspresfortoldning og  

 oplæggelse på midlertidigt oplag A.1.2.8.1 Den brede grænsestreg Varer med toldmæssig status T 1, der indføres til det danske område,  

 skal ved ankomsten angives til enten:
 Inden for visse transportsektorer, må det forventes, at  

 ekspeditøren, behøver tid til at formidle eller tilvejebringe de  

 nødvendige informationer for at kunne angive varerne.
Varemodtageren er ikke i alle tilfælde bekendt med varernes  

 præcise ankomsttidspunkt og vil derfor ikke være i stand til at angive  

 varerne til ekspresfortoldning.
For at understøtte anvendelsen af  

 ekspresfortoldning, er det derfor muligt at få en tilladelse til at  

 anvende en såkaldt "  

 bred grænsestreg ", som  

 giver mulighed for at udskyde varernes overgang til toldbehandling.
 "Den brede grænsestreg" kan efter anmodning etableres i toldgodkendte  

 lufthavne, havne, internationale postcentre og på jernbaneterminaler.  

 Ordningen kan ikke anvendes for lastbilstrafikken (vejtransport).
 Den "brede grænsestreg" har ingen geografisk bredde.
"Den brede grænsestreg" består i en midlertidig opbevaring af varerne  

 hos ekspeditøren det sted, hvor varen kommer til det danske område.
Hvis  

 varerne allerede er angivet til en toldprocedure kan "den brede  

 grænsestreg" ikke anvendes.
Varer kan opbevares på "den brede grænsestreg" i et tidsrum, der er  

 hensigtsmæssigt i forhold til ekspeditørens behov, dog højst 48 timer  

 efter varernes fysiske ankomst til ekspeditørens lokalitet på  

 grænsestregen.
Ved beregning af tidsfristen skal der ikke medregnes  

 lørdage, søndage og helligdage.
Efter udløbet af den fastsatte frist skal  

 varerne overføres til en toldprocedure.
Varer, der opbevares på den "brede  

 grænsestreg", forudsættes opbevaret i den toldkontrollerede del af den  

 pågældende terminal mv.
 Når omstændighederne berettiger dertil, kan der gives tilladelse  

 til, at varer der forsendes ad søvejen, henligger i op til 45 dage og  

 varer, der forsendes ad anden vej end søvejen, henligger i op til 20 dage,  

 efter ankomsten uden at være angivet.
 Bestemmelsen skal administreres således, at kun virksomheder, der  

 er kvalitetssikret efter servicetrappekonceptet, kan omfattes af denne  

 bestemmelse i BKG § 5, stk. 2.
 Den samlede periode på henholdsvis 20 og 45 dage (kalenderdage)  

 inkluderer den frist, der er anført i BKG § 16, stk. 1, hvis varerne efter  

 den "brede grænsestreg" angives til midlertidig oplæggelse.
 Hvis varer på "den brede grænsestreg" ikke er angivet inden  

 tidsfristens udløb påhviler det den der har tilladelsen til "bred  

 grænsestreg" at angive dem.
 Ekspeditøren hæfter for told- og afgifter af varer der opbevares på  

 "den brede grænsestreg", indtil varerne bliver angivet til en  

 toldprocedure.
 Det er den enkelte ekspeditør , der skal ansøge SKAT om en  

 autorisation til at kunne have varer liggende på "den brede  

 grænsestreg".
 For at få autorisation til at benytte ordningen for "den brede  

 grænsestreg" stilles der krav til et kontrol- og regnskabssystem, som  

 sikrer, at varerne bliver angivet til en toldprocedure senest ved udløbet  

 af den fastsatte tidsfrist.
Regnskabet skal føres hos ekspeditøren - eller være tilgængeligt fra  

 dennes terminal.
Udgangspunktet for regnskabet er fly- eller  

 skibsmanifestoplysninger, adressekort, CIM-fragtbreve og lignende.
Da  

 ekspeditøren eventuelt skal kunne beregne told- og afgiftsbeløb, stilles  

 der krav til indholdet af de oplysninger, som han skal have adgang  

 til.
Det skal være muligt som minimum at fastlægge vægt og varekode (ud  

 fra den summarisk anførte varebetegnelse på fragtdokumentet).
Det godsstyringssystem, der således er en forudsætning for at anvende  

 den "brede grænsestreg" må lægge sig meget tæt op ad de regnskabs- og  

 edb-systemer mv., som i forvejen findes hos ekspeditørerne.
Der skal i  

 tilknytning til godsstyringssystemet være indrettet interne kontroller,  

 der sikrer, at alle varer angives til toldbehandling og, at den  

 aftalte frist for toldbehandling overholdes.
A.1.2.8.2 Samlesendinger Ekspeditører der har tilladelse som godkendt modtager kan efter  

 ansøgning få tilladelse til at angive  

 samlesendinger  til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag . Varerne skal transporteres til det  

 midlertidige oplag under en forsendelsesordning og oplæggelsen skal ske  

 umiddelbart i forbindelse med afslutningen af forsendelsesangivelsen.
 Er  forsendelsesproceduren afsluttet, kan man ikke længere vælge  

 mellem de forskellige ordninger.
 En midlertidig oplæggelse af en samlesending kan opsplittes i  

 ekspresfortoldninger og angivelser til oplæggelse på midlertidigt oplag  

 samme dag, som forsendelsen ankommer til den godkendte modtager.
 Ekspresfortoldningerne og angivelserne til oplæggelse på midlertidigt  

 oplag skal angives til det ekspeditionssted, hvor samlesendingen er  

 angivet til.
Hvis der i samlesendinger er varer, som er omfattet af  

 varebestemmelser, der skal kontrolleres på indførselsstedet, kan man ikke  

 anvende ordningen for godkendt modtager.
En sådan samlesending skal  

 angives til et ekspeditionssted i forbindelse med ankomsten til grænsen og  

 må ikke forlade ekspeditionsstedet,  før disse poster er opsplittet,  

 og der foreligger tilladelse fra SKAT.
 Når varerne forlader ekspeditionsstedet og oplægges på de midlertidige  

 oplag, kan varerne kun fraføres enten ved afgivelse af en  

 standardfortoldning, genudførsel, forsendelse eller overdragelse til en ny  

 varemodtager.
A.1.2.8.3 Frigivelse Når en angivelse bliver edb-registreret i toldsystemet, gennemgår  

 denne en  

 validitetskontrol  og en  

 risikoanalyse . Validitetskontrollen sikrer, at alle  

 oplysningerne er eksisterende koder og kombinationer af disse m.v.  

 Risikoanalysen gennemføres for at toldekspeditionsstedet kan vurdere om  

 varerne skal udtages til kontrol eller ej.
 SKAT skal på tidspunktet for varernes faktiske ankomst meddele om  

 varerne er frigivet eller udtaget til kontrol.
Denne meddelelse kan udskydes ved det  

 enkelte toldekspeditionssted.
Udskydelsen kan variere fra 0 - 2 timer  

 og består i en "  

 Time-out ", der indsættes i  

 toldsystemet.
Dette giver mulighed for at foretage en manuel vurdering af den  

 automatiske risikoanalyse.
Hvis varemodtageren vil være sikker på at have  

 svar umiddelbart i forbindelse med grænsepassagen, skal oplysningerne være  

 registreret og accepteret i toldsystemet senest to timer før den  

 faktiske ankomst.
Såfremt angivelsen rettes i løbet af de to timer,  

 regnes tiden fra rettelsestidspunktet.
Angivelser på EF's enhedsdokument kan først indleveres og  

 edb-registreres af SKAT ved varernes faktiske ankomst og kun i  

 ekspeditionsstedets åbningstid.
Det medfører, at ekspeditøren må afvente  

 edb-registreringen, resultatet af validitetskontrollen, risikoanalysen  

 samt evt. "time-out" før toldekspeditionsstedet kan meddele om varerne er  

 frigivet eller udtaget til kontrol.
En udskrift af fortoldningen, som  

 indeholder alle registrerede oplysninger - herunder også det tildelte  

 referencenummer, udleveres til ekspeditøren.
Det tildelte  

 referencenummer påføres manuelt enhedsdokumentet, som herefter arkiveres  

 hos SKAT.
A.1.2.8.4 Periodeangivelser Varemodtagere, der har betydelig import af ensartede toldfri varer, kan  

 få tilladelse til at afgive en samlet fortoldningsangivelse -  

 periodeangivelse  - af indførsler foretaget i en  

 måned.
Når varerne ankommer til grænsen angives de på en  

 summarisk angivelse til periodeangivelse . På angivelsen  

 udfyldes de samme rubrikker som ved oplæggelse på midlertidigt oplag.
I  

 rubrik 30, bevillingstype, anføres bevillingstypen for  

 periodeangivelse.
Ved periodens afslutning afgives en samlet standardfortoldning for de  

 varer, der kan slåes sammen på en angivelse.
Dvs. rubrik 8 - 46 skal være  

 ens.
 Ved ensartede varer forstås varer med samme varekode, samme toldmæssige  

 status, samme transportmåde, samme indførselssted, samme afsendelsesland  

 og samme oprindelsesland.
 Ved betydelig import forstås, at varemodtageren inden for et år regner  

 med at skulle foretage mindst 50 indførsler af den omhandlede art.
 Varemodtagere, der er registreret i henhold til momsloven  

 samt biblioteker o.l., kan få tilladelse til at få udleveret udenlandske  

 brevpostforsendelser direkte fra postvæsenet mod månedsvis afregning af  

 told.
 Tilladelsen kan kun omfatte Tidsskrifter, bøger, noder, tryksager,  

 film og frimærker til samlerbrug.
 Varemodtageren skal afgive en samlet fortoldningsangivelse -  

 periodeangivelse - over de indførsler der er foretaget i den pågældende  

 måned.
A.1.2.8.5 Godkendt importør Ordningen som  

 godkendt importør  indebærer,  

 at importøren kan få frigivet de indførte varer ved en notering i sit  

 regnskab.
 For at benytte ordningen som godkendt importør kræves det, at  

 varemodtageren har tilladelse til dette.
 Tilladelsen kan efter skriftlig ansøgning til told- og  

 skatteforvaltningen gives til varemodtagere der:
Senest når varerne ankommer til ekspeditionsstedet skal de angives  

 til ordningen som godkendt importør.
Denne angivelse sker i form af en  

 midlertidig oplæggelse, hvor der i rubrik 30 angives bevillingstypen  

 for godkendt eksportør.
Varekode og øvrige oplysninger der kræves iflg. tilladelsen noteres  

 efterfølgende i regnskabet.
Ved denne notering er varerne til fri  

 disposition efter en tidsfrist, der ligeledes er fastsat i  

 tilladelsen.
 Den forenklede fortoldningsangivelse anses som afgivet ved varernes  

 notering i regnskabet.
 Den forenklede angivelse skal følges op af en supplerende angivelse som  

 afgives i form af en standardfortoldning.
 Hvis standardfortoldningen foretages via edb, skal den  

 være afgivet senest den anden hverdag i måneden efter den  

 forenklede angivelse er afgivet.
 Hvis standardfortoldningen foretages på EF's enhedsdokument, skal den  

 være afgivet senest den sidste hverdag i samme måned som den  

 forenklede angivelse er afgivet.
A.1.3 Dokumentation A.1.3.1 Følgedokumenter Når fortoldningen afgives på  

 EFs enhedsdokument        skal alle de dokumenter der er nødvendige  

 fortoldningen være vedlagt  

 angivelsen.
De dokumenter der skal anvendes er typisk fakturaer,  

 fragtbreve el. lign., oprindelsesdokumenter, bevillinger,  

 tilførselsanmeldelser, fabrikanterklæringer, indførselstilladelser  

 m.v.
 Når fortoldningen afgives via edb skal ovennævnte dokumenter være til  

 rådighed for SKAT på tidspunktet for fortoldningens antagelse.  

 Dokumenterne skal opbevares hos varemodtageren i mindst 5 år efter  

 fortoldningen.
 Ved anvendelse af en tilladelse som godkendt importør skal  

 dokumentationen være til rådighed for SKAT på tidspunktet for  

 varernes indskrivelse i regnskabet.
 Når angivelser indsendes til told- og skatteforvaltningen som  

 virksomheden hører under, skal bevillinger og tilladelser udstedt af denne  

 ikke medsendes.
A.1.3.2 Værdidokumentation Fakturaen skal altid vedlægges/være til stede ved en fortoldnings  

 antagelse.
Fakturaer, der er overført til varemodtageren via edb/telefax  

 kan anvendes som bekræftelsesdokumentation.
Er det ikke muligt at fremlægge tilfredsstillende faktura ved  

 fortoldningen, kan varemodtageren  efter anmodning få en frist på en  

 måned til at fremskaffe eller berigtige denne.
Fristen kan ved at anmode  

 skriftligt om det inden den oprindelige frists udløb forlænges med 3  

 måneder.
Oplysning om manglende faktura og anmodning om frist til fremskaffelse  

 skal anføres af varemodtageren i enhedsdokumentets rubrik 44.6 I sådanne tilfælde skal der deponeres et beløb for tolden, som told- og  

 skatteforvaltning skønner passende.
Dette foregår ved, at varemodtageren  

 anfører beregningsart 1700 i angivelsens rubrik 47 og angiver en skønnet  

 toldværdi, som SKAT kan vurdere.
 Korrektion som følge af manglende værdidokumentation kan inden for  

 tidsfristen foretages via edb uden told- og skatteforvaltningens  

 medvirken, se  afsnit  

 A.1.5 .
 Skal der betales told af varens værdi - værditold - og har forsendelsen  

 en samlet toldværdi på over 80.000 kr, skal der, med få  

 undtagelser, afgives en  

 toldværdideklaration , se afsnit   

 A.6.3.3.1 .  

 Toldværdideklarationen skal afgives sammen med  

 fortoldningsangivelsen, medmindre varemodtageren har afgivet en generel  

 toldværdideklaration.
 Der skal med få undtagelser, se afsnit  

 A.6.3.3.2 ,  

 afgives en  

 værdispecifikation , uanset  

 forsendelsens samlede værdi, hvis fortoldningen omfatter flere vareposter.  

 En værdispecifikation skal have et indhold svarende til bagsiden af  

 toldværdideklarationen, men der er iøvrigt ingen formkrav.
A.1.3.3 Præferencedokumentation Det er en betingelse for at opnå  

 toldpræference , at der er dokumentation for varernes  

 præference oprindelse, se afsnit  

 A.8  

 og  

 C.2 .
Er det ikke muligt at fremlægge tilfredsstillende  

 præferencedokumentation  ved fortoldningen, kan  

 varemodtageren  efter anmodning få en frist på en måned til at  

 fremskaffe eller berigtige denne.
Fristen kan ved at anmode skriftligt om  

 det inden den oprindelige frists udløb forlænges med 3 måneder.
Oplysning om manglende præferencedokumentation og anmodning om frist  

 til fremskaffelse skal anføres af varemodtageren i enhedsdokumentets  

 rubrik 44.6 I sådanne tilfælde skal der deponeres et beløb for tolden, som svarer  

 til den tarifmæssige told.
Dette foregår ved, at varemodtageren anfører  

 beregningsart 1800 i angivelsens rubrik 47 og der beregnes tarifmæssig  

 told.
 Korrektion som følge af manglende præferencedokumentation kan inden for  

 tidsfristen foretages via edb uden told- og skatteforvaltningens  

 medvirken, se afsnit  

 A.1.5 .
A.1.3.4 Anden dokumentation Ved indførsel af varer omfattet af særlige tilladelser, certifikater  

 m.v. skal disse fremlægges/være til stede på angivelsestidspunktet.
Er det ikke muligt at fremlægge tilfredsstillende tilladelser,  

 certifikater m.v. vil angivelsen normalt blive afvist.
Varerne kan således  

 ikke bringes i fri omsætning eller frigives til fri disposition.
 Fortoldningsangivelsen dog afvises ikke, hvis det godtgøres, at:
A.1.4 Andre forhold vedrørende  

 fortoldning A.1.4.1 Landingsattester Virksomhederne kan anmode told- og skatteforvaltningen om attestation  

 af Landing Certificate, på blanket 19.025, som bevis for varers ankomst  

 til Danmark.
Blanketten skal underskrives af anmoderen og vedlægges  

 nødvendig dokumentation.
A.1.4.2 Særlige varebevægelser I Kommisionens forordning nr. 1917/2000 af 7. september 2000 er der  

 fastsat at der gælder specielle angivelsesregler for en række særlige  

 varebevægelser.
 Varer, der er omfattet af særlige varebevægelser ved fortoldning  

 er følgende:
 Delsendinger omfatter maskiner og apparater mv. samt transportmateriel  

 omfattet af toldtarifens kapitel 84-89, der leveres i flere komponenter på  

 forskellige tidspunkter.
Ved fortoldning af delsendinger skal angivelsen indeholde oplysning  

 om hvilket led i leverancen der er tale om.
Det angives således om  

 der er tale om første leverance i delsendingen, en løbende leverance eller  

 en afsluttende leverance.
Dette angives ved hjælp af en 7-cifret kode  

 i rubrik 41, supplerende enhed.
Den første karakter skal være 1 =  

 første leverance, 2 = løbende leverancer eller 9 = sidste leverance.
De  

 næste 4 cifre angiver løbenummeret for delsendingen og de sidste 3 cifre  

 anvendes til at angive den supplerende enhed.
Det skal være muligt at skelne mellem midlertidig indførsel af  

 varer til reparation af transportmidler og til anden reparation.
Ved  

 import af  varer til reparation af transportmidler anvendes derfor  

 procedurekode 99 00 1 XX.
 Ved informationsmedier forstås varer omfattet af varekoderne  

 37.06.xx.xx (mastere til film), 49.06.00.00 (tegninger) og 85.24.xx.xx.  

 (disketter, videokassetter mv.).
 Som statistisk værdi i angivelsens rubrik 46 skal alene angives værdien  

 af det databærende medie.
 Værdien af den lagrede software, film m.v. skal angives i rubrik 44.6  

 på følgende måde:
A.1.5 Rettelser i  

 fortoldningsangivelsen Når der skal rettes i en allerede antaget fortoldningsangivelse skelnes  

 der mellem en  

 korrektion  og en  

 regulering .
 Korrektioner omfatter udelukkende de tilfælde hvor varemodtageren ikke  

 har kunnet fremlægge tilfredsstillende faktura eller  

 præferencedokumentation i forbindelse med fortoldning af varerne.
 Fortoldningsangivelser med manglende værdi- og/eller  

 præferencedokumentation angives som en såkaldt  

 depositumsekspedition  med angivelse af beregningsart 1700  

 eller 1800 i rubrik 47. Der gives efter anmodning en frist til at  

 fremlægge tilfredsstillende dokumentation.
Tidsfristen for ekspeditioner med manglende værdidokumentation er 1  

 måned.
Fristen kan, efter anmodning, i særlige tilfælde kan forlænges med  

 yderligere 3 måneder.
Tidsfristen regnes fra satsdatoen.
Tidsfristen for ekspeditioner med manglende præferencedokumentation er  

 1 måned.
Fristen kan efter anmodning inden fristens udløb forlænges med  

 yderligere 3 måneder.
Tidsfristen regnes fra satsdatoen.
Når dokumentationen foreligger, eller senest når tidsfristen udløber,  

 skal fortoldnignen korrigeres.
Hvis virksomheden ikke har foretaget  

 en korrektion inden tidsfristens udløb vil toldsystemet automatisk ændre  

 det betalte depositum til tarifmæssig told.
Korrektionen kan, bortset fra kontingentekspeditioner, inden for  

 tidsfristen foretages via edb uden den regionale told- og skattemyndigheds  

 medvirken.
Hvis korrektionen afgives på en rettelsesangivelse på papir, se  

 bilag 9, skal denne indgives til SKAT inden tidsfristens udløb.
 Kan dokumentationen først fremlægges efter tidsfristen, kan korrektion  

 kun foretages ved indsendelse af  

 rettelsesangivelse  eller anden skriftlig ansøgning.
 Fremskaffes værdidokumentation for toldpligtige varer efter fristens  

 udløb, kan rettelse undlades, hvis forskellen mellem det beregnede  

 depositum og det korrekte toldbeløb er mindre end 75 kr. pr. fortoldning.  

 For toldfri eller toldfritagne varer kan rettelse undlades, hvis  

 afvigelsen mellem den anvendte og den korrekte værdi er mindre end 1.000  

 kr. pr. varekode.
 Der kan kun opnås præference- eller kontingenttoldbehandling, hvis  

 tolden ikke er genindført den dag, hvor told- og  

 skatteforvaltningen modtager ansøgningen.
 I andre tilfælde end korrektioner beskrevet ovenfor, hvor toldværdien  

 er angivet forkert, eller der ved en fejl ikke er anmodet om  

 toldpræference, kan rettelse af fortoldningen ske i form af en  

 regulering , se afsnit  

 A.21.1 .
Ansøgning om regulering skal ske skriftligt til told- og  

 skatteforvaltningen hvor fortoldningen har fundet sted, inden 3 år efter  

 varernes angivelse til fri omsætning.
Ansøgning kan afgives på  

 rettelsesangivelse, enhedsdokument eller anden skriftlig ansøgning  

 indeholdende de korrekte og/eller manglende oplysninger og vedlagt behørig  

 dokumentation.
Ansøgningen skal ske skriftligt, da der kræves en egentlig  

 sagsbehandling af denne.
A.1.6 Skønsmæssige ansættelser Hvis indførte varer ikke angives til fortoldning, udførsel eller  

 forsendelse indenfor de fastsatte tidsfrister udfærdiger SKAT en angivelse  

 på baggrund af dels et skøn, dels de allerede tilgængelige oplysninger.
En  

 sådan angivelse kaldes en skønsmæssig ansættelse.
Når angivelsesfristen overskrides opkræves der desuden en  

 ekspeditionsafgift på 550 kr. for hver angivelse.
Ekspeditionsafgiften  

 betales efter samme regler som for told m.v.
 En skønsmæssig ansættelse kan forekomme i to tilfælde:
 Hvis den supplerende angivelse foretages via edb, skal den afgives  

 senest den 2. hverdag i måneden efter den forenklede ekspresangivelse er  

 antaget.
 Hvis den supplerende angivelse foretages på EF's enhedsdokument, skal  

 den afgives til importørens told- og skatteforvaltning senest den sidste  

 hverdag i den måned hvor den forenklede ekspresangivelse er antaget.
 Hvis disse tidsfrister ikke overholdes vil told- og skatteforvaltningen  

 foretage en skønsmæssig ansættelse.
 For varer der er oplagt på midlertidigt oplag skal der senest  

 14 kalenderdage efter varernes faktiske ankomstdag afgives en  

 angivelse til standardfortoldning, udførsel eller forsendelse.
 Hvis denne tidsfrist ikke overholdes vil told- og skatteforvaltningen  

 foretage en skønsmæssig ansættelse.
 Som satsdag anvendes den sidste rettidige angivelsesdag.
Hvis varerne er omfattet af særlige indførselsbestemmelser, der kræves  

 opfyldt ved overgang til fri omsætning, skal varemodtageren aflevere de  

 fornødne dokumenter.
Hvis dette ikke er muligt, kan varerne ikke frigives.  

 Dermed kan ansættelsen ikke gennemføres og varerne må tages i  

 forvaring, og der træffes afgørelse om hvilke foranstaltninger, der skal  

 foretages.
A.1.7 Afregning Måden og tidspunktet told m.v. skal indbetales på afhænger af hvordan  

 importøren er registreret.
 Afregningsperiode n for told og moms af  

 varer, der indføres af varemodtagere der er importørregistrerede og som  

 har stillet sikkerhed for told og afgifter og dermed har toldkredit, er  

 kalendermåneden.
Varemodtagere, der er importørregistrerede, men som ikke ønsker at  

 stille sikkerhed, skal betale tolden senest den 5. hverdag efter  

 fortoldningsdagen.
Varerne er ikke til fri disposition førend tolden er  

 betalt.
Varemodtagere der er importørregistrerede, men som ikke har opnået  

 eller er blevet frataget kreditten skal betale told m.v. ved  

 fortoldningens afslutning.
Varerne er ikke til fri disposition førend  

 tolden er betalt.
Er varemodtageren ikke importørregistreret, sker afregningen af told og  

 moms m.v ved fortoldningens afslutning.
Varerne er ikke til fri  

 disposition førend tolden er betalt.
A.1.7.1 Betaling af told Importører med toldkredit skal indbetale told mv. senest den 16. i  

 måneden efter afregningsperioden.
 Udgør tolden under 50 kr. kan indbetaling af beløbet undlades.
 Er der ikke stillet sikkerhed for betalingen af told, skal tolden af  

 varerne betales senest den 5. hverdag efter fortoldningen. virksomheden  

 får tilsendt et indbetalingskort for hver fortoldning.
 Overskrides denne frist, pålægges varemodtageren at betale en afgift på  

 230 kr. for den pågældende fortoldningsekspedition.
 Afgiften skal betales senest den 16. i måneden efter  

 afregningsperioden.
 Told og moms skal betales ved fortoldningens afslutning hvis  

 varemodtageren er nægtet eller har fået frataget sin toldkredit, se afsnit  

 A.1.1.2 .
 Ekspeditionsafgift for fortoldningsangivelser, der er blevet  

 skønsmæssigt ansat, skal betales efter de regler der for varemodtagerens  

 betaling af told.
A.1.7.2 Kontoregnskab og  

 importspecifikation De beregnede toldbeløb mv. debiteres varemodtagerens konto for den  

 måned, hvori fortoldningen er antaget.
 Omkring den 10. i hver måned får varemodtageren tilsendt en  

 importspecifikation med oplysning om de enkelte fortoldninger,  

 godtgørelser, indbetalinger mv. vedrørende den nærmest forudgående  

 afregningsperiode samt indbetalingskort til brug ved indbetalingen af told  

 mv.
A.1.7.3 Ind- og udbetaling af told Toldbeløb mv. indbetales ved benyttelse af de tilsendte  

 indbetalingskort.
Anden form for indbetaling sker til told- og skatteforvaltningen, hvor  

 varemodtageren er registreret.
Ved indbetalingen vedlægges det tilsendte  

 indbetalingskort.
 Såfremt sidste rettidige betalingsdag falder på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, anses indbetalingen for rettidig når den foretages den  

 første hverdag efter sidste rettidige indbetalingsdag.
 Betaling er rettidig, når:
 Beløb under 50 kr. skal ikke  indbetales, når der er stillet  

 sikkerhed for betalingen af told.
 Hvis virksomheden for en periode skal have penge udbetalt fra SKAT  

 sker dette via check eller kontooverførsel.
Beløb under 50 kr. udbetales ikke A.1.7.4 Restancer Reglerne omkring indrivelse af restancer er blevet integreret i den af  

 told- og skatteforvaltningen udgivne Juridiske vejledning  

 "Inddrivelsesvejledning".
 Vejledningen er kun udgivet i en elektronisk udgave, og kan findes  

 under juridiske vejledninger på SKATs hjemmeside  

 http://www.skat.dk/ .
A.1.7.5 Bortfald af kreditret kan fratage en varemodtager retten til kredit med betalingen af  

 told, såfremt denne Disse varemodtagere skal betale kontant.
 Fratagelse af toldkreditten kan ophæves på betingelse af at:
 Told- og skatteforvaltningen kan foretage en  

 kreditværdighedsundersøgelse af varemodtageren.
 For mindre varemodtagerer kan regnskabskravene slækkes, men det kræves  

 fortsat at varemodtageren kan sandsynliggøre, at betaling fremover vil ske  

 rettidigt.
A.1.8 Hæftelse Transportøren eller dennes repræsentant hæfter for told og afgifter af  

 varerne, indtil de er angivet til ekspresfortoldning eller oplæggelse  

 på  midlertidigt oplag.
 Varemodtageren hæfter for de told og afgifter, der påhviler varer, som  

 er angivet til ekspresfortoldning eller oplæggelse på et midlertidigt  

 oplag.
 Ekspeditøren hæfter for told og afgifter af varer, som ekspeditøren har  

 angivet til oplæggelse på midlertidigt oplag når:
 Pligten til fortoldning, genudførsel/forsendelse af varerne   

 påhviler den, der hæfter for told og afgifter af varerne.
 Hæftelse n kan overføres til en varemodtager,  

 der har ret til kredit for told, se afsnit  

 A.1.2.7.4  

 Ændring af varemodtager.
Fortoldningssangivelsen er udformet efter EU's regler om  

 det administrative enhedsdokument , se  

 bilag       5 .   Fortoldningsangivelsen er  

 fremstillet som  

 et blanketsæt, der anvendes i samtlige EU- og EFTA-lande samt i en række  

 andre lande verden over.  En  

 fortoldningsangivelse  kan omfatte i alt 99 vareposter.
Den  

 første anføres på hovedangivelsen, og de øvrige på særlige  

 supplementsangivelser, benævnt  

 BIS-angivelser ,  

 med 3 vareposter på hver blanket, se  

 bilag       6 .    Der kan anvendes  

 hovedangivelser som supplementsangivelser.
Hvis dette er tilfældet  

 overstreges rubrikkerne 5-7, 12-29 og  

 49. Fortoldningsangivelserne skal være godkendt af SKAT  

 og anskaffes af varemodtageren selv, for eksempel fra  

 boghandelen.
Enhedsdokumentet består af hovedoplysninger -  

 rubrikkerne 1-30, 49 og 54; varepostoplysninger - rubrikkerne  

 31-47.
 Hovedoplysninger er oplysninger, der knytter sig til det samlede  

 vareparti, dvs. oplysninger, der er fælles for alle varer omfattet af  

 fortoldningen.
 Varepostoplysninger er oplysninger, der knytter sig til den enkelte  

 varekode/vareart i fortoldningsekspeditionen.
A.2.a.1 Udfyldning af fortoldningsangivelsens  

 rubrikker Varemodtageren har  

 fuld deklarationspligt ,  

 dvs. at indførselsangivelsen ved indleveringen til SKAT skal indeholde  

 alle nødvendige oplysninger.
 Indførselsangivelsen skal være underskrevet af importøren eller dennes  

 repræsentant.
Som udgangspunkt er rubriceringen af EU's enhedsdokument og angivelsen  

 i SKAT's importsystem den samme, af praktiske årsager er rubrikkerne dog i  

 visse tilfælde underopdelt i importsystemet.
Desuden findes der i  

 toldsystemet nogle få ekstra rubrikker, der skal udfyldes for at muliggøre  

 den hurtige og smidige toldbehandling, der er knyttet til  

 edb-løsningerne.
 De rubrikker, der er særlige for angivelser via edb, er følgende:
 Her angives virksomhedens interne nr., der er knyttet til  

 fortoldningen, hvis et sådant findes.
Her angives datoen for, hvornår det forventes, at varerne ankommer til  

 det sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Datoen angives i  

 formatet ååååmmdd.
Her angives tidspunktet for, hvornår det forventes, at varerne ankommer  

 til det sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Tidspunktet angives  

 i formatet ttmm.
Her angives datoen for, hvornår varerne er fysisk ankommet til det  

 sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Datoen angives i formatet  

 ååååmmdd.
Her angives tidspunktet for, hvornår varerne fysisk er ankommet til det  

 sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Tidspunktet angives i  

 formatet ttmm.
Faktisk ankomstdag og -tidspunkt indsættes for bilgods som hovedregel  

 af toldekspeditionsstedet.
Hvis varerne toldbehandles hos en godkendt  

 modtager på dennes adresse indsættes faktisk ankomstdag og -tidspunkt af  

 den godkendte modtager.
 For andre transportformer indsættes faktisk ankomstdag og -tidspunkt af  

 ekspeditøren.
Fælles regler I det følgende er beskrevet udfyldningen af de rubrikker, der er  

 fælles, uanset om der angives via edb eller EU's enhedsdokument.
 Samtidig gøres opmærksom på, at der er vedtaget nye regler for  

 udfyldning af enhedsdokumentet i  

 Rfo.       2286 af 18. december 2003 . Disse nye regler skal implementeres i  

 alle  

 EU's medlemslande inden udgangen af 2005. Det vides endnu ikke, hvornår de  

 nye regler implementeres i Danmark, men det forventes at ske i slutningen  

 af 2005.
I oversigten er der taget udgangspunkt både i enhedsdokumentets  

 rubrikker og toldsystemets yderligere opdelinger.
Der er således ikke i  

 alle tilfælde overensstemmelse mellem rubrikkernes angivne navn og den  

 trykte rubrik på enhedsdokumentet.
 Her anføres den 4 -cifrede kode for det ekspeditionssted, hvortil  

 varerne frembydes.Hvis varerne under anvendelse af EU's  

 forsendelsesordning køres direkte til en godkendt modtagers anmeldte  

 lageradresse, er det koden for det ekspeditionssted, som lageret hører  

 under, der skal angives.
 Første underrubrik:Der anvendes følgende betegnelser:
 Anden underrubrik udfyldes ikke ved import.
 I tredje underrubrik angives angivelses art med koder:
Tredje underrubrik udfyldes kun ved angivelse på enhedsdokumentet og  

 via en edb-filoverførsel.
Ved angivelse via Internettet vælges  

 angivelsesarten inden angivelsen udfyldes.
 Det fuldstændige navn på den afsender/eksportør, der har udstedt  

 fakturaen.
 Den fuldstændige adresse på den afsender/eksportør, der har udstedt  

 fakturaen.
For angivelser afgivet på EU's enhedsdokument anføres sidenummeret for  

 angivelsen i forhold til det samlede antal angivelser, dvs. angivelse og  

 supplementsangivelser.
Hvis der til en fortoldningsangivelse hører 2  

 supplementsangivelser, anføres henholdsvis 1/3, 2/3 og 3/3. Vedrører  

 fortoldningsangivelsen kun én varepost, anføres der intet i rubrik 3.
 Rubrikken udfyldes ikke ved angivelse via  

 edb.
Det samlede antal af vareposter, der er omfattet af angivelsen.
En  

 fortoldningsangivelse kan højst omfatte 99  

 vareposter.
 Det samlede antal kolli, der er omfattet af fortoldningsangivelsen.
Nummer som tildeles angivelsen af toldsystemet.
Referencenummeret, som  

 er tildelt en forenklet ekspresangivelse, skal angives i rubrik 7, når de  

 supplerende oplysninger angives.
Referencenummeret, som er tildelt en  

 midlertidig oplæggelse, skal angives i rubrik 7, når standardfortoldning  

 angives.
 Ved angivelse på enhedsdokumentet anføres importørens navn, adresse og  

 SE-nr. fra importørregistret.
 Ved angivelse via edb anføres kun virksomhedens SE-nr fra  

 importørregistret.
Hvis der er tale om en privat varemodtager anføres det fiktive SE-nr.  

 09999981 Når fragt mv. opdeles i en del uden for EU og en del inden for EU efter  

 toldværdireglerne, se afsnit  

 A.6 ,  

 angives i hele danske kroner den del af beløbet, der vedrører fragt mv.  

 inden for EU.
Beløbet angivet i rubrik 12 skal ikke medregnes i toldværdien i rubrik  

 46, men skal medregnes i grundlaget for momsberegningen.
Der skal således  

 ikke afregnes told af beløbet, men udelukkende moms.
 Ved angivelse på enhedsdokumentet anføres navn, adresse og SE-nr. på  

 den juridiske person, der afgiver fortoldningen.
 Ved angivelse via edb anføres kun SE-nr.
Her anføres koden for det land, hvorfra varerne er afsendt med Danmark  

 som bestemmelsesland.
Koderne, som skal benyttes, fremgår af  

 bilag       37 .
 Såfremt varerne under transporten her til landet har været genstand for  

 opbevaring eller handelsmæssige transaktioner, der ikke står i forbindelse  

 med varernes transport (f.eks. opmagasinering, overdragelse mv.), skal der  

 som afsendelsesland angives det sidste land, hvor opbevaring mv. har  

 fundet sted.
Her angives identiteten for det transportmiddel, for eksempel  

 container, anhænger, bil eller skib, hvorpå varerne er indladet.  

 Identiteten vil normalt være enten registreringsnummer eller navn.
Tal og  

 bogstaver skal skrives uden mellemrum.
 Hvis der benyttes et trækkende køretøj og en påhængsvogn med  

 forskellige registreringsnumre, angives registreringsnummeret på både det  

 trækkende køretøj og på påhængsvognen.
 Ved postforsendelser eller transport i faste installationer udfyldes  

 rubrikken ikke.
 Her angives nationaliteten af det angivne transportmiddel, jf.  

 landefortegnelsen i Toldvejledningens  

 bilag       37.
 Hvis der benyttes et trækkende køretøj og en påhængsvogn, angives kun  

 nationaliteten på det trækkende køretøj.
 Ved postforsendelser, jernbanetransport samt ved transport i faste  

 installationer udfyldes rubrikken ikke.
 Her anføres om varerne tranporteres i container med følgende koder:
 Ved containere forstås:En transportenhed, fx løs tank,  

 veksellad eller lignende, som:
 Lad/flats sidestilles med containere.
 Her anføres nationaliteten af det aktive transportmiddel jf.  

 landekoderne i  

 bilag       37 .
Når det drejer sig om kombineret transport, eller når der anvendes  

 flere transportmidler, anføres som aktivt transportmiddel det, der tjener  

 til fremdriften.
Fx vil det være skibet, hvis transportformen er lastbil  

 på skib; anvendes fx et trækkende køretøj og påhængsvogn, er det aktive  

 transportmiddel det trækkende køretøj.Rubrikken udfyldes ikke ved  

 indførsel med post, jernbane eller i faste installationer.
 Her angives nationalitetskoden, jf.  

 bilag       37  for den møntsort, fakturaen er udfærdiget i.
 Hvis fakturaen er udfærdiget i Euro bruges koden  

 EU.
 Her angives det fakturerede beløb, i den fakturerede valuta for  

 samtlige varer omfattet af fortoldningsangivelsen.
Her angives koden, jf.  

 bilag       145 , for den transportmåde, der anvendes ved transporten over  

 EU's  

 ydre grænse.
Denne transportmåde skal være i overensstemmelse med det  

 aktive transportmiddel angivet i rubrik 21.
Her anføres koden for den transportmåde, der anvendes fra EU's ydre  

 grænse til Danmark.
Koden kan f.eks. være 30 (vejtransport), hvis der er  

 tale om varer, der er ankommet med skib til Hamborg og videretransporteres  

 til Danmark med lastbil.
Koderne findes i bilag  

 145.
Her angives, hvor varerne kan kontrolleres.
Hvis feltet ikke er  

 udfyldt, vil varens placering være toldekspeditionsstedet der er angivet i  

 rubrik A.
 Rubrikken udfyldes med SE-nr., bevillingstype og løbenummeret på den  

 adresse i bevillingen, der er tale om.
Her anføres emballagernes mærke og numre.
For uemballerede varer  

 anføres "in bulk".
 Hvis varerne transporteres i container anføres identifikationsnummeret  

 på containeren.
 Her anføres det samlede antal kolli, der er omfattet af  

 vareposten.
 Her beskrives, hvordan varerne er pakket, fx i kasse, container eller  

 lignende.
 Ved varebeskrivelse forstås en beskrivelse, der er tilstrækkelig  

 entydig til at fastslå varekoden i Toldtariffen, samt muliggør en  

 øjeblikkelig og sikker identifikation af varerne.
 For angivelser afgivet på EU's enhedsdokument anføres den pågældende  

 vareposts løbenummer i rækken af vareposter, der er anført i rubrik 5.
 For angivelser afgivet via edb udfyldes rubrikken  

 automatisk.
 Her angives den 10-cifrede varekode i henhold til Toldtariffen.
 I visse tilfælde skal der yderligere angives en 4-cifret tillægskode,  

 for eksempel når der er tale om antidumpingtold, landbrugselement mv.
Ved anmodning om definitiv toldfrihed efter Rådets forordning nr.  

 918/83, skal den firecifrede artikel- eller paragrafkode angives i stedet  

 for varekode.
Artikel- og paragrafkoderne fremgår af Toldvejledningen  

 bilag       124 . Ved indførsel, hvor der indrømmes definitiv toldfrihed  

 efter  

 andre paragraffer og artikler end de anførte, skal varekoden angives efter  

 de almindelige regler.
I visse tilfælde kan/skal der anvendes en særlig varekode.
Disse  

 særlige varekoder kan findes i edb-toldtariffen på  

 http://www.toldskat.dk/  og starter alle  

 med 99.
 Der henvises i øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.
Oprindelsesland anføres med koden for det land, hvori varerne er  

 fremstillet.
Hvis fremstillingen er foregået i to eller flere lande,  

 anføres det land, hvori den sidste væsentlige forarbejdning har fundet  

 sted.
 Ompakning, sortering eller blanding betragtes ikke som forarbejdning,  

 medmindre varen efter behandlingen ikke længere kan henføres til noget  

 andet oprindelsesland end det, hvori denne behandling har fundet sted.
 Findes der særlige regler i fællesskabsforordninger eller konventioner,  

 fx vedrørende toldpræference, til fastlæggelse af varers oprindelse,  

 anføres oprindelseslandet i overensstemmelse med disse regler.  

 Oprindelseslandet vil i disse tilfælde i almindelighed fremgå af de  

 dokumenter, som kræves fremlagt i bestemmelseslandet.
 For skibe og fly, der allerede er i drift, angives landekoden for det  

 land, hvor det var registreret før erhvervelsen, uanset hvor de pågældende  

 skibe og fly er bygget.
 For varer henhørende under Toldtariffens kapitel 97 angives koden for  

 afsendelseslandet.
 Oprindelseslandet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen i  

 bilag       37 .
 Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, fx  

 containere.
Her angives med en 3-cifret kode om der anmodes om  

 præferencetoldbehandling eller ej, og i givet fald hvilken type  

 præference, der er tale om.
Koderne fremgår af toldvejledningens  

 bilag       121.
 Her angives den 7-cifrede kode for den procedure, som varerne ønskes  

 toldbehandlet efter.
 De 2 første cifre er koden for den ønskede procedure, fx fortoldning  

 til fri omsætning og frit forbrug eller aktiv forædling.
De 2 næste cifre er koden for forudgående procedure.
Ved forudgående  

 procedure forstås en procedure varerne allerede har været underkastet, og  

 som har relevans for indførslen, fx passiv forædling eller midlertidig  

 udførsel.
Hvis varerne ikke har været underkastet nogen relevant procedure  

 er cifrene 00.
Det 5. ciffer relaterer sig til enten den ønskede procedure eller den  

 forudgående procedure og benyttes, hvor der er behov for en yderligere  

 opdeling af disse.
Hvis dette ikke er tilfældet angives 0.
 Det 6. ciffer anvendes ved toldsystemets beregning af told, og der  

 anvendes følgende koder:
 Det 7. ciffer anvendes ved toldsystemets beregning af moms, og der  

 anvendes følgende koder:
 De første 5 cifre af procedurekoderne fremgår af toldvejledningens  

 bilag       119 .
 Som eksempel kan nævnes, at procedurekoden for varer, der er købt uden  

 for EU, og fortoldes til fri omsætning og frit forbrug vil være  

 40.00.0.00.
Nettovægten for den enkelte varepost angives i hele kilo uden  

 decimaler.
Ved nettovægt forstås varens vægt uden  

 emballage.
Rubrikken udfyldes kun, når der anmodes om kontingenttoldbehandling.
I  

 disse tilfælde anføres de 5-cifrede kontingentløbenummer som fremgår af  

 Toldtariffens bilag 4.
Rubrikken udfyldes, når varerne har været transporteret under EU's  

 forsendelsesordning eller TIR-forsendelse.
Der anføres  

 forsendelsesangivelsens nummer.
 Supplerende mængde anføres i den enhed, der kræves ifølge Toldtariffen  

 for den pågældende varekode, fx stk., par, liter, MWh eller m2. Mængderne  

 anføres uden decimaler.
 Ved indførsel af maskiner, apparater mv. samt visse arter  

 transportmateriel, henhørende under Toldtariffens kap. 84-89 (afsnit XVI  

 og XVII), der leveres i flere komponenter på forskellige tidspunkter,  

 udfyldes rubrikken efter reglerne for særlige varebevægeser, se afsnit  

 A.1.4.2 .
 Rubrikken skal kun udfyldes, hvis der er krav om supplerende enhed  

 ifølge Toldtariffen, eller når der er tale om indførsel efter reglerne for  

 særlige varebevægelser.
 Bevillingsnummeret er journalnummeret på bevillingen/tilladelsen.  

 Bevilling kan fx være til aktiv forædling eller end-use.
 Ved indførsel af varer omfattet af varebestemmelser er der ofte krav  

 om, at varerne skal ledsages af et certifikat, en tilladelse eller  

 lignende.
Når dette er tilfældet, skal der i rubrikken angives en kode for det  

 pågældende certifikat.
Koderne fremgår af  

 bilag       146 .
Her angives nummeret på det certifikat, der er angivet i rubrik  

 44.2 Hvis varerne er omfattet af kontrolforanstaltninger, som gør, at de  

 ikke kan frigives, før der er foretaget kontrol, skal  

 certifikatet/tilladelsen medbringes til toldmyndighederne, til brug for  

 kontrollen.
 Hvis varerne er omfattet af kontrolforanstaltninger, hvor der kræves  

 fremlagt fx våbentilladelse mv., når varerne overgår til fri omsætning,  

 indsendes tilladelsen til videre foranstaltning hos told- og  

 skatteforvaltningen.
 Hvis varerne er omfattet af varebestemmelser, se afsnit  

 A.5 ,  

 skal bogstavkoden for den pågældende varebestemmelse angives her.
 Varebestemmelsen angiver, hvilke betingelser der er knyttet til  

 importen, fx at der skal fremlægges licens eller certifikat mv.
 Hvis varen er omfattet af en varebestemmelse, skal der desuden angives  

 enten certifikatkode- og nummer i rubrik 44.2, eller oplysninger i rubrik  

 44.6, afhængig af den pågældende varebestemmelse.
 Det fremgår af Toldtariffen og Edb-tariffen, om den enkelte varekode er  

 omfattet af varebestemmelser.
 Hvis der anmodes om præferencetoldbehandling, angives her koden, se  

 toldvejledningens  

 bilag       147,  for den type præferencedokumentationen, der skal  

 anvendes.
 Her angives nummeret på det præferencedokumentet, der er angivet i  

 rubrik 44.4. Hvis der er tale om en fakturaerklæring angives  

 fakturanummeret.
Rubrikken skal kun udfyldes, når der er tale om flytransport.
Der  

 anføres AWB-nummeret.
 Varemodtager kan her skrive meddelelser om særlige forhold vedrørende  

 fortoldningsangivelsen og varerne.
 Her anføres for eksempel de krævede oplysninger, når der ansøges om  

 forenklet bevillingsudstedelse for varer til forædling, midlertidig  

 indførsel samt forarbejdning under toldkontrol, oplysninger om evt.  

 brækage (varebeskadigelse ved brud) mv.
 Når varerne er omfattet af visse varebestemmelser angivet i rubrik  

 44.3, skal supplerende vareoplysninger ligeledes angives her.
 Endvidere anvendes rubrikken ved angivelsen af værdien af det lagrede  

 på informationsmedier, se afsnit  

 A.1.4.2 .
Den statistiske værdi for den enkelte varepost svarer til varernes  

 toldværdi.
For toldfri varer anvendes en tilsvarende værdi.
 Værdien angives i hele danske kroner og kan minimum være 1 kr.
Skal der betales værditold af en vare, og har forsendelsen en samlet  

 værdi på over 80.000 kr., skal der afgives en toldværdideklaration.
Hvis  

 angivelsen omfatter flere vareposter skal der altid, uanset værdi, afgives  

 en toldværdispecifiaktion.
Reglerne om toldværdi er nærmere beskrevet i  

 afsnit A.6  

.
 Rubrikken består af fire underrubrikker: Art, grundlag, sats og  

 beløb.
 Arten består af en 4-cifret kode, hvor kodens første ciffer angiver  

 liniearten og de sidste tre cifre angiver hvilken toldordning eller  

 afgift, der er tale om.
 Beregningsarterne for told findes i  

 bilag       148  og for punktafgifter i toldvejledningens  

 bilag       123 . Ved indførsel af punktafgiftspligtige varer kræves desuden  

 som  

 hovedregel, at varemodtageren er registreret for den pågældende  

 punktafgift.
 Beregningsarten for moms er altid 2900. Der angives kun moms i den  

 sidste varepost, omfattende momsen af samtlige vareposter fra angivelsen.  

 Når angivelsen afgives via edb, indsættets og beregnes momslinien  

 automatisk af toldsystemet.
Beregningsgrundlaget er det grundlag, hvoraf der enten skal beregnes  

 told mv. eller moms.
Det angives i hele tal, nedrundet, dvs. ørebeløb  

 bortkastes.
Beregningsgrundlaget ved told mv. er det beløb eller den mængde, der er  

 grundlaget for beregningen.
Når der er tale om værditold, vil grundlaget  

 være den statistiske værdi angivet i rubrik 46.
 Beregningsgrundlaget ved moms er summen af toldværdier og told mv. fra  

 de enkelte vareposter, samt et evt. beløb angivet i rubrik 12.
 Der anføres ikke noget beregningsgrundlag, hvis arten er en  

 punktafgift.
 Der anvendes den sats, der er gældende på satsdagen jf. afsnit  

 A.1.2.5.4.1 .
Alle satser anføres som hele tal i %x100 eller i ørex100 pr. kilo,  

 stk., liter mv., uanset om satsen er fastsat fx i kr. pr. 100 kg eller pr.  

 1000 liter.
For eksempel angives 25% som 2500 og 10,50 kr. pr. kg. som  

 105000.
Ved toldlinier er satsen den toldsats mv., der skal anvendes jf.  

 Toldtariffen.
For varer, der begæres indført toldfrit, fx flyttegods,  

 returvarer mm. angives 0 som sats.
 Ved momsliner angives momssatsen.
 Ved punktafgiftslinier angives ikke nogen sats.
Ved afgivelse af angivelsen via edb, indsætter toldsystemet som  

 hovedregel automatisk told- og momssats.
I visse tilfælde kan toldsatsen  

 ikke findes systemmæssigt og skal så indsættes manuelt.
Såfremt toldsatsen er to-leddet (både procent og øre), eller der skal  

 beregnes mere end en slags told, anføres satserne på 2 linier med den  

 relevante linieart.
Dette kan fx være tilfældet, når varen udover told er  

 belagt med landbrugselement eller antidumpingtold.
 Som beløb angives det beregnede told- eller momsbeløb med 2 decimaler,  

 afrundet til nærmeste lavere ørebeløb, deleligt med 10. Det sidste ciffer  

 af beløbet vil således altid være 0. Såfremt der ikke skal betales told  

 eller moms angives beløbet som 0.
 Ved punktafgisftslinier angives ikke noget beløb.
 Ved angivelse af oplysninger via edb, beregner toldsystemet automatisk  

 told- og momsbeløb ud fra grundlag og sats.
Rubrikken udfyldes kun for varer, der oplægges på toldoplag.
Der  

 angives toldoplagets nummer, for eksempel C123456DK.
 Hvis angivelsen afgives på EU's enhedsdokument skal  

 fortoldningsangivelsen underskrives af varemodtageren selv eller af en  

 repræsentant for denne, for eksempel en speditør.
 Hvis det er en speditøren, der har underskrevet, er det stadig  

 varemodtageren, der hæfter for told og afgifter.
 Efter ansøgning kan told- og skatteforvaltningen give  

 varemodtagere/speditører tilladelse til maskinel underskrift af  

 fortoldningsangivelsen.
 Hvis angivelsen er afgivet via edb, har denne angivelse samme  

 retsvirkning som hvis den var underskrevet af den, der har edb-registreret  

 angivelsen.
A.2.a.1.1 Fuldstændig  

 ekspresangivelse Ved angivelse af varer til fuldstændig ekspresfortoldning skal udfyldes  

 samtlige de for fortoldningen nødvendige rubrikker nævnt i afsnit  

 A.2.1 ,  

 efter de der nævnte regler.
A.2.a.1.2 Forenklet  

 ekspresfortoldning Ved angivelse af varer til forenklet ekspresfortoldning skal udfyldes  

 følgende rubrikker efter de i afsnit  

 A.2.1  nævnte  

 regler:
A.2.a.1.3 Supplerende  

 ekspresangivelse Når der er afgivet en forenklet ekspresangivelse ved varernes ankomst  

 til det danske toldområde, skal der efterfølgende afgives en supplerende  

 ekspresangivelse, se afsnit  

 A.1.2.6.2.2 .
 Når den supplerende ekspresangivelse afgives på EU's enhedsdokument,  

 skal der afgives samtlige oplysninger, der er nødvendige for  

 fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 .
 Når den supplerende ekspresangivelse afgives via edb, skal der afgives  

 de oplysninger, der er nødvendige for fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 ,  

 som ikke allerede er afgivet i forbindelse med den forenklede  

 ekspresangivelse.
Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den forenklede ekspresangivelse ikke kan ændres i  

 forbindelse med afgivelse af de supplerende oplysninger.
Det er dog muligt  

 at ændre værdien angivet i rubrik 46, da der kan være tale om en skønnet  

 værdi ved afgivelse af den forenklede  

 ekspresangivelse.
A.2.a.1.4 Statistisk tærskelværdi, fuldstændig  

 ekspresfortoldning Ved anvendelse af ordningen for statistisk tærskelværdi i forbindelse  

 med fuldstændig ekspresangivelse skal alle de for fortoldningen nødvendige  

 rubrikker udfyldes.
Rubrikkerne udfyldes efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler.
De rubrikker, der er tale om i forbindelse med statistisk  

 tærskelværdi, er følgende:
A.2.a.1.5 Oplæggelse på midlertidigt  

 oplag Ved angivelse af varer til midlertidig oplæggelse skal udfyldes  

 følgende rubrikker efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler:
A.2.a.1.6 Standardfortoldning Når der er afgivet en midlertidig oplæggelse ved varernes ankomst til  

 det danske toldområde, skal der efterfølgende afgives  

 en standardfortoldning, se afsnit  

 A.1.2.7.2 .
 Når standardfortoldningen afgives på EU's enhedsdokument, skal der  

 afgives samtlige oplysninger, der er nødvendige for fortoldningen jf.  

 afsnit  

 A.2.1 .
 Når standardfortoldningen afgives via edb, skal der afgives de  

 oplysninger, der er nødvendige for fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 ,  

 som ikke allerede er afgivet i forbindelse med den midlertidige  

 oplæggelse.
 Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den midlertidige oplæggelse ikke kan  

 ændres i forbindelse med afgivelse af en  

 standardfortoldning.
A.2.a.1.7 Statistisk tærskelværdi,  

 standardfortoldning Ved anvendelse af ordningen for statistisk tærskelværdi i forbindelse  

 med standardfortoldning skal alle de for fortoldningen nødvendige  

 rubrikker udfyldes, når angivelsen afgives via EU's enhedsdokument, mens  

 kun de resterende rubrikker skal udfyldes, når der angives via edb.
 Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den midlertidige oplæggelse ikke kan ændres i  

 forbindelse med afgivelse af en standardfortoldning.
Rubrikkerne udfyldes efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler.
De rubrikker, der er tale om i forbindelse med statistisk  

 tærskelværdi, er følgende:
Fortoldningssangivelsen er udformet efter EU's regler om  

 det administrative enhedsdokument , se  

 bilag       5 .   Fortoldningsangivelsen er  

 fremstillet som  

 et blanketsæt, der anvendes i samtlige EU- og EFTA-lande samt i en række  

 andre lande verden over.  En  

 fortoldningsangivelse  kan omfatte i alt 99 vareposter.
Den  

 første anføres på hovedangivelsen, og de øvrige på særlige  

 supplementsangivelser, benævnt  

 BIS-angivelser ,  

 med 3 vareposter på hver blanket, se  

 bilag       6 .    Der kan anvendes  

 hovedangivelser som supplementsangivelser.
Hvis dette er tilfældet  

 overstreges rubrikkerne 5-7, 12-29 og  

 49. Fortoldningsangivelserne skal være godkendt af SKAT  

 og anskaffes af varemodtageren selv, for eksempel fra  

 boghandelen.
Enhedsdokumentet består af hovedoplysninger -  

 rubrikkerne 1-30, 49 og 54; varepostoplysninger - rubrikkerne  

 31-47.
 Hovedoplysninger er oplysninger, der knytter sig til det samlede  

 vareparti, dvs. oplysninger, der er fælles for alle varer omfattet af  

 fortoldningen.
 Varepostoplysninger er oplysninger, der knytter sig til den enkelte  

 varekode/vareart i fortoldningsekspeditionen.
A.2.b.1 Udfyldning af fortoldningsangivelsens  

 rubrikker Dette afsnit beskriver relerne for udfyldning af enheddokumentet ifølge  

 Rfo. nr. 2286/2003 af 12. december 2003. Disse nye regler skal  

 implementeres i alle EU's medlemslande inden udgangen af 2005. Det vides  

 endnu ikke, hvornår de nye regler implementeres i Danmark, men det  

 forventes at ske i slutningen af 2005.
 Varemodtageren har  

 fuld deklarationspligt ,  

 dvs. at indførselsangivelsen ved indleveringen til SKAT skal indeholde  

 alle nødvendige oplysninger.
 Indførselsangivelsen skal være underskrevet af importøren eller dennes  

 repræsentant.
Som udgangspunkt er rubriceringen af EU's enhedsdokument og angivelsen  

 i SKAT's importsystem den samme; af praktiske årsager er rubrikkerne dog i  

 visse tilfælde underopdelt i toldsystemet.
Desuden findes der i  

 importsystemet nogle få ekstra rubrikker, der skal udfyldes for at  

 muliggøre den hurtige og smidige toldbehandling, der er knyttet til  

 edb-løsningerne.
 De rubrikker, der er særlige for angivelser via edb, er følgende:
 Her angives virksomhedens interne nr., der er knyttet til  

 fortoldningen, hvis et sådant findes.
Her angives datoen for, hvornår det forventes, at varerne ankommer til  

 det sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Datoen angives i  

 formatet ååååmmdd.
Her angives tidspunktet for, hvornår det forventes, at varerne ankommer  

 til det sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Tidspunktet angives  

 i formatet ttmm.
Her angives datoen for, hvornår varerne er fysisk ankommet til det  

 sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Datoen angives i formatet  

 ååååmmdd.
Her angives tidspunktet for, hvornår varerne fysisk er ankommet til det  

 sted, hvor toldekspeditionen skal finde sted.
Tidspunktet angives i  

 formatet ttmm.
Faktisk ankomstdag og -tidspunkt indsættes for bilgods som hovedregel  

 af toldekspeditionsstedet.
Hvis varerne toldbehandles hos en godkendt  

 modtager på dennes adresse indsættes faktisk ankomstdag og -tidspunkt af  

 den godkendte modtager.
 For andre transportformer indsættes faktisk ankomstdag og -tidspunkt af  

 ekspeditøren.
Fælles regler I det følgende er beskrevet udfyldningen af de rubrikker, der er  

 fælles, uanset om der angives via edb eller EU's enhedsdokument.
I oversigten er der taget udgangspunkt både i enhedsdokumentets  

 rubrikker og toldsystemets yderligere opdelinger.
Der er således ikke i  

 alle tilfælde overensstemmelse mellem rubrikkernes angivne navn og den  

 trykte rubrik på enhedsdokumentet Der gøres opmærksom på, at nye kodeværdier endnu ikke er endeligt  

 fastlagt.
De nye værdier vil blive indarbejdet i bilaget til  

 Toldvejledningen i en senere udgave af Toldvejledningen.
Værdierne vil blive offentliggjort løbende på SAD projektets hjemmeside  

 på følgende link:  

 SADprojekt Her anføres den 4-cifrede kode for det ekspeditionssted, hvortil  

 varerne frembydes.Hvis varerne under anvendelse af EU's  

 forsendelsesordning køres direkte til en godkendt modtagers anmeldte  

 lageradresse, er det koden for det ekspeditionssted, som lageret hører  

 under, der skal angives.
 Første underrubrik:
 Der anvendes følgende betegnelser:
 Anden underrubrik:
 Der anvendes følgende koder:
 I tredje underrubrik angives angivelses art med koder:
Tredje underrubrik udfyldes kun ved angivelse på enhedsdokumentet og  

 via en edb-filoverførsel.
Ved angivelse via Internettet vælges  

 angivelsesarten, inden angivelsen udfyldes.
 Det fuldstændige navn på den afsender/eksportør, der har udstedt  

 fakturaen.
 Den fuldstændige adresse på den afsender/eksportør, der har udstedt  

 fakturaen.
For angivelser afgivet på EU's enhedsdokument anføres sidenummeret for  

 angivelsen i forhold til det samlede antal angivelser, dvs. angivelse og  

 supplementsangivelser.
Hvis der til en fortoldningsangivelse hører 2  

 supplementsangivelser, anføres henholdsvis 1/3, 2/3 og 3/3. Vedrører  

 fortoldningsangivelsen kun én varepost, anføres der intet i rubrik 3.
 Rubrikken udfyldes ikke ved angivelse via  

 edb.
Det samlede antal af vareposter, der er omfattet af angivelsen.
En  

 fortoldningsangivelse kan højst omfatte 99  

 vareposter.
 Det samlede antal kolli, der er omfattet af fortoldningsangivelsen.
Nummer som tildeles angivelsen af toldsystemet.
Referencenummeret, som  

 er tildelt en forenklet ekspresangivelse, skal angives i rubrik 7, når de  

 supplerende oplysninger angives.
Referencenummeret, som er tildelt en  

 midlertidig oplæggelse, skal angives i rubrik 7, når standardfortoldning  

 angives.
 Ved angivelse på enhedsdokumentet anføres importørens navn, adresse og  

 CVR/SE-nr. fra importørregistret med foranstillet ISO landekode DK.
 Ved angivelse via edb anføres kun virksomhedens CVR/SE-nr. fra  

 importørregistret med foranstillet ISO landekode DK.
 Hvis der er tale om en privat varemodtager anføres det fiktive SE-nr.  

 DK09999981 samt navn og adresse.
 Når fragt mv. opdeles i en del uden for EU og en del inden for EU efter  

 toldværdireglerne, se afsnit  

 A.6 ,  

 angives i hele danske kroner den del af beløbet, der vedrører fragt mv.  

 inden for EU.
Beløbet angivet i rubrik 12 skal ikke medregnes i toldværdien i rubrik  

 46, men skal medregnes i grundlaget for momsberegningen.
Der skal således  

 ikke afregnes told af beløbet, men udelukkende moms.
 Klarereren/repræsentanten er den juridiske person, der afgiver  

 fortoldningen.
 Her anføres oplysning om klarereren/repræsentantens  

 repræsentationsstatus, CVR/SE-nr. der skal angives med foranstillet ISO  

 landekode DK.
 Repræsentationsstatus skal angives med værdien 1, 2 eller 3:
1) Klarerer  

 (varemodtageren selv) 2) Repræsentant  

 (direkte repræsentation, som beskrevet i artikel 5, stk. 2, første led, i  

 kodeksen) 3) Repræsentant  

 (indirekte repræsentation, som beskrevet i artikel 5, stk. 2, andet led i  

 kodeksen) Her anføres koden for det land, hvorfra varerne er afsendt med Danmark  

 som bestemmelsesland.
Koderne, som skal benyttes, fremgår af  

 bilag       37 .
 Såfremt varerne under transporten her til landet har været genstand for  

 opbevaring eller handelsmæssige transaktioner, der ikke står i forbindelse  

 med varernes transport (fx opmagasinering, overdragelse mv.), skal der som  

 afsendelsesland angives det sidste land, hvor opbevaring mv. har fundet  

 sted.
Her angives identiteten for det transportmiddel, for eksempel  

 container, anhænger, bil eller skib, hvorpå varerne er indladet.  

 Identiteten vil normalt være enten registreringsnummer eller navn.
Tal og  

 bogstaver skal skrives uden mellemrum.
 Hvis der benyttes et trækkende køretøj og en påhængsvogn med  

 forskellige registreringsnumre, angives registreringsnummeret på både det  

 trækkende køretøj og på påhængsvognen.
 Ved postforsendelser eller transport i faste installationer udfyldes  

 rubrikken ikke.
 Her anføres nationaliteten af det aktive transportmiddel, jf.  

 landekoderne i  

 bilag       37 .
Når det drejer sig om kombineret transport, eller når der anvendes  

 flere transportmidler, anføres som aktivt transportmiddel det, der tjener  

 til fremdriften.
Fx vil det være skibet, hvis transportformen er lastbil  

 på skib; anvendes fx et trækkende køretøj og påhængsvogn, er det aktive  

 transportmiddel det trækkende køretøj.Rubrikken udfyldes ikke ved  

 indførsel med post, jernbane eller i faste installationer.
 Her angives valutakoden for den møntsort fakturaen er udfærdiget i.  

 Valutakoderne (ISO-alfa-3) vil blive optrykt i  

 bilagsbindet.
 Her angives det fakturerede beløb i den fakturerede valuta for samtlige  

 varer omfattet af fortoldningsangivelsen.
Her angives koden, jf.  

 bilag       145 , for den transportmåde, der anvendes ved transporten over  

 EU's  

 ydre grænse.
Denne transportmåde skal være i overensstemmelse med det  

 aktive transportmiddel angivet i rubrik 21.
Her anføres koden for den transportmåde, der anvendes fra EU's ydre  

 grænse til Danmark.
Koden kan fx være 30 (vejtransport), hvis der er tale  

 om varer, der er ankommet med skib til Hamborg og videretransporteres til  

 Danmark med lastbil.
Koderne findes i bilag  

 145.
Her angives, hvor varerne kan kontrolleres.
Hvis feltet ikke er  

 udfyldt, vil varens placering være toldekspeditionsstedet, der er angivet  

 i rubrik A.
Rubrikken udfyldes med ISO landekode DK, SE-nr.,  

 bevillingstype og løbenummeret på den adresse i bevillingen, der er tale  

 om.
Her anføres emballagernes mærke og numre.
For uemballerede varer  

 anføres "in bulk".
Hvis varerne transporteres i container anføres identifikationsnummeret  

 på containeren.
Der skal anføres både præfiks og  

 nummer.
 Her anføres det samlede antal kolli, der er omfattet af  

 vareposten.
Her beskrives, hvordan varerne er pakket.
Koderne der skal anvendes  

 fremgår af  

 bilag       158 .
 Ved varebeskrivelse forstås en beskrivelse, der er tilstrækkelig  

 entydig til at fastslå varekoden i Toldtariffen, samt muliggør en  

 øjeblikkelig og sikker identifikation af varerne.
 For angivelser afgivet på EU's enhedsdokument anføres den pågældende  

 vareposts løbenummer i rækken af vareposter, der er anført i rubrik 5.
 For angivelser afgivet via edb udfyldes rubrikken  

 automatisk.
Her angives den 10-cifrede varekode i henhold til Toldtariffen.
I visse  

 tilfælde skal der yderligere angives op til to 4-cifrede tillægskoder, for  

 eksempel når der er tale om antidumpingtold, landbrugselement mv.
Der  

 henvises i øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af varekoder  

 og tillægskoder.
I visse tilfælde kan/skal der anvendes en særlig varekode.
Disse  

 særlige varekoder kan findes i edb-toldtariffen på  

toldtariffen  og  

 starter alle med 99.
Oprindelsesland anføres med koden for det land, hvori varerne er  

 fremstillet.
Hvis fremstillingen er foregået i to eller flere lande,  

 anføres det land, hvori den sidste væsentlige forarbejdning har fundet  

 sted.
 Ompakning, sortering eller blanding betragtes ikke som forarbejdning,  

 medmindre varen efter behandlingen ikke længere kan henføres til noget  

 andet oprindelsesland end det, hvori denne behandling har fundet sted.
 Findes der særlige regler i fællesskabsforordninger eller konventioner,  

 fx vedrørende toldpræference, til fastlæggelse af varers oprindelse,  

 anføres oprindelseslandet i overensstemmelse med disse regler.  

 Oprindelseslandet vil i disse tilfælde i almindelighed fremgå af de  

 dokumenter, som kræves fremlagt i bestemmelseslandet.
 For skibe og fly, der allerede er i drift, angives landekoden for det  

 land, hvor det var registreret før erhvervelsen, uanset hvor de pågældende  

 skibe og fly er bygget.
 For varer henhørende under Toldtariffens kapitel 97 angives koden for  

 afsendelseslandet.
 Oprindelseslandet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen i  

 bilag       37 .
 Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i kg og gram efter  

 følgende regel:
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, fx containere.
Her angives med en 3-cifret kode, om der anmodes om  

 præferencetoldbehandling eller ej, og i givet fald hvilken type  

 præference, der er tale om.
Koderne fermgår af toldvejledningens  

 bilag       121.
 Her angives den 7-cifrede kode for den procedure, som varerne ønskes  

 toldbehandlet efter.
Som eksempel kan nævnes, at procedurekoden for varer, der indføres fra  

 et ikke EU land,og angives til fri omsætning og frit forbrug vil være  

 40.00.000 De nye 7-ifrede procedurekoder vil komme til at fremgå af  

 Toldvejledningens bilag 119 Nettovægten for den enkelte varepost angives i hele kilo uden  

 decimaler.
Ved nettovægt forstås varens vægt uden  

 emballage.
Rubrikken udfyldes kun, når der anmodes om kontingenttoldbehandling.
I  

 disse tilfælde anføres det 5-cifrede kontingentløbenummer, der fremgår af  

 Toldtariffens bilag 4 med et foranstillet  

 nul.
Rubrikken skal udfyldes med henvisning til eventuelt tidligere  

 udfærdigede dokumenter, der er relevante for indførslen (fx Fragtbrev, TIR  

 forsendelse, EU forsendelse mv.). Den endelige anvendelse af rubrikken er  

 endnu ikke fastlagt, men vil blive beskrevet i næste udgave af  

 Toldvejledningen samt på SAD-projektets hjemmeside.
Koderne for  

 dokumenterne vil blive optrykt i bilagsbindet.
Et eksempel på udfyldning af rubrikken er følgende:Det foregående  

 dokument er et T1-forsendelsesdokument, og bestemmelsestoldstedet har  

 anvendt nummeret »238544«.
Koden vil således være: »Z 821-238544«. (»Z«  

 for det foregående dokument, »821« for forsendelsesproceduren og »238544«  

 for dokumentets registreringsnummer Supplerende mængde anføres i den enhed, der kræves ifølge Toldtariffen  

 for den pågældende varekode, fx stk., par, liter, MWh eller m2. Mængderne  

 anføres uden decimaler.
 Ved indførsel af maskiner, apparater mv. samt visse arter  

 transportmateriel, henhørende under Toldtariffens kap. 84-89 (afsnit XVI  

 og XVII), der leveres i flere komponenter på forskellige tidspunkter,  

 udfyldes rubrikken efter reglerne for særlige varebevægeser, se afsnit  

 A.1.4.2 .
 Rubrikken skal kun udfyldes, hvis der er krav om supplerende enhed  

 ifølge Toldtariffen, eller når der er tale om indførsel efter reglerne for  

 særlige varebevægelser.
 Her angives varens pris, i den fakturerede valuta for hver varepost på  

 angivelsen.
 Bevillingsnummeret er journalnummeret på bevillingen/tilladelsen.  

 Bevilling kan fx være til aktiv forædling eller end-use.
 Ved indførsel af varer omfattet af varebestemmelser eller med adgang  

 til en nedsat told ud over de almindelige præferenceordningerer er der  

 ofte krav om, at varerne skal ledsages af et certifikat, en tilladelse  

 eller lignende.
 Hvis varerne er omfattet af kontrolforanstaltninger, som gør, at de  

 ikke kan frigives, før der er foretaget kontrol, skal  

 certifikatet/tilladelsen medbringes til toldmyndighederne, til brug for  

 kontrollen.
 Hvis varerne er omfattet af kontrolforanstaltninger, hvor der kræves  

 fremlagt fx våbentilladelse mv., når varerne overgår til fri omsætning,  

 indsendes tilladelsen til videre foranstaltning hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Certifikatet angives ved hjælp af en kode på 4 karakterer, samt  

 certifikatets nummer.
Koderne for certifikaterne vil blive optrykt i  

 bilagsbindet.
 Hvis varerne er omfattet af varebestemmelser, se afsnit  

 A.5 ,  

 skal bogstavkoden for den pågældende varebestemmelse angives her.
 Varebestemmelsen angiver, hvilke betingelser der er knyttet til  

 importen, fx at der skal fremlægges licens eller certifikat mv.
 Hvis varen er omfattet af en varebestemmelse, skal der desuden angives  

 enten certifikatkode- og nummer i rubrik 44.2, eller oplysninger i rubrik  

 44.6, afhængig af den pågældende varebestemmelse.
 Det fremgår af Toldtariffen og Edb-tariffen om den enkelte varekode er  

 omfattet af varebestemmelser.
 Hvis der anmodes om præferencetoldbehandling angives her koden, se  

 Toldvejledningens  

 bilag       147,  for den type præferencedokumentationen, der skal  

 anvendes.
 Her angives nummeret på det præferencedokumentet, der er angivet i  

 rubrik 44.4. Hvis der er tale om en fakturaerklæring angives  

 fakturanummeret.
 Ansøges om forenklet bevillingsudstedelse for varer til forædling,  

 midlertidig indførsel eller forarbejdning under toldkontrol anføres koden  

 00100 i rubrikken.
 Varemodtager kan her skrive meddelelser om særlige forhold vedrørende  

 fortoldningsangivelsen og varerne.
 Her anføres for eksempel de krævede oplysninger, når der ansøges om  

 forenklet bevillingsudstedelse for varer til forædling, midlertidig  

 indførsel samt forarbejdning under toldkontrol, oplysninger om evt.  

 brækage (varebeskadigelse ved brud) mv.
 Når varerne er omfattet af visse varebestemmelser angivet i rubrik  

 44.3, skal supplerende vareoplysninger ligeledes angives her.
 Endvidere anvendes rubrikken ved angivelsen af værdien af det lagrede  

 på informationsmedier, se afsnit  

 A.1.4.2 .
Rubrikken består af to underrubrikker: oplysningstype-kode og rubrikken  

 værdi.
Oplysningerne i denne rubrik bruges bl.a til:
 Oplysningstypekoderne  

 vil blive optrykt i bilagsbindet.
Den statistiske værdi for den enkelte varepost svarer til varernes  

 toldværdi.
For toldfri varer anvendes en tilsvarende værdi.
 Værdien angives i hele danske kroner og kan minimum være 1 kr.
Skal der betales værditold af en vare, og har forsendelsen en samlet  

 værdi på over 80.000 kr., skal der afgives en toldværdideklaration Hvis  

 angivelsen omfatter flere vareposter skal der altid, uanset værdi, afgives  

 en toldværdispecifikation.
Reglerne om toldværdi er nærmere beskrevet i  

 afsnit A.6  

.
 Rubrikken består af fire underrubrikker: Art, grundlag, sats og beløb.  

Der skal ikke længere angives noget i rubrik 47, idet Toldsystemets  

 importdel automatisk foretager beregning af told-, afgifts- og momsbeløb  

 på grundlag af oplysninger afgivet andet sted i  

 fortoldningsangivelsen.
 Oplysningerne vil blive vist således:
Afgiftsarten er en kode, der angiver, hvilken slags told, moms eller  

 punktafgift, der er tale om.
Afgiftsarterne vil blive optrykt i  

 bilagsbindet.Ved indførsel af punktafgiftspligtige varer kræves  

 desuden som hovedregel, at varemodtageren er registreret for den  

 pågældende punktafgift.
 Der angives kun moms i den sidste varepost, omfattende momsen af  

 samtlige vareposter fra angivelsen.
Beregningsgrundlaget er det grundlag, hvoraf der enten skal beregnes  

 told mv. eller moms.
Beregningsgrundlaget ved told mv. er det beløb  

 eller den mængde, der er nødvendige, jævnfør Toldtariffen, for at foretage  

 beregningen.Beregningsgrundlaget ved moms er summen af toldværdier og  

 toldbeløb mv. fra de enkelte vareposter, samt et evt. beløb angivet i  

 rubrik 12.Der anføres ikke noget beregningsgrundlag, hvis arten er en  

 punktafgift.
Der vil blive vist den sats, der er gældende på satsdagen jf. afsnit  

A.1.2.5.4.1 Alle satser vises som hele tal i %x100 eller i ørex100 pr kilo, stk,  

 liter mv., uanset om satsen er fastsat fx i kr. pr. 100 kg eller pr. 1000  

 liter.
For eksempel angives 25% som 2500 og 10,50 kr. pr. kg. som  

 105000.
Ved toldlinier er satsen den toldsats mv., der skal anvendes jf.  

 Toldtariffen.
Såfremt toldsatsen er to-leddet (både procent og øre), eller  

 der skal beregnes mere end én slags told, anføres satserne på 2 linier med  

 den relevante linieart.
Dette kan fx være tilfældet, når varen udover told  

 er belagt med landbrugselement eller antidumpingtold.
 Ved momsliner vises momssatsen.
 Ved punktafgiftslinier vises ikke nogen sats.
 Som beløb vises det beregnede told- eller momsbeløb med 2 decimaler,  

 afrundet til nærmeste lavere ørebeløb, deleligt med 10. Det sidste ciffer  

 af beløbet vil således altid være 0.
 Ved punktafgiftslinier vises ikke noget beløb.
 De beregningsarter, der anvendes i dag, vil ikke længere fremgå af  

 rubrik 47. Beregningsarterne vil imidlertid blive vist i en særskilt  

 kolonne umiddelbart efter rubrik 47.
Rubrikken udfyldes kun for varer, der oplægges på toldoplag.
Der  

 angives toldoplagets nummer, for eksempel C123456DK.
 Hvis angivelsen afgives på EU's enhedsdokument skal  

 fortoldningsangivelsen underskrives af varemodtageren selv eller af en  

 repræsentant for denne, for eksempel en speditør.
 Hvis det er en speditør, der har underskrevet, er det stadig  

 varemodtageren, der hæfter for told og afgifter.
 Efter ansøgning kan told- og skatteforvaltningen give  

 varemodtagere/speditører tilladelse til maskinel underskrift af  

 fortoldningsangivelsen.
 Hvis angivelsen er afgivet via edb, har denne angivelse samme  

 retsvirkning som hvis den var underskrevet af den, der har edb-registreret  

 angivelsen.
A.2.b.1.1 Fuldstændig  

 ekspresangivelse Ved angivelse af varer til fuldstændig ekspresfortoldning skal udfyldes  

 samtlige de for fortoldningen nødvendige rubrikker nævnt i afsnit  

 A.2.1 ,  

 efter de der nævnte regler.
A.2.b.1.2 Forenklet  

 ekspresfortoldning Ved angivelse af varer til forenklet ekspresfortoldning skal udfyldes  

 følgende rubrikker efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler:
A.2.b.1.3 Supplerende  

 ekspresangivelse Når der er afgivet en forenklet ekspresangivelse ved varernes ankomst  

 til det danske toldområde, skal der efterfølgende afgives en supplerende  

 ekspresangivelse, se afsnit  

 A.1.2.6.2.2 .
 Når den supplerende ekspresangivelse afgives på EU's enhedsdokument,  

 skal der afgives samtlige oplysninger, der er nødvendige for  

 fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 .
 Når den supplerende ekspresangivelse afgives via edb, skal der afgives  

 de oplysninger, der er nødvendige for fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 ,  

 som ikke allerede er afgivet i forbindelse med den forenklede  

 ekspresangivelse.
Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den forenklede ekspresangivelse ikke kan ændres i  

 forbindelse med afgivelse af de supplerende oplysninger.
Det er dog muligt  

 at ændre værdien angivet i rubrik 46, da der kan være tale om en skønnet  

 værdi ved afgivelse af den forenklede  

 ekspresangivelse.
A.2.b.1.4 Statistisk tærskelværdi, fuldstændig  

 ekspresfortoldning Ved anvendelse af ordningen for statistisk tærskelværdi i forbindelse  

 med fuldstændig ekspresangivelse skal alle de for fortoldningen nødvendige  

 rubrikker udfyldes.
Rubrikkerne udfyldes efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler.
De rubrikker, der er tale om i forbindelse med statistisk  

 tærskelværdi, er følgende:
A.2.b.1.5 Oplæggelse på midlertidigt  

 oplag Ved angivelse af varer til midlertidig oplæggelse skal udfyldes  

 følgende rubrikker efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler:
A.2.b.1.6 Standardfortoldning Når der er afgivet en midlertidig oplæggelse ved varernes ankomst til  

 det danske toldområde, skal der efterfølgende afgives  

 en standardfortoldning, se afsnit  

 A.1.2.7.2 .
 Når standardfortoldningen afgives på EU's enhedsdokument, skal der  

 afgives samtlige oplysninger, der er nødvendige for fortoldningen, jf.  

 afsnit  

 A.2.1 .
 Når standardfortoldningen afgives via edb, skal der afgives de  

 oplysninger, der er nødvendige for fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 ,  

 som ikke allerede er afgivet i forbindelse med den midlertidige  

 oplæggelse.
 Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den midlertidige oplæggelse ikke kan  

 ændres i forbindelse med afgivelse af en  

 standardfortoldning.
A.2.b.1.7 Statistisk tærskelværdi,  

 standardfortoldning Ved anvendelse af ordningen for statistisk tærskelværdi i forbindelse  

 med standardfortoldning skal alle de for fortoldningen nødvendige  

 rubrikker udfyldes, når angivelsen afgives via EU's enhedsdokument, mens  

 kun de resterende rubrikker skal udfyldes, når der angives via edb.
 Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den midlertidige oplæggelse ikke kan ændres i  

 forbindelse med afgivelse af en standardfortoldning.
Rubrikkerne udfyldes efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler.
De rubrikker, der er tale om i forbindelse med statistisk  

 tærskelværdi, er følgende:
A.3.1 EU's Kombinerede Nomenklatur og  

 Toldtariffen Formålet med EU's Kombinerede Nomenklatur - forkortet til KN - er at  

 sikre ensartet anvendelse af EU's Fælles Toldtarif, således at der  

 anvendes samme toldsats for en konkret vare, uanset hvilket medlemsland  

 den indføres til.KN udgør endvidere grundlaget for indsamling og  

 udveksling af statistiske oplysninger om Fællesskabets udenrigshandel samt  

 medlemslandenes interne handel.En række særlige  

 fællesskabsforanstaltninger kan ikke tilgodeses inden for rammerne af Den  

 kombinerede Nomenklatur.
Det har derfor været nødvendigt at oprette  

 særlige underopdelinger for disse og optage dem i en Integreret Tarif for  

 De Europæiske Fællesskaber; den benævnes i daglig tale TARIC.TARIC  

 indeholder underopdelinger for bl.a. følgende  

 foranstaltninger:Toldsuspensioner, toldkontingenter,  

 toldpræferencer, antidumpingtold og importafgifter mv. for landbrugsvarer  

 mv.Toldtariffen gengiver opdelingerne fra TARIC, se afsnit  

 A.3.1.1 .
Det legale grundlag for KN og TARIC er Rådets forordning (EØF) nr.  

 2658/87 af 23. juli 1987 med ændringer ifølge toldkodeksens artikel 252,  

 stk. 2.KN er baseret på Den Internationale Konvention om Det  

 Harmoniserede Varebeskrivelses- og Varenomenklatursystem - i daglig tale  

 Det harmoniserede System, forkortet HS.
HS er udarbejdet af  

 Verdenstoldorganisationen (WCO) og anvendes i flere end 190 lande som  

 grundlag for landenes nationale toldtarif.Toldtariffen er den  

 danske udgave af TARIC.
A.3.1.1 Toldtariffen Vareopdelinger i Toldtariffen er identificeret (markeret) med et  

 10-cifret positionsnummer (varekode).
Opdelingerne i afsnit, kapitler, 4-cifrede hovedpositioner og 6-cifrede  

 underpositioner samt de almindelige tariferingsbestemmelser (ATB) kommer  

 fra HS.
Disse dele af toldtariffen er således identiske med  

 toldnomenklaturerne ikke blot i EU's medlemslande, men i alle lande, der  

 anveder HS som grundlag for deres toldtarif.
Opdelingerne i 8-cifrede og 10-cifrede underpositioner stammer fra  

 henholdsvis KN og TARIC.
Disse opdelinger er således identiske i alle EUs  

 medlemslande.
 Ændringer i nummersætningen på toldtariffens 8-cifrede niveau sker  

 hvert år pr. 1. januar, mens der ofte sker ændring af informationerne og  

 dermed nummersætningen i TARIC (10-cifrede niveau).
Toldtariffens toldsatser er som hovedregel angivet som en procentsats,  

 men kan også være angivet i euro.
En euro har en værdi af ca. 7,45 kr.  

 Omregningskursen for euro fastsættes i henhold til  

 toldkodeksens artikel 18, stk. 1, en gang om måneden den  

 tredjesidste arbejdsdag og offentliggøres i EU-Tidende, C-udgaven, den  

 næstsidste arbejdsdag i måneden.
Den offentliggjorte kurs anvendes i hele  

 den efterfølgende måned.
Der kan dog ske ændringer i kursen i løbet af  

 måneden som følge af særlige bestemmelser ved kursudsving på mere end 5  

 pct.
Ændringer til Toldtariffen sker løbende ved udsendelse af  

 rettelsesblade.
En ajourført Toldtarif udsendes hvert år pr. 1.  

 januar.
 Toldtariffen kan købes i boghandelen, og det er muligt at oprette en  

 abonnementsordning for levering af rettelsesblade.
En netudgave af tariffen kan findes på denne adresse:  

 http://www.erhverv.skat.dk/SKAT.aspx?oID=170970&vID=200699 Toldtariffen indeholder de tarifmæssige toldsatser og oplysning om  

 antidumpingtoldsatser m.v., men ikke præferencetoldsatser,  

 suspensionstoldsatser og kontingenttoldsatser.
 Alle aktuelle satser kan findes i Den elektroniske Toldtarif  

 (edb-tariffen), der kan findes på adressen  

 tarif.skat.dk . Endvidere offentliggør  

 Kommissionen en elektronisk udgave af TARIC på alle medlemslandenes sprog.  

 Udgaven på dansk findes på denne adresse:  

 http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/dds/cgi-bin/tarchap?Lang=DA .  

 De elektroniske udgaver opdateres dagligt.
A.3.1.2 Anvendelse Varer, som fra lande udenfor EU indføres i det danske toldområde, og  

 varer, som udføres fra det danske toldområde med henblik på udførsel fra  

 EU's toldområde, skal angives for Skat ved afgivelse af henholdvis en  

 fortoldningsangivelse og en udførselsangivelse.Varer, der  

 fortoldes eller udføres, skal for hver varepost indeholde oplysning om  

 positionsnummeret i henhold til Toldtariffen.
Undtagelser fra denne regel  

 er beskrevet i afsnittene om fortoldning, se afsnit  

 A.1  

 og udførsel, se afsnit  

 C.1 .Positionsnummeret  

 er grundlaget for opkrævning af told mv., udbetaling af restitutionsbeløb  

 og for indsamling af oplysninger til  

 udenrigshandelsstatistikken.Ved udførsel skal de første 8 cifre  

 angives; i forbindelse med anmodning om udbetaling af restitution skal der  

 i nogle tilfælde yderligere angives en 4-cifret tillægskode.
Ved  

 fortoldning af varer med oprindelse i lande uden for EU - T 1-varer - skal  

 samtlige 10 cifre angives.
I særlige tilfælde skal yderligere angives en  

 4-cifret tillægskode, fx for visse landbrugsvarer og ved  

 antidumpingtold.Når en indført vares position er fundet i  

 Toldtariffen, dvs. når varen er tariferet, se afsnit  

 A.4.2 ,  

 kan den tarifmæsssige told findes (toldsatsen for varer fra lande uden for  

 EU kaldes tarifmæssig told).
Da satserne i den trykte udgave af Toldtariffen ikke kan forventes at  

 være opdateret på alle tidspunkter, tilrådes det, at man finder de  

 aktuelle satser i  

 edb-tariffen  eller i den  

 danske udgave af  

 TARIC-databasen ,  

 der ajourføres dagligt.
I de elektroniske versioner kan man også finde  

 antidumpingsatser, præferencesatser, toldsuspensionssatser mv.De  

 særlige toldordninger, der kan medføre opkrævning af ekstra told eller en  

 lavere toldsats, er beskrevet i følgende afsnit af denne vejledning:
 Toldtariffen indeholder også markeringer i form af bogstaver for de  

 særlige bestemmelser, som af valutamæssige, sundhedsmæssige,  

 sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller andre grunde er  

 fastsat for visse varer; dette er nærmere beskrevet under afsnit  

 A.5 .I  

 Toldtariffen findes en udførlig vejledning om indholdet og brugen af  

 tariffen.
A.4.1 Tarifering Formålet med tariferingsbestemmelserne i EU's Kombinerede Nomenklatur -  

 forkortet KN, se i øvrigt afsnit  

 A.3  

 - er at sikre ensartethed i anvendelsen og fortolkningen af EU's Fælles  

 Toldtarif.
Det legale grundlag for at anvende tariferingsbestemmelserne i KN er  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2658/87 af 23. juli 1987 med senere ændringer,  

 jf. toldkodeksens artikel 252, stk. 2. For anvendelsen af  

 Toldtariffens tariferingsregler som grundlag for tarifering af varer og  

 dermed opkrævning af told mv. henvises til toldkodeksens artikel 20, stk.  

 1 - 6, samt toldlovens § 2. Endvidere henvises til  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens § 33, stk. 2, og § 36, stk. 2, samt  

 bilag 2 - rubrik 33, bilag 3 - rubrik 33, bilag 6 - rubrik 33 og bilag 7,  

 pkt.
C.3.
A.4.2 Tarifering, generelt Tarifering af en vare består i at fastslå, hvilken varekode den  

 pågældende vare henhører under i Toldtariffen.
Ved tarifering af varer i  

 Toldtariffen gås frem på følgende måde:Først findes den 4-cifrede  

 hovedposition ud fra relevante positionstekster og afsnits- og  

 kapitelbestemmelser.Herefter gennemgås teksten til  

 underopdelingerne.
Blandt underopdelinger med én indrykningsstreg foran  

 teksten findes den varebeskrivelse, der kan omfatte den vare, der skal  

 tariferes.Dernæst gås frem på samme måde med de næste  

 underopdelinger med 2 indrykningsstreger foran teksten osv.Denne  

 fremgangsmåde anvendes, indtil man har fundet frem til den 8-cifrede eller  

 10-cifrede position, der skal anvendes for den pågældende  

 vare.Eksempel:Tarifering af levende kalkuner med en  

 vægt på 3 kg pr. stk.Ved opslag i Toldtariffen findes kapitel 01  

 "Levende dyr"; hovedposition 0105 "Fjerkræ, dvs. høns af arten Gallus  

 domesticus, ænder, gæs, kalkuner og perlehøns, levende".Under  

 denne position findes 2 opdelinger med én indrykningsstreg: "Af vægt 185 g  

 og derunder" og "I andre tilfælde". Da der er tale om kalkuner med en vægt  

 på 3 kg, kan opdelingen "Af vægt 185 g og derunder" udelukkes, og varen  

 placeres under "I andre tilfælde".Herefter gås videre til  

 opdelinger med to indrykningsstreger, hvoraf der findes tre: "Høns af  

 arten Gallus domesticus af vægt 2000 g og derunder", "Høns af arten Gallus  

 domesticus af vægt over 2000 g" samt "Andre varer". Da kalkuner ikke er  

 omfattet af de 2 første opdelinger, hører de under "Andre  

 varer".Derefter gås videre til opdelinger med tre  

 indrykningsstreger, hvoraf der findes fire: "Ænder", "Gæs", "Kalkuner" og  

 "Perlehøns". Da det var levende kalkuner, der skulle tariferes (3.  

 opdeling) er den rigtige position: 0105 99 30 00.
 Tariferingen af varer styres af positionsteksterne, afsnits- og  

 kapitelbestemmelser samt Almindelige  

 Tariferingsbestemmelser.
En lang række positioner omfatter flere varegrupper.
I visse tilfælde  

 er disse varegrupper i varebeskrivelsen (hovedpositionsteksten) adskilt af  

 et semikolon.
Det forekommer især, når varegrupperne eller de tilladte  

 behandlinger er forskellige.Eksempel:"0306 Krebsdyr, også  

 afskallede, levende, ferske, kølede, frosne, tørrede, saltede eller i  

 saltlage; krebsdyr med skal, kogt i vand ...."Ved anvendelsen af  

 sådanne positionstekster skal semikolon betragtes som en skarp adskillelse  

 af varegrupperne. "Krebsdyr med skal" må således være kogt i vand, medens  

 dette ikke er tilfældet for "krebsdyr uden  

 skal".
Disse bestemmelser er integrerede dele af nomenklaturen og er juridisk  

 bindende.
De betegnes derfor ofte "legale bestemmelser" for at afgrænse  

 dem fra fx forklarende bemærkninger.
De kan forekomme som  

 afgrænsningsbestemmelser eller  

 definitionsbestemmelser.Afgrænsningsbestemmelser indeholder  

 undtagelser for varer, som ikke hører under det pågældende afsnit eller  

 kapitel.
De giver således prioritet til visse afsnit eller kapitler, eller  

 de fastslår tariferingen af varer, som kan omfattes af flere  

 positionstekster.Eksempel, bestemmelse 1 til kapitel  

 92:"Dette kapitel omfatter ikke:
a) dele til almindelig anvendelse som defineret i  

 bestemmelse 2 til afsnit XV, af uædle metaller (afsnit XV) og tilsvarende  

 varer af plast (kap. 39); b) mikrofoner, forstærkere,  

 højttalere, hovedtelefoner, afbrydere, stroboskoper og andre instrumenter,  

 apparater eller andet tilbehør henhørende under kap. 85 eller 90, der skal  

 benyttes i forbindelse med instrumenter henhørende under nærværende  

 kapitel, men som ikke er sammenbygget med eller anbragt i samme kabinet  

 som disse; c) instrumenter og apparater, der har karakter af legetøj (pos.  

 9503); d) børster til rensning af musikinstrumenter (pos. 9603); e) samlerobjekter og antikviteter (pos. 9705 eller 9706)." Definitionsbestemmelserne indeholder en nærmere beskrivelse  

 (definition) af en positions vareområde.Eksempel,  

 bestemmelse 3 til kapitel 12:"Som "frø til udsæd" under pos. 1209  

 betragtes roefrø, græsfrø og andet grøntfoderfrø, blomsterfrø,  

 grøntsagsfrø, frø af skovtræer og frugttræer samt frø af vikker (bortset  

 fra frø af arten Vicia faba) og  

 lupiner".
De almindelige tariferingsbestemmelser - ofte forkortet ATB - er  

 ligeledes en integreret, juridisk bindende del af nomenklaturen.  

 Tariferingen af en vare sker som udgangspunkt ved hjælp af  

 positionsteksterne og afsnits- og kapitelbestemmelserne (ATB  

 bestemmelse 1). Hvis en vares tarifering ikke kan afgøres alene ved hjælp  

 af positionsteksterne og afsnits- og kapitelbestemmelserne, foretages  

 tariferingen i henhold til de øvrige bestemmelser i ATB.
Det er især  

 tilfældet for ukomplette eller ufærdige varer (herunder vareemner),  

 usamlede varer og blandede eller sammensatte varer (herunder sæt til  

 detailsalg).Når en bestemt vare nævnes i en positionstekst,  

 omfatter positionen også ukomplette eller ufærdige varer af den omhandlede  

 art, for så vidt de fremtræder som i det væsentlige komplette eller  

 færdige.
Når et bestemt materiale nævnes i en positionstekst, hører  

 materialet under positionen i såvel ren tilstand som blandet med eller i  

 forbindelse med andre materialer, forudsat at der ikke ved blandingen er  

 skabt et produkt, der er mere detaljeret beskrevet i en anden  

 position.Kan varer ved anvendelse af ovennævnte regler eller af  

 andre årsager henføres under to eller flere positioner afgøres  

 tariferingen efter følgende prioritetsrækkefølge:
1) Den mest specificerede varebeskrivelse2) Karaktergivende  

 materiale eller bestanddel3) Positionen med det højeste  

 nummer Denne regel anvendes dog kun, hvis ikke andet er bestemt i  

 positionsteksterne eller i de til afsnit eller kapitler knyttede  

 bestemmelser.Varer, som ikke kan tariferes i henhold til  

 ovenstående bestemmelser, tariferes i samme position som de varer, hvormed  

 de har mest til fælles.
Lighed kan fx afhænge af beskrivelse, karakter,  

 anvendelse mv.
Denne tariferingsregel anvendes sjældent, da de fleste  

 positioner indeholder en gruppe omfattende "andre varer".Etuier,  

 æsker mv. som er specielt udformet til en bestemt vare eller sæt af varer,  

 anvendelige til langtidsbrug, og som foreligger sammen med de varer,  

 hvortil de er bestemt, tariferes i samme position som de pågældende varer,  

 såfremt de er af den art, der sædvanligvis sælges sammen med  

 disse.Medmindre andet følger af ovennævnte, skal  

 emballagematerialer og pakningsgenstande, som foreligger sammen med deres  

 indhold, tariferes sammen med varerne, såfremt de er af den art, der  

 sædvanligvis anvendes til pakning af sådanne varer.
Denne bestemmelse er  

 imidlertid ikke bindende i tilfælde, hvor emballagematerialerne eller  

 pakningsgenstandene tydeligt er egnede til anvendelse flere  

 gange.
 Tariferingen af varer i underpositioner sker efter samme regler som  

 ovenfor anført.
 Det følger af EF-Domstolens faste praksis, jf. blandt andet  

 EF-Domstolens dom i sag C-11/93 (Siemens Nixdorf), at det afgørende  

 kriterium for tariferingen af varer i den kombinerede nomenklatur som  

 udgangspunkt skal findes i varernes objektive kendetegn og  

 egenskaber, således som disse fremgår af positionsteksterne og de til  

 afsnit eller kapitler knyttede bestemmelser, samt for så vidt det ikke  

 strider mod de nævnte tekster, efter de almindelige  

 tariferingsbestemmelser vedrørende fortolkningen af den kombinerede  

 nomenklatur.
Kommissionen vedtager jævnligt forordninger om tarifering af  

 forskellige konkrete varer.
Disse forordninger offentliggøres,  

 ligesom Den Kombinerede Nomenklatur, i EU-Tidende, afdeling L.  

 Tariferingsforordningerne er juridisk bindende med hensyn til tariferingen  

 af de pågældende varer.
Forklarende BemærkningerVerdenstoldorganisationen (WCO) og  

 EU-Kommissionen har hver udgivet en vejledning om tarifering af varer i  

 form af "Forklarende Bemærkninger" til henholdsvis HS-nomenklaturen og  

 KN.I Danmark er disse vejledninger samlet i én dansk udgave, der  

 udgives af SKAT under titlen "Forklarende bemærkninger til  

 Toldtariffen".Heri findes nærmere vejledning om, hvilke varer, der  

 er omfattet af eller undtaget fra de enkelte afsnit, kapitler og  

 positioner i Toldtariffen.
For at lette identifikationen af varer  

 indeholder bemærkningerne i stort omfang oplysninger om varernes udseende,  

 fremstillingsmåde, anvendelse osv.Bemærkningerne kan udelukkende  

 betragtes som retningsgivende for varers tarifering i  

 Toldtariffen.TariferingsafgørelserSKAT udgiver  

 publikationen "Tariferingsafgørelser", der indeholder afgørelser og  

 definitioner, herunder tariferingsudtalelser fra Verdenstoldorganisationen  

 (WCO), der er retningsgivende for tarifering af varer, og  

 tariferingsforordninger fra EU-Kommissionen, der er bindende for  

 tariferingen af de pågældende varer.Offentliggørelse  

 mv.De nævnte hjælpemidler kan ligesom Toldtariffen købes i  

 boghandelen.
Det er muligt at oprette en abonnementsordning for levering  

 af rettelser til bøgerne.eVITA (Elektronisk Videnbaseret  

 Tariferingssystem)SKAT har endvidere udviklet et edb-baseret  

 tariferingssystem, EVITA, hvor Toldtariffen og Forklarende  

 bemærkninger til Toldtariffen indgår som  

 hovedelementer.Systemet er tilgængeligt på følgende adresse:  

 vita.toldskat.dk .
ECICS-databasenDet kan være vanskeligt  

 at finde frem til den korrekte tarifering af kemikalier.
Kommissionen har  

 derfor oprettet en særlig database, der giver god hjælp, når man kender  

 varens kemiske benævnelse eller varens CAS-nummer eller  

 CUS-nummer.
Databasen kan findes på denne adresse:  

 http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/dds/da/ecicau.htm Told- og skatteforvaltningen kan give mundtlig - også telefonisk -  

 vejledning om varers tarifering, såvel ved indførsel som ved  

 udførsel.Oplysningerne om tarifering kan være generelle, fx om  

 reglerne for tarifering af tekstilvarer.
For tarifering af en konkret vare  

 kræves en udtømmende beskrivelse af varens art, sammensætning mv., og at  

 der ikke er tvivl om varens tarifering.Mundtligt afgivne  

 oplysninger om varers tarifering er uforbindende for told- og  

 skatteforvaltningen.
Virksomheder, der er i tvivl om en konkret vares  

 tarifering, bør indhente en bindende tariferingsoplysning (BTO).
A.4.3 Bindende tariferingsoplysning Bindende tariferingsoplysninger (BTO) blev indført i EU for at ensrette  

 den retlige betydning af de oplysninger, som en virksomhed modtager fra  

 medlemslandenes toldmyndigheder om tariferingen af varer.Ordningen  

 har således til formål at sikre virksomheder, der skal importere eller  

 eksportere varer, en bindende afgørelse om varernes tarifering.
Herved  

 sikres, at de økonomiske konsekvenser, fx størrelsen af importtold eller  

 eksportrestitution, kendes, før transaktionen sættes i  

 gang.
 Det legale grundlag for en BTO er toldkodeksens artikel 6-12 og  

 gennemførelsesbestemmelsernes art. 5-14.
BTO'er udstedes af told- og skatteforvaltningen. Ønskes en BTO,  

 udfyldes en anmodningsblanket nr. 14.021, som kan fås hos told- og  

 skatteforvaltningen eller via SKATs hjemmeside, se  

 toldvejledningens  

 bilag 114 . Anmodningen må kun omfatte én  

 vare.Blanketten skal udfyldes efter sin rubricering og i  

 overensstemmelse med den gældende vejledning (der er vedhæftet  

 blanketten). Det er vigtigt, at varens fremstilling, sammensætning og  

 anvendelse beskrives så detaljeret som muligt.
Hvis det er praktisk  

 muligt, medsendes en prøve af varen, og der vedlægges i videst muligt  

 omfang dokumentation for sammensætningen, fx analyseattest med relevante  

 oplysninger for tariferingen, faktura, brochure osv.
Bliver der fremlagt  

 dokumenter på andet end dansk, kan told- og skatteforvaltningen kræve  

 dem oversat til dansk.Der kan anmodes om, at fabrikationsdetaljer  

 osv. holdes fortrolige i BTO'en.Det skal oplyses, hvorfor der  

 ønskes en BTO, fx om det drejer sig om import fra lande uden for EU eller  

 om eksport mod restitutionsudbetaling.
Det bemærkes, at der skal være tale  

 om påtænkte import- eller eksportforretninger.Told- og  

 skatteforvaltningens afgørelse i form af en BTO angiver positionen i  

 den gældende toldtarif, se i øvrigt toldvejledningens   

 bilag 115 .BTO'en kan derfor ikke benyttes  

 efter ændringer i Toldtariffen, som påvirker tariferingen af varer af den  

 pågældende art.
I øvrigt er BTO'en gældende i 6 år, medmindre den  

 annulleres, ophører med at være gyldig eller tilbagekaldes forinden, se  

 nedenfor.BTO'en må ikke benyttes, hvis varens beskaffenhed er  

 ændret.En BTO har kun gyldighed for modtageren og kan derfor ikke  

 påberåbes af andre virksomheder mv., jf.
TK art. 12, stk. 2.En BTO  

 udstedt her i landet er også bindende for toldmyndighederne i de andre  

 EU-medlemslande.
Det betyder, at en dansksproget BTO kan fremlægges, hvis  

 en vare ønskes fortoldet i eller udført fra fx Holland.
Toldmyndighederne  

 i det pågældende medlemsland har dog ret til at forlange en BTO oversat  

 til landets eget sprog.
 Hvis modtageren af en BTO er uenig i BTO'en, kan den påklages til  

 Landsskatteretten.
En BTO er som udgangspunkt gyldig i 6 år, jf.
TK art. 12, stk. 4, 1.  

 pkt.
Inden for denne periode kan en BTO imidlertid annulleres, ophøre med  

 at være gyldig eller tilbagekaldes efter nedenstående regler.
En  

 BTO annulleres, hvis den bygger på urigtige eller ufuldstændige  

 oplysninger fra ansøgeren, jf.
TK art. 12, stk. 4, 2. pkt.Ifølge  

 TK art. 12, stk. 5, ophører en BTO med at være gyldig, når den:
i)    efter  

 vedtagelsen af en forordning (tariferingsforordning) ikke er i  

 overensstemmelse med de således fastsatte retsregler ii)    ikke  

 længere er forenelig med fortolkningen af en af de i TK art. 20, stk. 6,  

 omhandlede nomenklaturer:
- på fællesskabsplan  

 ved en ændring af de forklarende bemærkninger til den kombinerede  

 nomenklatur eller ved en dom afsagt af EU-domstolen, eller - på  

 internationalt plan ved en tariferingsudtalelse eller ved en ændring af de  

 forklarende bemærkninger til HS-nomenklaturen.
 (Vedrørende datoen  

 for, hvornår BTO'en i disse tilfælde ophører med at være gyldig, se TK  

 art. 12, stk. 5).
 iii)   tilbagekaldes  

 eller ændres i overensstemmelse med TK art. 9, forudsat at denne  

 tilbagekaldelse eller ændring meddeles modtageren.
 EF-Domstolen har den 22. januar 2004 i de forenede sager C-133/02 og  

 C-134/02 (Timmermann) afsagt dom om, at TK art. 9, stk. 1, sammenholdt med  

 art. 12, stk. 5, litra a, nr. iii), indeholder hjemmel til, at de  

 nationale toldmyndigheder kan tilbagekalde en BTO, når de nationale  

 toldmyndigheder ændrer fortolkningen/forståelsen af de bestemmelser, som  

 de har anvendt til at tarifere den pågældende vare efter.
Alle udstedte BTO'er bliver lagret i en database hos Kommissionen.
Der  

 er offentlig adgang til at søge i databasen via internettet.
Dog er der  

 ikke adgang til at se de fortrolige oplysninger.
Der er adgang til den  

 offentlige version af BTO-databasen på følgende adresse:
http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/dds/cgi-bin/ebtiquer?Lang=DA Varebestemmelser er særlige kontrolforanstaltninger, der gælder for  

 indførsel og udførsel af varer.
Varebestemmelser er begrundet bl.a. i  

 hensynet til:
På de fleste områder er der udarbejdet fælles EU-retningslinier for  

 kontrol ved EU's ydre grænser, enten i forbindelse med selve  

 grænsepassagen eller på et senere/tidligere tidspunkt, men som en  

 konsekvens af grænsepassagen.I det efterfølgende er en del af  

 disse kontrolordninger kort omtalt sammen med den del af regelgrundlaget,  

 der er relevant for de opgaver, der varetages af SKAT.
I forbindelse med  

 hver ordning er oplyst ressortmyndigheden.
Hvis man har behov for mere  

 detaillerede oplysninger om ordningerne, bedes man henvende sig til denne  

 ressortmyndighed.I Toldtariffens kolonne Varebest. findes  

 markeringer der viser, at der gælder særlige forskrifter.
Markeringerne  

 dækker en del af varebestemmelserne og kan anvendes som en  

 vejledning.
A.5.1 Levende dyr, animalske produkter, fisk og  

 fiskevarer Levende dyr, animalske produkter, fisk og fiskevarer er omfattet af  

 veterinærbestemmelser.
Veterinærkontrollen foretages umiddelbart efter  

 indpassagen til EUs område, i Danmark af de veterinære kontrolmyndigheder.  

 Det er Fødevaredirektoratet, der foretager veterinærkontrol af dyr og  

 animalske produkter og Fiskerikontrollen, der foretager veterinærkontrol  

 af fisk og fiskeprodukter.
Veterinærkontrol skal principielt  

 ske i forbindelse med dyrenes/varernes fysiske indførsel til EU, dvs. ved  

 EUs ydre grænse.
Forsendelser med varer omfattet af  

 veterinærkontrol må kun indpassere ved dertil udpegede  

 grænseovergangssteder (havne/lufthavne). De fremgår af  

 toldvejledningens       bilag 10.  SKAT henviser ved indpassagen  

 til dansk område  

 forsendelserne til veterinærkontrol.
Transportørerne skal derfor gøre  

 opmærksom på, at transporten omfatter varer, der skal til veterinærkontrol  

 og foretage det nødvendige i forbindelse hermed.
Varerne registreres med  

 en særlig kode (kode 20), hvilket betyder, at registreringen ikke kan  

 afsluttes, før der er foretaget veterinærkontrol.
Varerne kan  

 kun frigives til en toldprocedure, som veterinærkontrollen har tilladt.  

 Ved fortoldningen fremlægges dokumentation for, at veterinærkontrollen har  

 fundet sted, og at gebyr er  

 betalt/debiteret.
 Fisk og fiskerivarer, der medføres til privat brug eller som  

 vareprøver, er ikke omfattet af veterinærkontrolbestemmelserne.
Dyr og animalske produkter, der medføres af rejsende, er som hovedregel  

 omfattet af veterinærkontrolbestemmelserne.
Der findes dog undtagelser  

 herfra, som omtales i det følgende.
Selskabsdyr, der medføres  

 af private rejsende, kan indføres uden veterinærkontrol.
For marsvin,  

 hamstere, mus, rotter, skildpadder og leguaner gælder, at der kun må  

 indføres 3 stk. i alt uden veterinærkontrol.
Visse kødvarer  

 kan indføres fra Norge uden tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
Visse animalske fødevarer fra ikke  

 EU-lande, kan af private, til privat brug i egen husholdning, jf.  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000, § 33,  

 indføres uden veterinærkontrol, under forudsætning af, at betingelserne i  

 stk. 2, nr. 1-4 er opfyldt.
Herunder gælder bl.a. at mængden ikke må  

 overstige 1 kg pr. person (fra Grønland og Færøerne 5 kg. pr. person),  

 samt at indførsel fra den pågældende produktkategori skal være tilladt.  

 Indførsel af animalske produkter som prøver til analyseformål eller  

 udstillinger kan kun finde sted mod forevisning af en særlig  

 veterinærtilladelse.
I visse tilfælde er fiskerivarer kun omfattet af toldsuspensioner, se  

 afsnit  

 A.9,  

 eller toldpræference, se afsnit  

 A.8,  

 hvis prisen franco grænse mindst er lig med en årlig referencepris, som  

 Fællesskabet har fastsat for de pågældende varer eller  

 varekategorier.
SKAT skal kontrollere, om referenceprisen er  

 overholdt for varer, der er underlagt kravet om overholdelse af  

 referencepriser for at opnå en toldnedsættelse.
Der kan  

 desuden forekomme tilfælde, hvor overgangen til fri omsætning gøres  

 betinget af, at referenceprisen eller en særlig mindstepris er  

 overholdt.
For fisk til konsum uden videre forarbejdning, der landes direkte fra  

 ikke EU fartøjer, skal visse mindstepriser overholdes.
Undtaget er fisk,  

 der landes fra et fartøj, der er hjemmehørende i Grønland, Færøerne,  

 Island eller Norge.
EF-direktiver: 97/78/EØF med senere  

 ændringer,91/496/EØF,90/425/EØF med senere  

 ændringer,92/118/EØF med senere  

 ændringer.
EF-forordninger: 3759/92(EØF) med  

 senere ændringer,1093/94/(EØF). Bekendtgørelser  

 mv.: Fiskeriministeriets BKG nr. 383 af 17. maj  

 1994,Fødevaredirektoratets BKG nr. 723 af 25. juli 2000 med senere  

 ændringer,Fødevaredirektoratets BKG nr. 270 af 6. april 2000  

 med senere ændringer,Fødevaredirektoratets BKG nr. 271 af  

 6. april 2000 med senere ændringer.
A.5.2 Planter, frugt og grøntsager Mange planter og plantedele, herunder en del frugt, grøntsager og træ  

 er omfattet af plantesundhedsbestemmelser for at forhindre, at skadedyr og  

 plantesygdomme sammen med planterne, frugten mv. bringes ind i EU.
Desuden  

 er en del frugt og visse grøntsager omfattet af EUs  

 kvalitetsbestemmelser.
Forsendelser med produkter omfattet af  

 plantesundhedskontrol må kun indpassere ved dertil udpegede  

 grænseovergange (havne/lufthavne). Disse fremgår af toldvejledningens  

 bilag       10 . Plantesundhedskontrol og kvalitetskontrol  

 foretages  

 af Plantedirektoratets distriktskontorer.
Importøren eller dennes  

 repræsentant skal senest 24 timer før indpassagen fra et ikke EU-land  

 oplyse om forsendelsen til Plantedirektoratet på formular GA 140, se  

 toldvejledningens   

 bilag       127 . Forsendelsen vil blive kontrolleret hos told- og  

 skatteforvaltningen, se dog toldvejledningens  

 bilag       10  for begrænsninger vedrørende  

 plantesundhedskontrol.
Når varer, der er omfattet af  

 bestemmelser om plantesundhedskontrol, angives til frigivelse, skal der  

 foreligge dokumentation for, at der er foretaget plantesundhedskontrol,  

 dvs. fotokopi af plantesundheds- eller reeksportcertifikat afstemplet af  

 Plantedirektoratet.
Indførselsforbudte varer kan i særlige  

 tilfælde tillades frigivet.
SKAT tillader kun frigivelse, hvis der  

 fremlægges en særlig tilladelse fra Plantedirektoratet.
Når  

 varer, der er omfattet af bestemmelser om kvalitetskontrol for frugt og  

 grønsager, angives til frigivelse, er det en betingelse for frigivelsen,  

 at der kan fremvises dokumentation for, at der er foretaget  

 kvalitetskontrol, dvs. kontrolattest udstedt af Plantedirektoratet, se  

 toldvejledningens  

 bilag       128 . For planter, frugt eller grønsager, der  

 medføres til  

 privat brug gælder der følgende begrænsninger:
 Hvis varer skal forsendes til et andet EU-land eller transitere EU,  

 skal der ikke foretages plantesundheds- eller  

 kvalitetskontrol.
 Humleknopper, humlepulver og humleekstrakt kan SKAT kun frigive,  

 hvis der fremlægges særlige attester - ligestillingsattester eller  

 kontrolattester.
EF-direktiver:  77/93/EØF med senere ændringer.  

 EF-forordninger:  2251/92/EØF af 29. juli 1992  

 med senere ændringer. 1696/71/EØF af 26. juli 1971 3076/78/EØF af  

 21. december 1978  Love og bekendtgørelser:  Lov  

 nr. 687 af 18. juli 1996, Plantedirektoratets BKG nr. 232 af  

 23. april 1998 med senere ændringer.
Plantedirektoratets BKG nr.  

 1105 af 14. december 1992 med senere ændringer.
A.5.3 Lægemidler til mennesker og dyr samt  

 narkotika Lægemidler til mennesker og dyr, samt narkotika og lægemidler  

 indeholdende narkotika må som hovedregel kun ind- eller udføres efter  

 tilladelse fra Sundhedsstyrelsen.
Visse naturlægemidler er undtaget.  

 Indførsels- eller udførselstilladelsen skal fremlægges for  

 SKAT, når varerne angives til indførsel eller  

 udførsel.
Rejsende kan medbringe lovligt indkøbte lægemidler til kort tids  

 forbrug uden tilladelse fra Sundhedsstyrelsen, når midlerne skal anvendes  

 til sygdomsforebyggelse eller -behandling.
Hvis midlerne indeholder  

 euforiserende stoffer, skal der i visse tilfælde fremlægges en tilladelse  

 fra Sundhedsstyrelsen.
 Lægemidler:  Sundhedsministeriets lovbekendtgørelse nr.  

 565 af 28. juli 1995, Sundhedsstyrelsens BKG nr. 246 af 7. april 1994.  

 Narkotika:  Sundhedsministeriets BKG nr. 698 af  

 31. august 1993.
A.5.4 Narkotikaprækursorer En prækursor er, foruden at være et almindeligt kemisk produkt, også et  

 stof, der kan anvendes til produktion af narkotika og psykotrope stoffer.  

Som led i bestræbelserne på bekæmpelse af narkotikafremstilling er  

 der etableret en overvågningsordning vedrørende handlen med visse  

 narkotikaprækursorer.
Overvågningsordningen indebærer, at  

 virksomheder, der her i landet fremstiller, forarbejder, distribuerer  

 eller på anden måde overdrager disse produkter, skal være specielt  

 registreret herfor ved Hovedcentret.SKAT kontrollerer al ind-  

 eller udførsel og transit af narkotikaprækursorer.
Forinden import eller  

 eksport af visse af narkotikaprækursorerne skal der ansøges om import-  

 eller eksporttilladelse hos Hovedcentret, se toldvejledningens  

 bilag       129  vedrørende eksport og  

 bilag 126        vedrørende import.
Blanketterne rekvireres fra  

 Toldenheden i  

 Hovedcentret.
Hovedcentret kan kontaktes på nedennævnte adresseØstbanegade  

 1232100 København ØTelefon 72 37 29 49E-mail  

 jorn.sorensen@skat.dk Telefax  

 72 37 29 17Mobiltelefon 40 98 29  

 49 EF-forordninger: 273/04/EF af 11. februar  

 2004,111/05/ af 22. december 2004,1277/05/EF af 27. juli  

 2005.Dansk lovgivning:Lov nr. 326 af 18. maj  

 2005.
A.5.5 Gifte Gifte, herunder forbindelser og præparater, der er i besiddelse af  

 giftige egenskaber, må kun indføres af virksomheder, der af  

 Miljøstyrelsen, respektive Sundhedsstyrelsen er godkendt  

 hertil.
 Love: Lov nr. 212 af 23. maj 1979 med senere  

 ændringer.
A.5.6 Våben og sprængstoffer samt strategiske  

 varer Indførsel af våben og sprængstoffer kan kun ske med Justitsministeriets  

 tilladelse.
Udførsel af våben og sprængstoffer kan ligeledes kun ske med  

 Justitsministeriets tilladelse.
I visse tilfælde kan ind- og udførsel dog  

 ske med den stedlige politimesters tilladelse.
Generelt er militære  

 myndigheder dog undtaget for kravet om ind- og udførselstilladelse.
 Der er fastsat forenklede regler for indførsel af våben til brug ved  

 jagt, fiskeri og konkurrenceskydning i lande, der ikke er medlemmer af EU.  

 Tilsvarende er der fastsat forenklede regler i udførsel af våben til brug  

 ved jagt, fiskeri og konkurrencesskydning i lande, der ikke er medlemmer  

 af EU.
For EU-lande gælder, at personer, der er i besiddelse af et Europæisk  

 våbenpas uden særskilt tilladelse kan medtage våben til jagt og  

 konkurrenceskydning.
Det skal bemærkes, at SKAT ikke er involveret i  

 denne grænsepassage.
Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til den stedlige  

 politimester Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 972 af 9. december 1992 A.5.7 Radioaktive stoffer og radioaktivt  

 affald Ved indførsel af radioaktive stoffer og ved ind- og udførsel af  

 radioaktivt affald skal der foreligge en tilladelse fra  

 Sundhedsstyrelsen.
 Love og bekendtgørelser: Lov nr. 94 af 31. marts 1953,  

Sundhedsministeriets BKG nr. 546 af 23. juni 1993,  

Sundhedsministeriets BKG nr. 546 af 9. november 1981,  

Sundhedsministeriets BKG nr. 969 af 13. december  

 1993.
A.5.8 Jern- og stålordninger EUs bestemmelser om indførsel af jern- og stålvarer er fastlagt ud fra  

 et ønske om at kunne følge varestrømmene og varernes oprindelse samt for  

 nogle landes vedkommende ønsket om at sikre EUs industri mod indførsel til  

 meget lave priser.
Ved frigivelse af jern- og stålvarer kan der  

 være krav om fremlæggelse af et tilsynsdokument og/eller  

 indførselstilladelse og/eller oprindelses-certifikater.
Erhvervs-  

 og Byggestyrelsen er ressortmyndighed.
Det legale grundlag for disse jern- og stålordninger er omfattende og i  

 hastig ændring.
Derfor omtales det ikke nærmere her, men yderligere  

 oplysninger kan fås dels ved henvendelse til Erhvervs- og Byggestyrelsen i  

 Silkeborg, dels ved at se Toldtariffens kolonne for "Varebest", som nævnt  

 i indledningen til dette afsnit.
A.5.9 Handelsreguleringer Følsomheden inden for visse industrigrene i EU bevirker, at der fortsat  

 opretholdes en række importbegrænsninger og tilsynsforanstaltninger.
 Importbegrænsningerne er i hovedsagen rettet mod importen fra  

 tredjelande, der har så stor produktionskapacitet, at fri import i EU  

 kan skade producenter i EU.
Tilsynsforanstaltningerne skal give EU hurtig og nøjagtig viden om  

 importen af de pågældende varer og medvirke til at hindre omgåelse af  

 oprindelsesbestemmelserne.
Ved frigivelse af de her omhandlende  

 varer skal der fremlægges en indførselstilladelse eller et  

 tilsynsdokument afhængig af varens art og oprindelse.
Af vareområder kan  

 nævnes fodtøj med oprindelse i Vietnam, der kræver fremlæggelse af et  

 tilsynsdokument, medens der for Kina er tale om visse former for fodtøj  

 samt bordservice og køkkenartikler, som kræver fremlæggelse af en  

 indførselstilladelse.Erhvervs- og Byggestyrelsen er  

 ressortmyndighed -  

 http://www.ebst.dk/ .
Det legale grundlag for disse handelsreguleringer er omfattende og  

 ændres jævnligt.
Derfor omtales det ikke nærmere her, men yderligere  

 oplysninger kan fås dels ved henvendelse til Erhvervs- og Byggestyrelsen i  

 Silkeborg (tlf. 35 46 64 30), dels ved at se Toldtariffens kolonne for  

 "Varebest", som nævnt i indledningen til dette afsnit.
 Nævnes skal dog:
 Forordninger:
519/94 af 7. marts 1994 (grundforordning) med senere ændringer 520/94 af 7. marts 1994 (grundforordning) med senere ændringer Love:
Lov nr. 93 af 6. februar 1995 Bekendtgørelser:
Bekg. nr. 301 af 1. juni 1988 A.5.10 Udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter En lang række arter af vilde dyr og planter er omfattet af den såkaldte  

 Washington-konvention.
Den fastlægger strenge regler for bl.a. handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter og produkter deraf.
Før der  

 ind- eller udføres udryddelsestruede enheder af levende og ikke-levende  

 dyr og ikke-levende planter, skal der være indhentet tilladelse/certifikat  

 hertil fra Skov- og Naturstyrelsen, se bilagene 130 - 133. Før der ind-  

 eller udføres udryddelsestruede levende planter, skal der være indhentet  

 tilladelse/certifikat hertil fra Plantedirektoratet, se bilag  

 toldvejledningens bilag  

 127,  

 130 ,  

 131,  

 132  

 og   

 133 .  

 Indførslen skal anmeldes til enten Skov- og Naturstyrelsen eller  

 Plantedirektoratet senest 24 timer inden de levende dyrs/planters ankomst  

 til grænsekontrolstedet.
 Der er restriktioner med hensyn til hvilke grænsetoldsteder, der  

 kan benyttet ved indførsel af levende dyr og planter, se toldvejledningens  

 bilag       10 . Er der tale om levende dyr/planter skal der ligeledes  

 foretages  

 veterinær-/plantesundhedskontrol (se afsnittene  

 A.5.1  

 og  

 A.5.2 ).  

Det bemærkes, at bestemmelserne også omfatter varer, hvori indgår  

 bestanddele fra udryddelsestruede dyr og planter, f.eks. smykker med  

 elfenben, lædervarer med slangeskind osv.
EF-forordninger: Rådets Forordning (EF) nr. 338/97 af 9.  

 december 1996 om beskyttelse af vilde dyr og planter ved kontrol af  

 handelen hermed Kommissionsforordning (EF) nr. 1808/2001 af 30. august 2001 om  

 gennemførselsbestemmelserne til Rådets Forordning nr. 338/97 Kommissionsforordning (EF) nr. 1497/2003 af 18. august 2003 om ændring  

 af Rådets Forordning nr. 338/97 Bekendtgørelser:
Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 84 af 23. januar 2002  

 om beskyttelse af vilde dyr og planter A.5.11 Tekstilvarer I overensstemmelse med Tekstilaftalen under Uruguay-runden skal  

 tekstil- og beklædningssektoren fuldt ud integreres i det multilaterale  

 handelssystem over en 10-årig periode regnet fra 1. januar 1995.  

 Samhandelen med tekstilvarer mellem WTO-medlemmerne skal således være  

 liberaliseret i år 2005, men indtil da skal de til enhver tid gældende  

 importreguleringer administreres i henhold til EU-reglerne.
De  

 importbegrænsninger, der endnu er gældende, er i hovedsagen rettet mod  

 importen fra visse tredjelande, der har så betydelig produktionskapacitet,  

 at fri import i EU anses for at virke markedsforstyrrende til skade for  

 EU-producenter.
Tilsynsforanstaltningerne skal give EU hurtige og  

 nøjagtige oplysninger om importen af visse tekstilvarer fra en række  

 tredjelande, ligesom bestemmelserne medvirker til at hindre omgåelse af  

 oprindelsesbestemmelserne.Frigivelse til fri omsætning af visse  

 tekstiler med oprindelse i visse tredjelande kan kun finde sted mod  

 forevisning af følgende dokumenter:
 Undtagelserne fra ovenstående er fastsat i Kfo (EF) nr. 2579/98, hvor  

 det med hjemmel i Rfo (EF) nr. 1541/98, artikel 4, er fastsat for hvilke  

 varer, der ikke kræves oprindelsesbevis.
Erhvervs- og Byggestyrelsen i Silkeborg er ressortmyndighed og udsteder  

 indførselstilladelse Forsendelser, der efter deres art eller oprindelse måtte være  

 underkastet indførselsregulering eller -tilsyn kan i visse tilfælde overgå  

 til fri omsætning uden fremlæggelse af indførselstilladelser og  

 oprindelsesdokumentation.
Dette gælder varer:
Det legale grundlag for disse importbegrænsninger eller  

 tilsynsforanstaltninger er omfattende og i hastig ændring.
Derfor omtales  

 det ikke nærmere her, men yderligere oplysninger kan fås dels ved  

 henvendelse til Erhvervs- og Byggestyrelsen i Silkeborg, dels ved at se  

 Toldtariffens kolonne for Varebest., som nævnt i indledningen til dette  

 afsnit.
A.5.11.1 Økonomisk passiv forædling Ordningen for økonomisk passiv forædling er en handelspolitisk ordning,  

 der tillader visse produktionsvirksomheder i EU at indføre visse  

 tekstilvarer og beklædningsgenstande - under særligt aftalte kvoter - på  

 betingelse af, at færdigvaren er fremstillet på grundlag af råvarer med  

 oprindelse i EU.
For at kunne anvende ordningen er det en  

 betingelse, at der - før den første udførsel af råvarer - er ansøgt om  

 forhåndsbevilling hos Erhvervsfremme Styrelsen, og at denne har udstedt  

 bevilling.
Ved enhver midlertidig udførsel henholdsvis  

 genindførsel skal der ske en særlig angivelse af, at varerne er omfattet  

 af ordningen for økonomisk passiv forædling, se  

 C.1  

 og A.2. For at opnå en eventuel toldlempelse ved genindførslen  

 skal der foreligge en gyldig bevilling til passiv forædling, se  

 A.15 ,  

 da Erhvervsfremme Styrelsens forhåndsbevilling ikke giver ret til  

 genindførsel af forædlingsprodukterne mod hel eller delvis  

 toldlempelse.
 3036/94/(EØF), 3017/95/(EØF).
A.5.12 Varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer For at begrænse importen af varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer findes bestemmelser om, at SKAT kan suspendere frigivelsen af  

 varer fra ikke EU-lande, der anses for varemærkeforfalskede eller  

 piratkopierede.
Suspensionen sker enten efter anmodning fra en  

 varemærkeindehaver eller på SKATs eget initiativ.  SKAT  

 griber kun ind på eget initiativ i de situationer, hvor SKAT helt  

 klart kan konstatere, at varerne er varemærkeforfalskede eller  

 piratkopierede.
Varemærkeindehaveren skal inden 10 arbejdsdage fra  

 tidspunktet, hvor varernes frigivelse blev suspenderet, anlægge sag ved  

 domstolene.
Hvis dette ikke sker, frigives varerne efter fristens  

 udløb.
 Bestemmelserne finder ikke anvendelse på varer uden erhvervsmæssig  

 karakter, der indføres af rejsende i deres personlige bagage indenfor de  

 fastsatte grænser for indrømmelse af toldfrihed.
EU-forordninge:Rådets Forordning (EF) nr.  

 3295/94Kommissionens Forordning nr. 1367/95Kommissionens  

 forordning nr. 2449/99Rådets Forordning nr. 241/99 Love og bekendtgørelser:Lov nr. 1091 af 20  

 december 1995Lov nr. 942 af 20 december 1999Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1134 af 21. december 1995 A.5.13 Kontrol med produktsikkerhed For at forhindre indførsel i EU af produkter, der ikke overholder de  

 forskrifter, der gælder for dem, er der fastsat særlige bestemmelser om  

 samarbejde mellem toldmyndighederne og produktsikkerhedsmyndighederne.  

 Bestemmelserne omhandler kontrol ved indførsel af produkter, der frembyder  

 fare for sundhed eller sikkerhed eller ikke er mærket  

 forskriftsmæssigt.  SKAT suspenderer frigivelsen af  

 produktet, hvis det under den sædvanlige kontrol konstateres, at produktet  

 frembyder tydelige egenskaber, som giver grund til formodning om, at  

 produktet kan være farligt, eller kravene til mærkning ikke er opfyldt.  

 Når SKAT har suspenderet frigivelsen,  

 underretter SKAT den relevante produktsikkerhedsmyndighed, nærmere  

 oplysninger fremgår af cirkulæreskrivelsen jf. nedenfor.  

 Forbrugerstyrelsen er  

 ressortmyndighed.
 339/93/(EØF).  Forbrugerstyrelsens cirkulæreskrivelse nr.  

 144 af 14. september 1995.
A.5.14 Kulturværdier Udførsel af en lang række kulturgenstande fra Danmark og EU er  

 reguleret i Kommissionens forordning 3911/92 og dansk lov nr 332 af 4.juni  

 1986.
 Ved udførsel af kulturgenstande, der er omfattet af reglerne i Rådets  

 forordning (se  

 bilag       138 ) skal der søges om udførselstilladelse hos  

 Kulturværdiudvalget,  

 Statens Museum for Kunst, Sølvgade 48-50, DK-1307, København K, Tlf (45)  

 33 74 84 94, Fax (45) 33 74 84 04.
Der findes tre typer EU-tilladelser til udførsel af kulturgoder, som  

 udstedes og anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning  

 3911/92, Standardtilladelsen skal normalt anvendes for enhver udførsel, der er  

 omfattet af forordning 3911/92.
 En specifik åben tilladelsedækker en bestemt persons eller  

 organisations gentagne midlertidige udførsel af et bestemt  

 kulturgodeEn generel åben tilladelse dækker enhver midlertidig  

 udførsel af et hvilket som helst af de kulturgoder, der indgår som led i  

 et museums eller anden institutions faste udstilling.
Tilladelsen kan anvendes til at dække en hvilken som helst kombination  

 af goder i den faste samling ved enhver tænkelig midlertidig  

 udførselstransaktion.
Den kan anvendes til en række forskellige  

 kombinationer af goder enten efter hinanden eller samtidig.
Ansøgning om en tilladelse til udførsel til tredielande af  

 kulturgenstande, der ikke er omfattet af Rådets forordning, men derimod af  

 national lovgivning, skal ske på et nationalt ansøgningsskema, der  

 udleveres af Kulturværdiudvalget.
Det drejer sig om kunstgenstande fra  

 tiden før 1660, samt kunstgenstande som er ældre end 100 år, og som har en  

 værdi på 100.000 kr eller mere, samt fotografier (uanset alder), hvis de  

 har en værdi på 30.000 kr eller derover.
I forbindelse med ansøgningen om udførselstilladelse skal man være  

 opmærksom på, om der skal søges i henhold til EU eller national  

 lovgivning.
Der kan være tilfælde, hvor EU-lovgivningen fastsætter en  

 lavere aldersgrænse end den nationale lovgivning, og der kan ligeledes  

 være tale om forskellige typer genstande.
Fx. omfatter EU-forordningen  

 mønter, hvilket den nationale lov ikke gør.
 I de tilfælde, som er dækket af såvel EU-lovgivningen som den nationale  

 lov, skal der ske ansøgning om udførselstilladelse i henhold til  

 EU-lovgivningen, og det skal ske på den særlige EU-formular.
 I forbindelse med udførselsekspeditionen skal tilladelsen, uanset  

 hvilken type udførselstilladelse det drejer sig om, forelægges for SKAT.  

 For EU-tilladelsernes vedkommende, skal de derefter følge sammen med kopi  

 3 af udførselsangivelsen til udpassagetoldstedet af EU.
 Hvis der i forbindelse med udførselskontrollen opstår tvivl om  

 overensstemmelse mellem oplysningerne i udførselstilladelsen og de  

 frembudte genstande skal SKAT nægte udpassage, og straks  

 kontakte kulturmyndighederne.
 En EU-standardudførselstilladelse er højst gyldig i 1 år, mens de åbne  

 EU-tilladelser og de nationale udførselstilladelser kan være gyldige i 5  

 år.
 Bestemmelserne omfatter ikke kun kulturgenstande der udføres  

 erhvervsmæssigt, men også genstande der købes og udføres af turister.
Yderligere information kan findes på Kulturværdiudvalgets hjemmeside:  

 http://www.kulturvaerdier.dk/dk/lovstof/forside.htm 3911/92 af 9.dec 1992 752/93 af 30. marts 1993 2469/96 af 16.dec 1996 1526/98 af 17.juli 1998 974/2001 af 14.maj 2001 93/7 af 27.marts 1993 Lov nr 322 af 4.juni 1986 Lov nr 1104 af 22.dec 1993 Lov nr 422 af 10. juni 1997 Bek. 404 af 11.juni 1987 Bek. 1064 af 18.dec 1997 A.5.15 Handels- og våbenembargo Handelsembargo, dvs. begrænsninger eller forbud mod samhandel med  

 bestemte stater, anvendes til at isolere stater eller oprørsbevægelser  

 helt eller delvist fra handelssamkvem eller andre former for  

 mellemfolkelig kontakt.  SKAT nægter frigivelse af  

 varer, der er omfattet af et indførselsforbud.
Ligeledes nægter SKAT  

 tilladelse til udførsel for varer, der er omfattet af  

 udførselsforbud.
Embargoerne kan være begrænsede eller  

 ubegrænsede.
Ubegrænsede embargoer omfatter alle varer, bortset fra  

 udførsel af visse leverancer til humanitære formål.
Udførselstilladelse  

 skal forinden indhentes hos Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.
 Der er på baggrund af FN resolutioner og EU forordninger indført enten  

 handels- eller våbenembargo overfor flere lande.
 En oversigt over lande findes på Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 hjemmeside under  

 www.ebst.dk/sanktioner .
 For nærmere besked om embargoerne og eventuelle ændringer, kontaktes  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen (handelsembargo) eller Justitsministeriet  

 (våbenembargo).
A.5.16 Varer til dobbelt anvendelse (dual use),  

 samt andre strategiske varer Varer til dobbelt anvendelse (dual use) omfatter visse varer og  

 teknologier, der ud over den civile anvendelse også kan anvendes til  

 militære formål eller til fremstilling af krigsmateriel mv.
Formålet er at  

 undgå, at særligt sensitive varer sælges til bestemte slutbrugerre og  

 regioner, hvor der er særlig risiko for at anvendelsen vil indebære fare  

 for den internationale fred og sikkerhed.
 Ved udførsel skal der foreligge en tilladelse fra Erhvervs- og  

 Byggestyrelsen.
 Rådet forordning (EF) nr. 1334/2000 af 22. juni 2000 med senere  

 ændringer.
 Lov nr. 612 af 25. juni 2003 med senere  

 ændringer.Erhvervs- og Boligstyrelsens, BKG nr. 684 af 22.  

 juli 2003.
Strategiske varer omfatter en række højteknologiske produkter, samt  

 produkter og produktionsudstyr, der kan anvendes til fremstilling af  

 kemiske produkter.
Handelen med kemikalier, der er omfatter af  

 C-våben-konventionen kan i visse tilfælde forbydes mellem stater, der har  

 tiltrådt konventionen, og stater, der ikke har gjort dette.
Konventionens kontrollister kan findes på Erhvervs- og Byggestyrelsens  

 hjemmeside under  

 www.ebst.dk/kemikontrol A.5.17 Andre ind- og udførselsforbud A.5.17.1 Ind- og udrejse af Danmark med større  

 pengebeløb Folketinget vedtog den 31. maj 2002, som en del af anti-terrorpakken,  

 et forslag til ændring af toldloven.
Ændringen, der fik virkning fra og med den 8. juni 2002, betyder, at  

 personer, som rejser til og fra Danmark, skal angive pengebeløb m.v., hvis  

 der medbringes mere end 15.000 euro, eller hvad der svarer til omkring  

 112.500 kr.
Udtrykket ?penge m.v." omfatter både kontante penge samt  

 ihændehaverbeviser, som f. eks. rejsechecks.
 Som følge af den nye § 23, stk. 4, i toldloven skal personer, der  

 indrejser i eller udrejser fra Danmark, og som medtager penge m.v.,  

 uopfordret skal standse op for toldkontrol og har pligt til over  

 for SKAT at angive penge m.v., som overstiger en værdi af 15.000  

 euro.
Der er ikke specielle krav til hvordan angivelsen skal ske,  

 men SKAT har udarbejdet en særlig blanket, som kan anvendes.  

 Blanketten  

 (nr.       12.020 ) findes sammen med en vejledning til publikum  

 (P       nr. 55)  på SKATs hjemmeside,  

 http://www.toldskat.dk/ Formålet med bestemmelsen er, at sikre at personer ikke medtager penge  

 m.v., såfremt det må befrygtes, at de medbragte penge m.v. enten  

 stammer fra en overtrædelse af straffeloven eller vil blive brugt til en  

 overtrædelse af straffeloven, herunder også til finansiering af  

 terrorisme.
I sådanne tilfælde kan SKAT tilbageholde pengene i  

 henhold til toldlovens § 83, stk. 2, og overgive sagen til politiet til  

 videre efterforskning.
Den rejsende får en kvittering ved en eventuel  

 tilbageholdelse af et pengebeløb.
Personer, som bl.a. befinder sig i havne og lufthavne, skal standse op  

 for toldkontrol, når SKAT forlanger det.
Efter bestemmelsen kan  

 toldkontrollen foretages både ved ind - og udrejse til og fra tredjelande  

 og ved ind- og udrejse til og fra andre EU-lande.
Toldloven § 23, stk. 4 og § 83, stk. 2 A.5.17.2 Ozonlagsnedbrydende stoffer De særlige ind- og udførselsbestemmelser for ozonnedbrydende stoffer  

 skal sikre, at disse stoffer og udstyr der anvender eller indeholder  

 sådanne stoffer, ikke ind- og udføres af fællesskabets område, uden at der  

 foreligger tilladelse fra den kompetente myndighed.
 De ozonnedbrydende stoffer der er omfattet af ind- og  

 udførselsbestemmelserne fremgår af Rådets forordning 2037/2000 af 29. juni  

 2000 og dansk Bek. 243 af 19. april 2002.
Bilag I i Rådets forordningen, indeholder en liste over de kemiske  

 betegnelser for de ozonnedbrydende stoffer der er omfattet af  

 lovgivningen.
Bilag IV indeholder en liste over KN-koderne for de  

 pågældende stoffer, og bilag V er en liste over KN-koder for produkter,  

 der kan indeholde kontrollerede stoffer. (Forordningens lister findes i  

 toldvejledningens  

 bilag       51 ) For overgang til fri omsætning i Fællesskabet, eller aktiv forædling af  

 kontrollerede stoffer, kræves en importtilladelse forelagt for SKAT. (Se  

 toldvejledningens  

 bilag       50 ) Dette krav gælder kontrollerede stoffer som sådan, og ikke produkter  

 der indeholder kontrollerede stoffer.
 Dog er overgang til fri omsætning i Fællesskabet af produkter og  

 udstyr, der indeholder kontrollerede stoffer, og som er indført fra en  

 stat, der ikke har tiltrådt Montreal protokollen, forbudt.
 Importtilladelse udstedes af Kommissionen på anmodning fra importøren.  

 Kommisssionen kontrollerer inden udstedelsen om de nødvendige betingelser  

 er opfyldt.
 Udstedelsen varetages af Generaldirektoratet for Miljø Unit E.1.
 Hver tilladelse der udstedes af Kommissionen består af 5 ens sider.
 Tilladelsen skal være underskrevet og stemplet med rødt af  

 Generaldirektoratet for Miljø Unit E.1 for at være gyldig.
 Hvis tilladelsen gælder aktiv forædling, udstedes den kun, hvis de  

 kontrollerede stoffer skal anvendes på Fællesskabets toldområde under  

 suspensionsordningen jvf. artikel 114,stk.2, litra a), i forordning (EØF)  

 nr.2913/92, og forudsat at forædlingsprodukterne genudføres til en stat,  

 hvor fremstilling, forbrug og indførsel af det pågældende kontrollerede  

 stof ikke er forbudt.
Udførsel fra Fællesskabet af kontrollerede stoffer, der er omfattet af  

 Rådets forordning 2037/2000, eller produkter og udstyr, bortset fra  

 personlige ejendele, som indeholder disse kontrollerede stoffer, eller  

 hvis fortsatte funktion er betinget af levering af disse stoffer, er  

 forbudt.
Forbudet omfatter ikke Methylbromid og HCFC samt produkter der  

 indeholder HCFC.
 Der er dog visse undtagelser fra forbudet, idet det ikke gælder  

 udførsel af kontrollerede stoffer, der er nødvendige for at opfylde  

 Montreal protokollens parters grundlæggende behov til væsentlige eller  

 kritiske anvendelser, samt kontrollerede stoffer til anvendelser som  

 råvare og proceshjælpestof.
 Som hovedregel kan der kun handles kontrollerede stoffer med stater der  

 har tiltrådt Montreal protokollen.
Eksporttilladelse vedrørende alle kontrollerede stoffer udstedes af  

 Kommissionen på anmodning fra eksportøren.
Kommissionen kontrollerer inden  

 udstedelsen om de nødvendeige betingelser er opfyldt.
 Udstedelsen varetages af Generaldirektoratet for Miljø Unit E.1.
Erhvervsmæssig eksport fra Danmark af varer, herunder anlæg, der  

 indeholder kontrollerede stoffer, er forbudt i henhold til Bekendtgørelse  

 243 af 19.april 2002. Forbuddet gælder dog ikke fly og skibe.
Forbuddet  

 gælder også "eksport" til andre EU-lande.
 Nedenstående skema sammenfatter mulighederne for ind- og udførsel af  

 ozonlagsnedbrydende stoffer til og fra Danmark:
IMPORT EKSPORT Parter * Ikke parter Parter * Ikke parter Kontrollerede stoffer tilladt med import licens forbudt tilladt med licens forbudt 2) Varer og produkter umiddelbart tilladt forbudt forbudt iflg. dansk bek.1) forbudt iflg. dansk bek. 1) *Lande der har underskrevet Montreal Protokollen.
Status for  

 ratifikation kan ses på web-adressen:  

 http://www.unep.org/ozone/Treaties_and_Ratification/2C_ratification.asp 1) Nogle produkter kan tillades udført i henhold til EU lovgivning, men  

 ikke i henhold til den danske bekendtgørelse, derfor kan de ikke udføres  

 fra Danmark.
 2) Kan være tilladt i visse tilfælde hvis der forevises licens.
Montreal Protokollen fra 1987 A.5.17.3 Økologiske varer Der  

 er på EU-plan blevet fastlagt en fælles kontrolprocedure for import fra  

 tredjelande af produkter, der skal markedsføres som økologiske produkter.  

 (jf.
Kommissionsforordning 1788 af 7. september 2001 ? (  

 Toldvejledningens bilag       161 ) SKAT varetager i den forbindelse opgaven med verifikation af  

 kontrolattester for økologiske varer fra tredjelande.
Det betyder, at en  

 sending først kan frigives til fri omsætning/frit forbrug i EU som  

 økologisk, efter at told- og skatteforvaltningen har foretaget  

 verifikation og afstempling af en kontrolattest.
 Fødevaredirektoratet eller Plantedirektoratet skal kontaktes vedrørende  

 udstedelse af  økologiattester.
 Forordning 1788/2001 om indførsel af økologiske varer, anvendes på  

 følgende produkter, når de er forsynet med angivelser/mærker, som henviser  

 til en økologisk produktionsmetode:
Proceduren hos SKAT for import af økologiske varer fra tredjeland  

 er, at sendingen skal ledsages af én original kontrolattest.
Kontrol og  

 afstempling af kontrolattesten skal ske umiddelbart i forbindelse med  

 frigivelse til fri omsætning og frit forbrug.
Produkternes økologiske status står og falder med told- og  

 skatteforvaltningens afstempling i forbindelse med frigivelsen til fri  

 omsætning og frit forbrug.
I den forbindelse er det vigtigt at være  

 opmærksom på, at det alene er importørens ansvar, at kontrolattesten  

 fremlægges ved fortoldningen, da det ikke umiddelbart er muligt for told-  

 og skatteforvaltningen at se om en sending er økologisk.
Der er ikke  

 nogen mulighed for at få stemplet en kontrolattest når  

 sendingen først er blevet frigivet.
 Procedurerne og typen af kontrolattest kan variere alt afhængig af, om  

 indfortoldningen af sendingen skal ske i sin helhed, eller der er tale om  

 en sending der skal lægges på toldoplag og siden fraføres i  

 delsendin­ger.
Der findes to typer kontrolattester: (kontro­lattesternes udseende  

 fremgår af bilag 1 og 2 i forordning 1788/2001) Den almindelige kontrolattest skal verificeres af SKAT ved  

 afstempling i rubrik 17.
 Delkontrolattesten skal verificeres af SKAT ved afstempling på  

 bagsiden, da der ikke findes en speciel rubrik til dette formål.
 Inden der kan ske afstempling af kontrolattester/del-kontrolattester,  

 skal SKAT via en web-side hos Fødevare- og Plantedirektoratet  

 kontrollere, at der er givet importtilladel­se.
 Efter verifikation og afstempling udleveres kontrolattesten til den  

 person der fremlagde den.
Myndighederne i de enkelte EU-lande har kompetence til at udstede  

 importtilladelser til økologiske produkter.
Kommisssionen har fastlagt, at  

 EU-landene skal acceptere hinandens importtilladelser og en sending kan  

 således importeres i Danmark på grundlag af en importtilladelse udstedt af  

 myndighederne i et andet EU-land.
 Hvis SKAT finder uregelmæssigheder, og ikke kan påtegne  

 kontrolattesten, kan sendingen kun overgå til frit forbrug som en  

 konventionel vare.
 Importøren skal i sådanne tilfælde foranledige, at alle angivelser som  

 økologiske varer bliver fjernet fra mærkning, reklamer og  

 ledsagedokumenter inden frigivelsen.
 Ved uoverensstemmelser og uklarheder, kan SKAT kontakte Fødevare-  

 eller Plantedirek­toratet, og holde partiet tilbage mens sagen  

 undersøges.
I forbindelse med import af varer, der efter ankomsten til et EU-land,  

 skal lægges på toldoplag, kan oplæggelsen ske uden at der forelægges en  

 kontrolattest ved grænsepassagen.
Foretages oplæggelsen på toldoplag  

 imidlertid med henblik på opsplitning, skal der imidlertid ske afstempling  

 af kontrolattesten.
Når der under oplæggelsen på toldoplaget er sket en opsplitning af  

 sendingen, skal importøren udfærdige en delkontrolattest for hver  

 delsending som opsplitningen resulterer i.
Fødevare- eller  

 Plantedirektoratet verificerer udfærdigelsen af delkontrolattesten og  

 fører regnskabet med de fraførte mængder.
 Delkontrolattesten skal forelægges for SKAT til afstempling, hvis  

 del-partiet i forbindelse med fraførsel fra toldoplag skal indfortoldes  

 til frit forbrug.
 I forbindelse med fraførslen fra tolddoplaget af sendinger, der ikke er  

 blevet opsplittet, men hvor der alligevel er sket afstempling af  

 kontrolattestens rubrik 17 i forbindelse med oplæggelsen, skal der ifm.  

 med frigivelsen igen foretages en afstempling af kontrolattesten.  

 Kontrolattesten har ikke nogen rubrik til denne påtegning, og SKAT  

 afstempler derfor kontrolattesten på bagsiden (udenfor rubrikkerne).
 Fødevaredirektoratet eller Plantedirektoratet kan kontaktes på  

 nedennævnte adresser vedrørende  økologiattester:
FødevaredirektoratetKontoret for kvalitet og  

 økologiMørkhøj Bygade 192860 SøborgTlf: 33 95 61 04 / 33 95 61  

 49Fax: 33 95 62 98Åbningstid: mandag ? fredag  kl.  

 9.00-15.30 PlantedirektoratetSektor for økologiSkovbrynet  

 202800 LyngbyTlf: 45 26 36 00Fax: 45 26 36 19Åbningstid:  

 mandag ? fredag  kl. 9.00-15.30 Lovgrundlag Love og bekendtgørelser:
Den værdi, som tolden beregnes af, kaldes toldværdien.
De fleste  

 toldsatser i Toldtariffen er værditoldsatser, dvs. at tolden skal beregnes  

 som en procentdel af de indførte varers værdi.
Toldværdien danner også  

 grundlag for beregning af importmoms samt opgørelse af import til  

 Udenrigshandelsstatistikken.
 De vigtigste toldværdiregler findes i toldkodeksens artikel 28-36.  

 Supplerende bestemmelser er optaget i gennemførelsesbestemmelsernes  

 artikel 141-181a og i bilag 23-29. Endvidere indeholder  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 7, 8, 10 og 24 med dertil hørende bilag  

 2-6 samt §§ 32-36 en række regler om angivelse og dokumentation af  

 toldværdien.
Et kompendium med toldværditekster kan findes på Kommissionens  

 hjemmeside.
Kompendiet er udarbejdet af Toldkodeksudvalgets  

 toldværdigruppe og indeholder Kompendiet er primært udarbejdet for medlemslandenes  

 toldadministrationer, men er tilgængeligt for alle interesserede  

 parter.
 Kompendiet kan findes på denne adresse:
http  

 ://europa.eu.int/comm/taxation_customs/resources/documents/compendium_da.pdf A.6.1 Transaktionsværdien Hovedreglen er, at toldværdien  ansættes efter de principper, som  

 gælder for transaktionsværdien.
Opfyldes forudsætningerne for  

 transaktionsværdien ikke, findes 5 alternative metoder til at ansætte  

 toldværdien, se afsnit   

A.6.2 .
 Transaktionsværdien er den pris, som faktisk er betalt eller skal  

 betales for varerne ved salg til udførsel til EUs toldområde  

  justeret for en række specifikke priselementer eller supplerende  

 betalinger, f.eks.  omkostninger til forsendelse, emballage, evt.  

 provenu ved videresalg, royalties og licensafgifter, se afsnit  

 A.6.1.3  og  

A.6.1.4 .
 Kravet om, at prisen skal være opstået ved et salg til udførsel til EUs  

 toldområde, anses for opfyldt, når blot de omhandlede varer har været  

 genstand for et salg og er angivet til fri omsætning i EU.
"Den pris, der faktisk er betalt eller skal betales" skal omfatte den  

 fulde betaling, som køberen yder eller skal yde for de indførte varer  

enten til sælgeren eller til en tredjepart for at opfylde  

 sælgerens forpligtelser over for den pågældende.
Prisen skal således  

 omfatte alle betalinger, som køberen har betalt eller skal betale som  

 betingelse for handlen.
 Betaling af den omhandlede pris kan være direkte eller indirekte og kan  

 ske i kontanter, ved anvisninger, omsætningspapirer eller på anden  

 måde.
 Sker betaling med andre varer eller med tjenesteydelser, kan  

 transaktionsværdien i visse tilfælde ikke anvendes, fordi betingelsen i  

 toldkodeksens artikel 29, stk. 1, litra a, ikke kan opfyldes, se afsnit  

 A.6.1.1 . Se  

 desuden afsnit  

 A.6.4.7  om byttehandel.
 Kravet om at prisen skal være opstået ved et salg til udførsel til EUs  

 toldområde, er som udgangspunkt opfyldt, når de indførte varer angives til  

 fri omsætning i EU og har været genstand for et salg.
 Har varerne kun været handlet én gang på vej fra producent til  

 importør, er der ingen tvivl om, hvilket salg der skal anvendes som  

 grundlag for toldværdien.
 Tilsvarende gælder, hvis importøren kun har kendskab til sit eget køb  

 og ingen tidligere handler.
Har varerne været handlet mere end én gang ("successive salg"),  

 skal det seneste salg inden angivelse til fri omsætning anvendes som  

 grundlag for toldværdien.
Dette gælder uanset Det seneste salg kan derfor være importørens køb fra en sælger i et  

 ikke-EU-land.
Men det kan også være importørens køb af ufortoldede varer  

 (f.eks. fra et toldoplag) fra en sælger i Danmark, fra en sælger i et  

 andet EU-land eller fra en ikke-EU sælger med lagervarer i EU.
 Importøren har imidlertid mulighed for at anvende et tidligere salg end  

 det seneste som grundlag for toldværdien.
 I så fald skal der i toldværdideklarationen anføres navn og adresse på  

 de virksomheder, der er henholdsvis sælger og køber i den handel, der er  

 grundlaget for angivelsen, og det er handelsrelationerne mellem disse  

 virksomheder, der skal afspejles i deklarationen.
 Importøren skal kunne dokumentere, at de indførte varer allerede ved  

 den omhandlede handel var beregnet til at skulle indføres til EU.
Art og omfang af ovennævnte dokumentation vil afhænge af de konkrete  

 forhold.
Det kan eksempelvis være kontrakter, skriftlige aftaler,  

 ordrebekræftelser, korrespondance, fragtdokumenter, manualer,  

 brugsanvisninger eller mærkater, som utvetydigt viser en af følgende  

 omstændigheder:
EF-Domstolen har i sag C-11/89 (se Samling af domstolsafgørelser 1990,  

 side 2275) afgjort, at en importør ikke kan fortryde valget af salg efter,  

 at varerne er bragt i fri omsætning.
Regulering efter reglerne i afsnit  

 A.21.1  kan  

 således ikke finde sted.
A.6.1.1 Betingelser for at anvende  

 transaktionsværdien Nedenstående betingelser skal være opfyldt for, at transaktionsværdien  

 kan anvendes.
Hvis en eller flere af de nævnte forudsætninger ikke er  

 opfyldt, foregår værdiansættelsen efter en alternativ metode, se afsnit  

A.6.2 .
1. De indførte varer skal være genstand for et salg.
Varer, der er  

 gratis leveret eller er leveret uden beregning, til lån, til leje eller i  

 konsignation, opfylder ikke denne forudsætning.Metoden med  

 transaktionsværdien kan ikke anvendes for varer, der indføres af en filial  

 eller et salgskontor, fordi et salg forudsætter, at der er indgået en  

 aftale mellem juridiske enheder dvs. to selvstændige fysiske eller  

 juridiske personer.
 2. Der må ikke være fastsat begrænsninger med hensyn til køberens  

 rådighed over eller anvendelse af varerne ud over begrænsninger, som:
3. Salget eller prisen må ikke være betinget af vilkår eller ydelser,  

 hvis værdi ikke kan fastslås.
Der kan f.eks. være tale om følgende  

 tilfælde:
 Er salget eller prisen betinget af vilkår eller ydelser, kan  

 transaktionsværdien anvendes, når det er muligt at fastslå værdien af dem.  

 Værdien skal da betrages som en indirekte betaling fra køber til sælger og  

 medtages i toldværdien, se afsnit  

A.6.1.2.4 .
Metoden med transaktionsværdien bliver ikke automatisk forkastet, når  

 vilkår eller ydelser vedrører produktion eller markedsføring af de  

 indførte varer.
Som eksempel kan nævnes:
4. Ingen del af provenuet ved videresalg, overdragelse eller yderligere  

 anvendelse af varerne fra køberens side må tilfalde sælgeren direkte eller  

 indirekte.
Transaktionsværdien kan dog anvendes, hvis der kan opgøres en  

 værdi, som kan lægges til den pris, der i øvrigt er betalt eller skal  

 betales.
5. Køberen og sælgeren må ikke være indbyrdes afhængige.
Køberen og  

 sælgeren må f.eks. ikke være moder- og datterselskab, interessenter,  

 kompagnoner el.lign.
Se dog nedenstående vedrørende TK art. 29, stk. 2,  

 litra a, om forhold, hvor afhængigheden ikke har påvirket  

 prisen.
 Indbyrdes afhængighed mellem juridiske enheder, dvs. fysiske eller  

 juridiske personer, foreligger i følgende tilfælde:
 Fysiske eller juridiske personer anses ikke for at være indbyrdes  

 afhængige, hvis forholdet alene består i, at den ene er eneagent eller  

 eneforhandler for den anden.
Det forhold, at køberen og sælgeren er indbyrdes afhængige, er ikke i  

 sig selv tilstrækkelig grund til at forkaste metoden med  

 transaktionsværdien.
Toldmyndighederne må i stedet undersøge  

 omstændighederne ved salget for at konstatere, hvorvidt  

 afhængighedsforholdet har påvirket prisen.
Transaktionsværdien kan  

 anvendes, når afhængighedsforholdet ikke har påvirket prisen.  

I  


bilag 23 til  

 GB er anført en række eksempler på, hvordan det kan  

 afgøres, om afhængighedsforholdet har påvirket prisen.
 Ved handel mellem indbyrdes afhængige afhængige parter kan metoden med  

 transaktionsværdien også anvendes, når importøren kan påvise, at værdien  

 ligger meget nær en sammenligningsværdi, hvilket vil sige en af følgende  

 værdier:
 Sammenligningsværdierne skal være fastsat på samme eller omtrent samme  

 tidspunkt som ansættelse af toldværdien for de konkrete varer finder sted.  

 Sammenligning må ikke forveksles med anvendelse af alternative metoder,  

 se afsnit  

 A.6.2.  Sammenligning sker på importørens initiativ.
A.6.1.2 Beregningsgrundlag Når betingelserne for at anvende transaktionsværdien er opfyldt,  

 ansættes toldværdien ud fra den pris, der er betalt eller skal betales.  

 Det er som hovedregel den pris, der fremgår af handelsfakturaen for de  

 pågældende varer.
Det forudsætter imidlertid, at alle beløb, der er  

 defineret i toldkodeksen som toldpligtige, er medregnet i fakturaprisen.  

 Hvis det ikke er tilfældet, skal sådanne beløb tillægges.
Tilsvarende kan  

 beløb for ikke-toldpligtige elementer under visse betingelser holdes uden  

 for toldværdien.
Tillæg behandles i afsnit  

 A.6.1.3  og  

 fradrag i afsnit  

 A.6.1.4 .  

 I dette afsnit behandles en række forhold, der ofte fremgår direkte af  

 fakturaen.
A.6.1.2.1 Rabatter Transaktionsværdien er varens nettopris, dvs. den pris, der faktisk er  

 betalt forud for fortoldningstidspunktet, eller som skal betales på et  

 senere tidspunkt.
Dette indebærer, at en rabat eller anden prisnedsættelse  

 kan fradrages ved ansættelsen af toldværdien, når Kontantrabatter GB art. 144Kontantrabatter er  

 fradragsberettigede, når de opnås som følge af betaling inden for den af  

 sælgeren fastsatte frist.
Hvis varepartiet er betalt forud for  

 fortoldningstidspunktet, kan den faktisk opnåede kontantrabat fratrækkes.  

Hvis betaling ikke har fundet sted forud for  

 fortoldningstidspunktet, kan den rabat fratrækkes, som køberen ville kunne  

 opnå, hvis betalingen fandt sted på fortoldningstidspunktet.
Det skal  

 kunne dokumenteres, hvilken kontantrabat, der faktisk er opnået eller er  

 opnåelig.Eksempel:
 Fakturadato: 01.02.2006 Betalingsvilkår:
A.6.1.2.2 Renter Renter eller tillæg, hvor køber betaler senere end et  

 specifikt tidspunkt, eller hvor der er særlige betalingsbetingelser,  

 kan holdes uden for toldværdien, når en række betingelser er  

 opfyldt, se afsnit  

 A.6.1.4.3 .
A.6.1.2.3 Kvoteomkostninger Hovedreglen er, at omkostninger ved at anskaffe eksportlicenser skal  

 medregnes i toldværdien.
Undtaget er omkostninger til at erhverve  

 eksportlicenser for tekstilvarer.
Omkostninger til at erhverve eksportlicens for tekstilvarer skal ikke  

 medregnes til toldværdien.
Denne bestemmelse er en følge af EF-Domstolens  

 afgørelse i sag 7/83, se Samling af domstolsafgørelser 1984, side 609.
Eksportlicenser for tekstilvarer stilles normalt gratis til  

 rådighed for eksportørerne.
I bl.a.
Kina er det dog også muligt for  

 eksportører at købe eksportlicenser hos hinanden.
Modtager en eksportør en  

 ordre på varer, som den pågældende ikke har eksportlicens til, kan en  

 uudnyttet eksportlicens eventuelt købes fra en anden eksportør.  

 Viderefakturerer eksportøren omkostningerne derved til importøren i EU,  

 skal beløbet ikke medregnes  i toldværdien.
Det er en betingelse, at  

 beløbet er særskilt anført i fakturaen.
Importøren skal kunne fremskaffe  

 dokumentation for, at de fakturerede kvoteomkostninger svarer til den  

 pågældende eksportørs faktiske udgifter til at erhverve eksportlicensen.  

   EUs toldværdiudvalg har behandlet et sådant tilfælde  

 og i Konklusion nr. 11 udtalt:    Kvoterne, som er  

 omsættelige, rummer i sig selv en værdi, der er uafhængig af værdien af de  

 tekstiler, de angår.
Og i det foreliggende tilfælde bærer importøren de  

 ekstraomkostninger, der opstår ved at erhverve retten til kvoten, enten  

 ved selv at opkøbe den eller ved at refundere eksportøren for at gøre det.  

 Under disse omstændigheder kan sådanne ekstraomkostninger ikke betragtes  

 som værende en del af den pris, som faktisk er betalt eller skal betales  

 for de pågældende varer.
A.6.1.2.4 Indirekte betalinger Er der ved et salg særlige vilkår eller ydelser vedrørende de indførte  

 varer, og kan værdien heraf  opgøres, (jf. betingelse 3 i afsnit  

 A.6.1.1 ),  

 skal værdien medregnes i toldværdien som en indirekte betaling.  

Som indirekte betalinger anses ikke aktiviteter, som køberen  

 udfører for egen regning.
Det gælder, uanset om sælgeren drager nytte af  

 dem, eller de er blevet udført med sælgerens godkendelse.
Denne regel  

 gælder ikke de priselementer, der skal justeres for efter toldkodeksens  

 artikel 32, f.eks. varer og tjenesteydelser, som køberen leverer direkte  

 eller indirekte til brug ved fremstillingen af de indførte  

 varer.
Udgifter til markedsføring skal ikke medregnes i  

 toldværdien, selv om de afholdes af køber for egen regning som en  

 forpligtelse i henhold til en aftale med sælgeren.
Ved  

 markedsføring forstås enhver aktivitet vedrørende annoncering og  

 salgsfremmende foranstaltninger, f.eks. reklame, udstilling, demonstration  

 mv.
Som markedsføring anses også købers aktiviteter vedrørende garantier  

 for de indførte varer, f.eks. udgifter til garantireparation og service  

 efter indførslen.
A.6.1.2.5 Valutaomregning Ved værdiansættelsen af varer faktureret i udenlandsk valuta, skal  

  omregning til danske kroner foretages efter følgende  

 regler:
De valutakurser, der noteres af Danmarks Nationalbank den næstsidste  

 onsdag i en måned, skal anvendes ved fortoldning i den følgende  

 kalendermåned.
Kurserne offentliggøres i aviserne dagen efter noteringen i  

 Nationalbanken.
Hvis der ikke noteres en kurs den næstsidste onsdag i en  

 måned, f.eks. fordi den pågældende dag er helligdag, anvendes i stedet den  

 kurs, der er noteret senest forud for den pågældende  

 onsdag.
En række aviser offentliggør dagligt en liste over de  

 aktuelle omregningskurser, herunder også de aktuelle såkaldte toldkurser.  

 Det er for tiden Berlingske Tidende, Børsen, Erhvervsbladet og  

 Morgenavisen Jyllands-Posten.
I tilfælde af store  

 kursudsving, f.eks. i forbindelse med revaluering eller devaluering af en  

 valuta, ændres toldkurser efter følgende regler:  Skat  

 foretager hver onsdag en sammenligning af kurserne den pågældende onsdag  

 med de gældende månedskurser.
Konstateres det ved denne sammenligning, at  

 en kurs afviger med 5% eller mere fra månedskursen, erstatter den  

 månedskursen med virkning fra den følgende onsdag.
De aviser  

 (Berlingske Tidende, Børsen, Erhvervsbladet, Morgenavisen  

 Jyllands-Posten), der offentliggør toldkurserne, bliver underrettet om  

 ændring af månedskursen.
De månedlige toldkurser og  

 eventuelle ændringer på grund af 5% afvigelser kan findes på Skats  

 hjemmeside på Internettet.
Adressen er:  

 http://www.skat.dk/  ("valutakurser").
Ved omregning af valutaer, der ikke noteres af Danmarks Nationalbank,  

  anvendes den senest noterede sælgerkurs for den pågældende valuta.  

 Oplysning herom kan fås hos pengeinstitutterne.
Har pengeinstitutterne  

 forskellige kurser for valutaen, anvendes den kurs, der er gængs ved  

 handelsforhold, og som ikke indeholder særlige vekselgebyrer  

 o.lign.
Er der mellem køber og sælger indgået aftale om at anvende en fast  

 omregningskurs, anvendes den også ved ansættelse af toldværdien.
Det er en  

 forudsætning, at betalingen til sælgeren baseres på denne kurs.
A.6.1.3 Tillæg til fakturaprisen Transaktionsværdien er i TK art. 29 defineret som "den pris, der  

 faktisk er betalt eller skal betales for varerne ved udførsel til udførsel  

 til Fællesskabets toldområde, i givet justeret i henhold til artikel 32 og  

 33". Justeringen efter artikel 32 betyder, at der skal lægges nogle  

 priselemener til, hvis de pågældende omkostninger ikke allerede  

 indgår i fakturaprisen.
Der er tale om følgende omkostninger: Provision og  

 mæglerhonorar, emballage og emballering, varer og tjenesteydelser leveret  

 af køberen, royalties og licensafgifter, provenu ved videresalg,  

 overdragelse eller anvendelse samt  

 leveringsomkostninger.
A.6.1.3.1 Provision og mæglerhonorar Hvis køberen er forpligtet til at afholde omkostninger til  

 leverandørens agent eller anden mellemmand, der har medvirket ved salget,  

 er sådanne omkostninger en del af toldværdien.
Vederlag benævnt  

 provision, kommission, kurtage eller mæglerhonorar kan beregnes som en  

 procentdel af fakturaprisen eller som et specifikt beløb.
Vederlag skal uanset benævnelsen medregnes i toldværdien.
Det er  

 uden betydning, hvor agenten eller mellemmanden er hjemmehørende.
Når  

 omkostningerne ikke fremgår af handelsfakturaen, skal justering ske på  

 grundlag af andre dokumenter, såsom separat faktura fra agenten,  

 provisionsnotaer, kommissionsregninger eller særlige debetbilag fra  

 leverandøren eller tredjemand.
.Visse agenter benævnes kontraktagenter.
De benyttes  

 især i handel med lande i Det fjerne Østen.
En kontraktagent arbejder som  

 regel for flere købere.
Agentens opgave består i at finde leverandører, at  

 videresende tilbud til køberne, og hvis det kommer til en handel, at  

 overvåge produktionen og leveringen af varerne.
Normalt findes der  

 en skriftlig aftale, som fastlægger pligter og rettigheder for henholdsvis  

 importøren og agenten.
For sine tjenesteydelser modtager agenten en  

 indkøbsprovision af køberen.
Ofte udsteder kontraktagenten en  

 faktura til køberen, hvor prisen, der er betalt eller skal betales til  

 producenten/leverandøren, fremgår, og hvor indkøbsprovisionen er  

 faktureret særskilt.
Normalt kræves det, at der som dokumentation for  

 toldværdien skal fremlægges den af sælgeren - producenten eller  

 leverandøren - udstedte faktura.
Imidlertid kan ovennævnte faktura fra  

 kontraktagenten godtages - indkøbsprovisionen medregnes ikke - på  

 betingelse af, at den indeholder de nødvendige oplysninger, og at det er  

 muligt at kontrollere disse.
I givet fald skal importøren kunne fremlægge  

 leverandørens faktura og anden relevant dokumentation.Et  

eksempel vedrørende kontraktagenter er Konklusion nr. 14 fra EUs  

 toldværdiudvalg:  Køber Y, der er etableret i Fællesskabets  

 toldområde, indfører store mængder af forskellige varer fra forskellige  

 producenter/leverandører i Det fjerne Østen.
Med henblik på  

 markedsundersøgelser, markedsiagttagelse og repræsentation i Det fjerne  

 Østen anvender køber Y agent X, som bl.a. handler på køber Ys vegne for så  

 vidt angår købet og leveringen af varer, der skal værdiansættes.
For sine  

 tjenesteydelser modtager agent X en indkøbsprovision af køber Y.  

 Størrelsen og betalingsmåden af indkøbsprovisionen og agentens  

 ansvarsområder er fastlagt i en agentaftale indgået mellem X og Y.
I  

 henhold til aftalen gælder:a.
Agent X modtager ordrer fra køber Y  

 med beskrivelse af varerne, deres pris, leveringsfrist og  

 leveringsbetingelser, sammen med anden dokumentation.
Hertil anviser køber  

 ofte en bestemt producent/leverandør. b.
Agent X videregiver disse  

 bestillinger, til tider i eget navn, til producenten/leverandøren og  

 sender køber Y en bekræftelse af ordrerne.
I visse tilfælde sker dette ved  

 at fremsende producentens/leverandørens stemplede bekræftelse.c.  

 Som regel sendes varerne af producenten/leverandøren til havnen i  

 eksportlandet, hvor dokumenterne overdrages til agent X. d.
Agent  

 X udsteder til køber Y en faktura, hvoraf prisen, der er betalt til  

 producenten/leverandøren for varerne, fremgår, med den aftalte provision  

 angivet særskilt.
Når varerne angives til fri omsætning, angiver  

 køber Y varens toldværdi og fremlægger fakturaen udstedt af agent X.  

 Ydelsen betalt af køber Y til agent X som en indkøbsprovision angives ikke  

 som værende en del af toldværdien.
Køber Y er villig og parat til på  

 toldmyndighedernes begæring at fremlægge dokumentation i form af  

 agentkontrakt, hans ordrer og ordrebekræftelser, hans korrespondance med  

 agent X, hans bogføring over betalinger og andre dokumenter til støtte for  

 at toldværdideklarationen er blevet udfyldt på tilbørlig og korrekt måde.  

 I givet fald er køber Y også i stand til på toldmyndighedernes begæring at  

 fremlægge producenternes/leverandørernes fakturaer og korrespondancen  

 mellem sidstnævnte og agent X.
Udvalgets udtalelse:  Hvor  

 den pris, der er betalt til producenten/leverandøren, er grundlaget for  

 transaktionsværdien i henhold til toldkodeksens artikel 29, kræves det  

 normalt af klarereren i medfør af gennemførelsesbestemmelsernes artikel  

 181, at der for toldmyndighederne fremlægges en faktura udstedt af  

 producenten/leverandøren.
Imidlertid kan Skat i lyset af ovennævnte  

 redegørelse godtage en faktura - indkøbsprovisionen ikke medregnet -  

 udstedt af agent X, med forbehold for eventuel kontrol.
A.6.1.3.2 Emballage og emballering Afholder køberen omkostninger til emballage og emballering, er disse en  

 del af toldværdien for de indførte varer.
Der kan være tale  

 om omkostninger til beholdere og anden emballage, herunder såvel  

 arbejdsløn som materialer.
Emballage er indre og ydre beholdere, udstyr,  

 indpakning og underlag, men ikke transportmidler, såsom containere,  

 presenninger, læssemidler og det ved transporten anvendte  

 tilbehør.
Omkostninger til emballage, der tilhører sælgeren, og som benyttes  

 flere gange, f.eks. flasker, tromler og fade, medregnes i det omfang,  

 sælgeren kræver betaling, f.eks. på grund af beskadigelse eller bortkomst.  

 Eventuelle omkostninger til returfragt medregnes ikke.  

   Tilhører emballagen køberen, skal der ikke foretages  

 tillæg, hvis emballagen har været i fri omsætning i EU.
Har emballagen  

 derimod ikke været i fri omsætning i EU, skal omkostningerne tillægges.  

 Der kan f.eks. være tale om emballage, som en importør har købt i et land  

 uden for EU og fået sendt direkte til vareleverandøren, hvor den bliver  

 anvendt til emballering af varerne.
Prisen for emballagen medregnes i så  

 fald enten fuldt ud i de indførte varers toldværdi, eller der kan  

 tillægges et skønnet beløb for slitage, idet der tages hensyn til det  

 antal gange, emballagen normalt anvendes.
Eventuelle omkostninger til  

 forsendelse af emballagen til vareleverandøren medregnes ikke, hvis  

 beløbet er særskilt anført.
A.6.1.3.3 Varer og tjenesteydelser leveret af  

 køberen Toldværdien skal indeholde den forholdsmæssigt udregnede værdi af  

 nedenstående varer og tjenesteydelser.
Det gælder dog kun, når disse er  

 leveret af køberen  - direkte eller indirekte,  uden beregning  

 eller til nedsat pris - til brug ved fremstilling og salg til EU af de  

 varer, der importeres:
Værdien for ovennævnte varer og tjenesteydelser er den pris, som  

 importøren har betalt for det pågældende.
Har importøren selv produceret  

 det pågældende, kan produktionsprisen lægges til grund.
Omkostninger til  

 transport og forsikring ved forsendelsen til den udenlandske  

 forarbejdnings- eller produktionsvirksomhed skal ikke medregnes i  

 toldværdien.
A.6.1.3.4 Royalties og licensafgifter Royalties og licensafgifter er i visse tilfælde en del af toldværdien  

 for indførte varer.
Royalties og licensafgifter er betalinger for at anvende rettigheder.  

OECD har i  modelkonventionen (vedrørende international  

 beskatning) udfærdiget en definition af begrebet.
Den er gengivet i en  

 kommentar fra EUs toldværdiudvalg (Kommentar nr. 3). I reglerne om  

 toldværdi fastslås, at rettigheder, der er relevante i forbindelse med  

 told, vedrører:
Ved vurdering af, om en royalty eller licensafgift er toldpligtig, er  

 beregnings- og betalingsmåden uden betydning.
Det er ligeledes uden  

 betydning, hvor beløbsmodtageren er hjemmehørende.
I stedet er det  

 nødvendigt at vurdere Beregnings- og betalingsmåde er først vigtig, når det er fastslået, at  

 en  royalty eller licensafgift er toldpligtig.
Se herom nedenfor  

 under Beregning.
Beregningsmåden kan i visse situationer give indikationer  

 vedrørende nedenstående betingelser.
En royalty eller en licensafgift skal kun medregnes i toldværdien, når  

 begge nedenstående grundlæggende betingelser er opfyldt.  Royalty og  

 licensafgifter betales stort set altid på grundlag af en skriftlig aftale.  

 Denne aftale er toldmyndighedernes udgangspunkt, når det skal afgøres om  

 betingelserne er opfyldt.
Der kan eventuelt være flere aftaler, som skal  

 ses i sammenhæng.
Betingelser i skriftlige aftaler kan være direkte  

 udtrykt eller være underforstået.
Know-how kan omfatte levering af mønstre, opskrifter, formler og  

 instruktioner, som alle vedrører de indførte varer eller  anvendelsen  

 af  varerne, dvs. en indgået aftale om licens eller underlicens  

 omfatter kun varerne.
Sådan know-how vedrører således i relation til  

 toldværdi de varer, der skal værdiansættes.
Levering af know-how  

 kan imidlertid også omfatte tjenesteydelser.
Eksempelvis uddannelse af  

 licenstagers eller under-licenstagers personale, og det kan være  

 vedrørende fremstillingen af et produkt eller anvendelsen af maskiner og  

 anlæg.
Det kan også være teknisk bistand inden for ledelse,  

 administration, markedsføring, regnskab mv.
Royalties eller licensafgifter  

 for sådanne ydelser skal ikke medregnes i toldværdien.
Begrebet  

 franchising dækker et såkaldt koncept, dvs. at en person (fysisk eller  

 juridisk) driver virksomhed for egen regning og risiko, men ud fra en  

 specifik model.
Der betales således for retten til at anvende f.eks. en  

 række udviklede ideer om butiksindretning, personaleprofiler og  

 beklædning, produktpræsentation og salg, måske også for uddannelse af  

 personale, for modeller til administrativt arbejde og ledelse samt for  

 edb-software.
De fleste betalinger, der ydes i forbindelse med  

 franchising, opfylder ikke de grundlæggende betingelser for at være del af  

 toldværdien for indførte varer.
Dele af en franchise-afgift  opfylder  

 dog ikke kun definitionen for at være en royalty eller licensafgift, men  

 kan også opfylde de grundlæggende betingelser, eventuelt også nedenstående  

 supplerende betingelser for fabriks- og varemærker.
Det er således ofte  

 nødvendigt nøje at vurdere  

 franchising-aftaler.
Toldlovgivningen indeholder yderligere betingelser, når royalty eller  

 licensafgift betales for retten til at anvende et fabriks- eller  

 varemærke.
Det betyder, at beløbet kun er en del af toldværdien, når  

 følgende supplerende betingelser alle er opfyldt:
De faktiske beløb, som en importør skal betale for royalty eller  

 licensafgift, kan beregnes på forskellige måder.Betaling kan ske ratevis  

 f.eks. månedligt eller årligt, som et engangsbeløb eller som en  

 kombination af disse to måder.
Beregnings- og betalingsmåden kan have  

 betydning for det praktiske forløb ved fortoldning af varer.  

   Når det er konstateret, at en royalty eller  

 licensafgift helt eller delvis skal medregnes toldværdien, er næste skridt  

 den praktiske fremgangsmåde.
Importøren har pligt til at foretage  

 fuld og korrekt angivelse af varerne.
Den pågældende har dermed  

 initiativet.
Toldmyndighederne kan behandle spørgsmålet i flere faser: Før  

 fortoldning, hvis importøren skriftligt anmoder om en afgørelse, jf.  

 toldkodeksens artikel 6. Ved fortoldning, hvis der stilles spørgsmål om  

 rigtigheden af en angivelse eller en toldværdideklaration, jf.  

 afsnit   

 A.6.3.3.  Efter fortoldningen, når toldmyndighederne foretager  

 efterfølgende kontrol af toldangivelser, jf toldkodeksen artikel  

 78.Der er følgende praktiske fremgangsmåder:
Toldmyndighederne kan i tilfælde, hvor det faktiske tillæg ikke er  

 kendt på tidspunktet for fortoldning, give tilladelse til, at en angivet  

 toldværdi betragtes som endelig, Betalinger for retten til at reproducere, dvs. mangfoldiggøre de  

 indførte varer, skal ikke medregnes i toldværdien.
Det samme gælder  

 betalinger, som foretages af køberen til gengæld for retten til at  

 forhandle eller videresælge de indførte varer, hvis disse betalinger ikke  

 er en betingelse for salg til eksport til EU af de indførte  

 varer.
A.6.1.3.5 Provenu ved videresalg, overdragelse  

 eller anvendelse TK art. 32, stk. 1, litra d Hvis en del af provenuet  

 ved importørens videresalg, overdragelse eller anvendelse af de indførte  

 varer direkte eller indirekte tilfalder sælgeren, er denne del af  

 provenuet en del af toldværdien.   Beløbets størrelse  

 vil typisk først kunne konstateres efter værdiansættelsen.
Det betyder, at  

 der må anvendes en foreløbig toldværdi ved fortoldningen (ud fra  

 fakturaprisen og et forventet provenu). Den endelige værdi må angives, når  

 det faktiske provenu kan konstateres.   Hvis provenuets  

 størrelse ikke kan konstateres eller angives foreløbigt ved varernes  

 overgang til fri omsætning,  må toldværdien ansættes efter en af de  

 alternative metoder, se afsnit  

 A.6.2.
A.6.1.3.6 Leveringsomkostninger til  

 indførselsstedet Ved leveringsomkostninger forstås omkostninger til varernes transport  

 og forsikring samt omkostninger ved lastning og håndtering ved transporten  

 af de indførte varer.
De nævnte omkostninger skal medregnes i toldværdien  

 med den andel, der vedrører transporten indtil indførselsstedet i EUs  

 toldområde.
I den internationale handel anvendes standarder i forbindelse med  

 leveringsbetingelser f.eks.
EXW, FOB og CIF (Incoterms 2000 -  

 klausuler). Herudfra kan det umiddelbart afgøres, om en aftalt pris skal  

 justeres med hensyn til omkostninger for transport, håndtering og andre  

 leveringsomkostninger.
 Toldsamarbejdsudvalget EF-Tyrkiet har for Toldunionen mellem EF og  

 Tyrkiet ved afgørelse nr. 1/96, art. 19, truffet følgende afgørelse, se  

 EF-tidende L 200 af 9. august 1996:
 Transportomkostninger og omkostninger til forsikring, lastning og  

  håndtering i forbindelse med transport af varer fra ikke-EU-lande,  

 der  påløber efter, at varerne er ført ind i toldunionens område,  

 medregnes  ikke ved fastsættelsen af toldværdien, forudsat at de er  

 særskilt angivet i forhold til den pris, som faktisk er betalt eller skal  

 betales for varerne.
 Landbrugsvarer og varer, der er genstand for antidumpingtold, er ikke  

 omfattet af afgørelsen.
 Indførselsstedet i EUs toldområde retter sig efter transportmåden og  

 er:
Det første indførselssted i EUs toldområde kan lægges til grund ved  

 værdiansættelsen af varer, der efter at være indført i EUs  

 toldområde  transporteres gennem områder i Bulgarien, Rumænien,  

 Schweiz, Hviderusland, Rusland, Bosnien-Hercegovina, Kroatien,  

 Serbien og Montenegro eller Den tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien på vejen til bestemmelsesstedet i en anden del af EUs  

 toldområde.
Det er en forudsætning, at varerne transporteres direkte til  

 bestemmelsesstedet ad en sædvanlig transportvej.
Tilsvarende regel gælder for varer, der efter at være indført i EUs  

 toldområde transporteres ad søvejen til bestemmelsesstedet i en anden del  

 af dette område.
Det er en betingelse, at varerne transporteres direkte  

 til bestemmelsesstedet ad en sædvanlig transportvej.
Er denne betingelse  

 ikke opfyldt, anvendes i stedet det næste indførselssted, hvor betingelsen  

 er opfyldt.
EksempelEt parti varer transporteres fra Damaskus til  

 Barcelona.
Varerne sendes med fly fra Damaskus til Athen for derefter at  

 blive transporteret med skib til Barcelona.
Athen betragtes her som første  

 indførselssted i EU.
 Det samme gælder, hvis varerne transporteres fra Damaskus til Athen med  

 skib, forudsat at varerne bliver losset eller omladet i Athen.
 Foretages losning eller omladning eller midlertidig afbrydelse af  

 transporten i de landes områder, som er nævnt i GB 163, stk. 2, kan det  

 første indførselssted stadig lægges til grund, hvis losningen mv. skyldes  

 grunde, der står i forbindelse med transporten.
 Der gælder særlige regler med hensyn til indførselsstedet for varer,  

 der indføres via et af de franske oversøiske departementer.
 Når leveringsomkostningerne til indførselsstedet skal tillægges  

 fakturaprisen, f.eks. når varerne er købt EXW eller FOB  

 afsendelseshavn, kan der blive tale om opdeling af de afholdte  

 transportomkostninger:
Hvis varerne transporteres med samme art befordringsmiddel til et sted  

 længere inde i EUs toldområde end indførselsstedet, kan  

 transportomkostningerne opdeles forholdsmæssigt efter den tilbagelagte  

 strækning uden for og inden for toldområdet.
Kun den del af  

 transportomkostningerne, der vedrører strækningen uden for toldområdet,  

 medregnes herefter til toldværdien.
Importøren kan  i stedet vælge at medregne de  

 transportomkostninger, der ville være opstået efter en almindelig,  

 bindende fragttarif for varernes transport til indførselsstedet i EUs  

 toldområde.
Det er en betingelse, at importøren kan dokumentere disse over  

 for told- og skatteforvaltningen.
Som dokumentation vil kunne benyttes en  

 påtegning af transportvirksomheden - statsbanerne, rederi, vognmand mv. -  

 på fragtdokumentet om størrelsen af transportomkostningerne til  

 indførselsstedet.
Hvis transporten forestås af en speditør, skal  

 speditørnotaen fremlægges som fragtdokumentation.
Luftfragtomkostninger opdeles forholdsmæssigt efter den tilbagelagte  

 strækning uden for og inden for EUs toldområde.
En fortegnelse over de  

 procenter af luftfragten, der skal medregnes til toldværdien, findes  

 i toldvejledningens  

 bilag 11 .
Omkostninger, der vedrører varers transport fra indførselsstedet i EUs  

 toldområde til varernes bestemmelsessted i Danmark, skal medregnes i  

 værdien til beregning af moms.
Omkostningerne skal angives i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 12, Værdioplysninger, medmindre de er  

 medtaget i toldværdien.
Ved ekspresforsendelse med fly, herunder kurerforsendelser, betales  

 ofte for en række ydelser ud over selve lufttransporten.
Der kan være tale  

 om dør-til-dør levering, klarering mv.
Prisen for disse ydelser kan være  

 særskilt oplyst, men er som regel inkluderet i en samlet pris for  

 leveringen.
 EUs toldværdiudvalg har besluttet, at disse forsendelser skal behandles  

 således:
 Ekspresbefragtere, deres repræsentanter eller personer, der er udpeget  

 til at foretage fortoldning af ekspresforsendelser, skal  

 forsyne told- og skattemyndighederne med den nødvendige  

 dokumentation for de faktiske omkostninger for ekspresforsendelse,  

 alternativt med den pågældende befragters fragttarif.
 Ovennævnte regler gælder ikke kun for egentlige ekspresbefragtere, men  

 for alle, der tilbydes en tilsvarende ydelse, f.eks. også  

  EMS-Datapost (i Danmark: EMS-Jetpost).
 Transporteres varer gratis eller med køberens transportmiddel, skal der  

 til toldværdien medregnes transportomkostninger til indførselsstedet  

 beregnet efter den sædvanligt anvendte tarif for den benyttede  

 transportmåde.
Efter drøftelse i EUs toldværdiudvalg er det besluttet, at  

 luftfartsselskaber, der transporterer egne varer med selskabernes egne  

 fly, kan anvende følgende fragtbeløb ved fastsættelsen af toldværdien for  

 disse varer.
Beløbene er for tiden:
 I toldværdien medregnes den del af ovennævnte fragtbeløb, der vedrører  

 transporten uden for EUs toldområde, dvs. med de procentandele,  

 der fremgår af toldvejledningens  

 bilag 11 .
 Modtager et luftfartsselskab egne varer, som er transporteret gratis  

 med et andet luftfartsselskabs fly, kan ovennævnte fragtbeløb også  

 anvendes.
For almindelige postforsendelser skal porto til bestemmelsesstedet  

 medregnes fuldt ud i toldværdien.
Dette gælder ikke eventuelle ekstra  

 posttakster, der måtte opkræves i indførselslandet.
Ved indførsel af varer, hvor indførslen er uden erhvervsmæssig  

 karakter, skal porto ikke medregnes i toldværdien.
Ved indførsel uden  

 erhvervsmæssig karakter forstås forsendelser, som sendes til modtageren  

 uden nogen form for vederlag.
Omkostninger ved lastning af transportmidlet (evt. omladning og  

 håndtering af varerne forud for ankomsten til indførselsstedet i EU), skal  

 fuldt ud medregnes i toldværdien.
Tilsvarende gælder omkostninger, der  

 under leveringen opstår til midlertidig oplagring under transport og  

 levering.
 Overliggerpenge - demurrage charges - som afkræves importøren på grund  

 af forsinkelse med lastningen af et transportmiddel uden for EUs  

 toldområde, anses for at være en transportomkostning og skal derfor  

 medregnes til toldværdien.
 Forsikringsudgifter medregnes - hvad enten de bæres af eksportøren  

 eller importøren - sædvanligvis i deres helhed til toldværdien, da  

 udgifterne normalt er de samme, hvad enten forsendelsen skal ekspederes  

 til indførselsstedet eller til et bestemmelsessted inde i toldområdet.  

 Hvis udgifterne til forsikring beregnet til indførselsstedet faktisk er  

 lavere, skal kun det lavere beløb medregnes i toldværdien.
Forsikring af varer under transport til bestemmelsesstedet kan tegnes  

 af eksportøren, og udgifterne debiteres importøren.
Den situation vil  

 normalt fremgå af fakturaen, f.eks. ved betegnelsen CIF eller ved specifik  

 anførsel af præmiebeløbet.
Det kan dog forekomme, at leverandøren  

 periodisk foretager særskilt debitering af forsikringsbeløb.
I så fald må  

 importøren for den enkelte sending medregne et forholdsmæssigt beløb.
 Importøren kan i stedet eller som supplement tegne en  

 transportforsikring enten i form af en forsikring tegnet for den enkelte  

 varesending eller ved en såkaldt generalforsikring.
A.6.1.4 Fradrag i fakturaprisen En række omkostninger skal ikke indgå i toldværdien.
Hvis de er  

 medregnet i fakturaprisen, kan de derfor fratrækkes.
Det er en betingelse,  

 at fradragsbeløb er separat anført i fakturaen eller et andet  

 dokument.
Det drejer sig om følgende omkostninger:  

 leveringsomkostninger efter indførselsstedet, omkostninger til bygnings-  

 og installationsarbejde mv., renter, omkostninger til retten til at  

 reproducere de indførte varer samt told og afgifter, der påløber i EUs  

 toldområde, og i særlige tilfælde  

 indkøbsprovision.
A.6.1.4.1 Leveringsomkostninger efter  

 indførselsstedet Fragt til bestemmelsesstedet kan være betalt af afsenderen og indeholdt  

 i den fakturerede pris, uden at der i fakturaen eller andre  

 handelsdokumenter er anført, hvor meget omkostningerne til transport i EU  

 udgør.
EUs toldværdiudvalg har i en vejledende kommentar om  

 betydningen af udtrykket "særskilt angivet" (kommentar nr. 5) udtalt,  

 at der i sådanne tilfælde gælder følgende regler:
Omkostninger til transport inden for EU kan ikke fratrækkes, når varer  

 er faktureret til en fast pris frit bestemmelsesstedet, og denne pris  

 svarer til prisen på indførselsstedet.
Fradrag kan dog foretages, når det  

 over for told- og skatteforvaltningen dokumenteres, at prisen frit  

 EU-grænse ville være lavere end prisen frit  

 bestemmelsessted.
 A.6.1.4.2 Omkostninger til bygnings- og  

 installationsarbejde mv.
Toldværdien omfatter ikke omkostninger vedrørende bygnings-,  

 installations- eller monteringsarbejde, vedligeholdelse eller teknisk  

 bistand, som foretages efter indførslen af de pågældende varer.  

   Prisen i salgskontrakter vedrørende f.eks. tekniske  

 anlæg, maskiner eller industrimateriel kan være inkluderet ydelser ved  

 opstilling eller ibrugtagning.
Betalingen for sådanne ydelser kan  

 fratrækkes, hvis beløbet er særskilt anført, f.eks. i fakturaen eller i  

 kontrakten.
A.6.1.4.3 Renter Renter eller tillæg, der opkræves, fordi køber får udsættelse med  

 betaling eller ratevis betaling, kan i visse tilfælde holdes uden for  

 toldværdien.
Der skal være tale om betalinger, som afholdes i henhold til  

 en finansieringsaftale indgået af køber vedrørende de varer, der skal  

 toldværdiansættes.
 Alle følgende betingelser skal være opfyldt:
 Reglerne gælder uanset om finansiering ydes af sælgeren eller en  

 tredjepart, f.eks. et pengeinstitut.
 EF-Domstolen har i sag C-152/01 fastslået, at betaling af renter er  

 "særskilt angivet" i forhold til selve vareprisen, også når der ved  

 toldmyndighedernes registrering af toldangivelsen alene foreligger en  

 faktura vedrørende nettoprisen for varerne, og uanset det hverken på  

 grundlag af denne eller af toldværdideklarationen kan udledes, at køberen  

 ved den omhandlede købstransaktion har betalt eller skal betale renter til  

 sælger.
 Reglerne i TK art. 33, litra c, gælder såvel, når toldværdien  

 fastsættes ved hjælp af transaktionsværdien, som efter de alternative  

 metoder.
A.6.1.4.4 Retten til at reproducere de indførte  

 varer Fradrag for omkostninger til retten til at reproducere de indførte  

 varer i EU, se afsnit   

 A.6.1.3.4 .
A.6.1.4.5 Indkøbsprovision Fradrag af indkøbsprovision, se afsnit  

 A.6.1.3.1 .  

 Det bemærkes, at fradrag af indkøbsprovision normalt alene har relevans  

 for fakturaer fra køberens egen agent - f.eks. en såkaldt kontraktagent  

 - da indkøbsprovision i TK artikel 32, stk. 4, er defineret som et  

 beløb, som en importør betaler til sin agent for en tjenesteydelse, der  

 har bestået i, at denne har repræsenteret ham ved indkøb af de varer, der  

 skal værdiansættes.
Er der i en almindelig salgsfaktura anført et beløb  

 for indkøbsprovision, kan dette beløb derfor normalt ikke fratrækkes,  

 medmindre det kan dokumenteres, at der reelt er tale om en  

 indkøbsprovision.
A.6.1.4.6 Told og afgifter Toldværdien omfatter ikke told og afgifter, der påløber ved indførsel  

 til EUs toldområde.
Hvis det klart fremgår af fakturaen, at de fakturerede  

 priser indeholder told og/eller afgift, som påløber i toldområdet, f.eks.  

 ved leveringsmåden frit i hus fortoldet og eventuelt afgiftsberigtiget -  

 Incoterm DDP - reduceres fakturaprisen med tolden og eventuelt afgiften.  

Dette kan gøres ved, at fakturapriserne successivt multipliceres  

 med følgende brøker (fradrag af moms foretages kun, hvis momsen er  

 indeholdt i prisen):Moms:100 100 + m  (m =  

 momssatsen)Told: 100 100 + t  (t =  

 toldsatsen) Indeholder fakturaprisen afgiftsbeløb, som er pålagt varerne i  

 oprindelses- eller eksportlandet, indgår dette beløb ikke i toldværdien.  

 Det er en betingelse, at varerne er blevet eller vil blive fritaget for  

 afgiften til fordel for køberen.
A.6.2 De alternative metoder Metoden med transaktionsværdi forudsætter, at visse betingelser er  

 opfyldt, se afsnit  

 A.6.1.1 .  

 Hvis betingelserne ikke er opfyldt skal toldværdien ansættes efter en af  

 følgende metoder:
De alternative metoder skal anvendes i den nævnte rækkefølge.
Metode 3  

 og 4 kan dog anvendes i omvendt rækkefølge, hvis importøren anmoder  

 herom.
 De alternative  

 metoder skal også anvendes, hvis toldmyndighederne  

 ud fra begrundet tvivl ikke er overbevist om, at den angivne værdi svarer  

 til det samlede beløb, der er betalt eller skal betales for varerne som  

 omhandlet i TK artikel 29.
A.6.2.1 Transaktionsværdien for tilsvarende  

 varer Toldværdien efter denne metode ansættes som transaktionsværdien for  

 tilsvarende varer.
Varerne skal være solgt med henblik på udførsel til EU  

 og være udført fra eksportlandet på samme eller næsten samme tidspunkt som  

 de varer, der skal værdiansættes.
Ved tilsvarende varer forstås varer, der er fremstillet i samme land,  

 og som fremtræder ens i alle henseender, herunder ens fysiske egenskaber,  

 kvalitet og omdømme.
Mindre forskelle i udseende tages ikke i betragtning.  

Bemærk, at der  

 i TK anvendes udtrykket "tilsvarende varer",  

 medens der i GB anvendes udtrykket "identiske varer".
Toldværdien ansættes ved at anvende en transaktionsværdi for  

 tilsvarende varer, der er solgt i samme handelsled og i omtrent samme  

 mængder som de varer, der skal værdiansættes.
Hvis det ikke er muligt at  

 konstatere en sådan transaktionsværdi, kan der anvendes en  

 transaktionsværdi for tilsvarende varer, som er solgt i et andet  

 handelsled og/eller i andre mængder.
Der skal da foretages en  

 forholdsmæssig justering af værdien i op- respektive nedadgående retning  

 for forskellene i handelsled og/eller varemængde.
Importøren skal kunne  

 dokumentere forskelle og justeringer.
En betingelse for at  

 justere for forskel i handelsled og/eller varemængde er, at justering kun  

 foretages, når den kan dokumenteres at være rimelig og nøjagtig.  

 Dokumentation kan f.eks. være gældende prislister, hvor der er anført  

 priser, som refererer til forskellige handelsled og/eller til forskellige  

 varemængder.   EksempelEt vareparti, der skal  

 værdiansættes, består af ti enheder.
De eneste indførte tilsvarende varer,  

 for hvilke der er konstateret en transaktionsværdi, vedrørte et salg på  

 500 enheder.
Sælgeren ydede her kvantumsrabat, hvilket kan ses af sælgers  

 prisliste.
Ved justering anvendes den pris, som efter prislisten gælder  

 for salg af ti enheder.
Det er ikke en betingelse, at sælger faktisk har  

 haft salg af ti enheder, men told- og skatteforvaltningen kan  

 eventuelt kræve dokumentation for, at prislisten faktisk anvendes og ikke  

 kun er proforma.
Hvis der foreligger flere forskellige,  

 acceptable transaktionsværdier for tilsvarende varer, skal den laveste  

 værdi anvendes.  Er det ikke muligt at få oplysninger om  

 transaktionsværdien for tilsvarende varer, der er fremstillet af den  

 faktiske producent, kan transaktionsværdien af tilsvarende varer, som er  

 fremstillet af andre producenter,  

 anvendes.
EksempelEn importør har erhvervet et  

 vareparti til 90 kr. pr. enhed.
Denne pris kan ikke accepteres, fordi  

 betingelserne for transaktionsværdien ikke er opfyldt.
Importøren henviser  

 derefter til en import af tilsvarende varer, der er værdiansat efter  

 metoden med transaktionsværdien (se afsnit  

 A.6.1 )  

 til 98 kr. pr. enhed.
Disse varer er indført kort tid før, og der er ingen  

 forskel på transportomkostningerne.
Forudsat at varerne kan anses som  

 tilsvarende varer, vil toldværdien for varepartiet blive ansat til 98 kr.  

 pr. enhed.
A.6.2.2 Transaktionsværdien for lignende  

 varer Toldværdien efter denne metode ansættes som transaktionsværdien for  

 lignende varer, der er solgt med henblik på udførsel til EU og udført fra  

 eksportlandet på samme eller næsten samme tidspunkt som de varer, der skal  

 værdiansættes.
Ved lignende varer forstås varer, der er fremstillet i samme land, og  

 som uden at være ens i alle henseender har lignende egenskaber og består  

 af lignende materialer.
Varerne skal kunne tjene til samme formål og kunne  

 ombyttes i handelen.
Varernes kvalitet, deres omdømme og forekomsten af et  

 fabriks- eller varemærke er blandt de faktorer, der skal vurderes, når der  

 skal træffes afgørelse om, hvorvidt der er tale om lignende varer.  

   Værdiansættelsen finder sted efter tilsvarende regler,  

 som er beskrevet for transaktionsværdien for tilsvarende varer (se afsnit  

 A.6.2.1 ).
A.6.2.3 Værdi beregnet på grundlag af  

 videresalgsprisen - subtraktionsmetoden Efter denne metode kan toldværdien ansættes på grundlag af den  

 enhedspris, som de indførte varer opnår ved et salg i EU -  

 videresalgsprisen - til personer, der ikke er afhængige af sælgerne og med  

 fradrag af følgende elementer:
Hvis de indførte varer ikke sælges i EU, kan toldværdien ansættes på  

 grundlag af enhedsprisen ved salg i EU af tilsvarende eller lignende varer  

 og med samme fradrag som anført ovenfor.
Den enhedspris, der skal  

 tages i betragtning, er den pris, til hvilken det største samlede antal  

 enheder er solgt til uafhængige personer i det første handelsled efter  

 indførslen.
Enhedsprisen skal bestemmes på samme eller næsten  

 samme tidspunkt som indførslen af de varer, der skal værdiansættes, og  

 senest 90 dage efter indførslen.Importøren kan anmode om, at  

 toldværdien ansættes ud fra videresalgsprisen også i tilfælde, hvor der er  

 sket en bearbejdning eller forarbejdning af de indførte varer, inden de  

 videresælges.
I sådanne tilfælde skal der foretages fradrag for den  

 værditilvækst, der følger af bearbejdningen eller forarbejdningen.  

 Varerne må ikke have mistet deres identitet ved den yderligere  

 forarbejdning, medmindre værditilvæksten uden vanskelighed kan fastsættes.  

Subtraktionsmetoden kan bl.a. anvendes i tilfælde, hvor varerne  

 indføres for at blive solgt for leverandørens regning.
De flest  

 forekommende tilfælde er kommissions-/konsignationsforretninger og  

 auktionsforretninger, se afsnit  

 A.6.4.2  

 og  

 A.6.4.3 .
 For en række  

 frugter og grøntsager, der indføres i konsignation,  

 kan toldværdien fastsættes direkte på grundlag af enhedsværdier, der  

 fastsættes på grundlag af oplysninger fra medlemsstaterne og formidles af  

 Kommissionen via TARIC (EDB-tariffen). Vareområdet fremgår af  

 toldvejledningens bilag 13. Se afsnit  

 A.6.4.10 .
A.6.2.4 Værdi beregnet på grundlag af  

 produktionsomkostningerne - beregnet værdi Toldværdien ansættes efter denne metode på grundlag af en beregnet  

 værdi, der udgør summen af:
Denne værdiansættelsesmetode kan ofte kun anvendes, når køber og sælger  

 er indbyrdes afhængige.
Det skyldes, at den forudsætter, at producenten er  

 villig til at give importøren og/eller told- og  

 skatteforvaltningen de nødvendige oplysninger om kalkulationer og  

 beregninger og/eller være til rådighed for yderligere oplysninger,  

 dokumentation og kontrol.
A.6.2.5 Anvendelse af rimelige  

 fremgangsmåder Hvis ingen af de andre alternative værdiansættelsesmetoder (se  

 afsnit   

 A.6.2 )  

 kan anvendes, skal værdien ansættes efter rimelige fremgangsmåder.
Disse  

 skal være forenelige med hensigterne og bestemmelserne i artikel VII og i  

 aftalen om anvendelse af denne artikel i Den almindelige Overenskomst om  

 Told og Udenrigshandel - GATT (WTO) - fra 1994. Værdien skal endvidere  

 ansættes på grundlag af oplysninger, der er tilgængelige i EU.
Når  

 rimelige fremgangsmåder anvendes, skal toldværdien så vidt muligt baseres  

 på tidligere fastsatte toldværdier.
Endvidere er det hensigten, at en af  

 de fremgangsmåder, der benyttes ved en af de øvrige metoder for  

 værdiansættelse, så vidt det er muligt skal anvendes.
Den hierarkiske  

 rækkefølge skal dog fortsat iagttages.Toldværdien må ikke ansættes  

 på grundlag af:
A.6.3 Angivelse og dokumentation Importøren har ved angivelse til en toldmæssig bestemmelse eller  

 anvendelse fuld deklarationspligt og pligt til at fremlægge den nødvendige  

 dokumentation for at bekræfte bl.a.  

 toldværdien.
A.6.3.1 Angivelse af toldværdien Importøren skal angive toldværdien af varer, der indføres fra lande  

 uden for EU.
Hertil anvendes lovgivningens bestemmelser og eventuelt  

 særlige afgørelser udstedt til den pågældende.
Er der udstedt  

 en værdiafgørelse, der vedrører den foreliggende indførsel, skal  

 afgørelsens nummer og dato angives i toldværdideklarationen, se  

 afsnit   

 A.6.3.3.1 .
A.6.3.2 Dokumentation af toldværdien Importøren skal kunne dokumentere den angivne toldværdi.
Importøren  

 skal således afgive alle nødvendige oplysninger og dokumenter.
Anvendes  

 transaktionsværdien, skal en genpart eller kopi af handelsfakturaen  

 vedlægges enhedsdokumentet.
Til bekræftelse vedrørende  

 omkostningselementer og handelsvilkår kan told- og  

 skatteforvaltningen kræve, at der fremlægges andre dokumenter, f.eks.  

 transportdokumenter eller handelsaftaler.  Told- og  

 skatteforvaltningen kan i øvrigt kræve oplysninger og dokumenter af enhver  

 person eller virksomhed, som direkte eller indirekte har interesse i den  

 pågældende indførsel.   Der gælder nøjagtigt de samme  

 krav vedrørende dokumentation, når en importør anvender forenklede  

 fremgangsmåder, f.eks. godkendt importør.
I sådanne tilfælde er  

 hovedreglen, at dokumentationen ikke afgives til told- og  

 skatteforvaltningen, men arkiveres hos importøren, således at  

 dokumentationsmaterialet kan indsendes eller forevises, når told- og  

 skatteforvaltningen foretager kontrol.
Se afsnit   

 A.1.3.2 .
A.6.3.2.1 Fakturaen Kun den rigtige handelsfaktura kan accepteres, når transaktionsværdien  

 anvendes, dvs. den faktura, som faktisk er grundlag for betalingen for  

 varerne.  Hvis fakturaen er udstedt til en person, der er  

 bosat i et andet EU-land, skal den afgives i to eksemplarer.
Det ene  

 eksemplar afstemples af  told- og skatteforvaltningen og leveres  

 tilbage til importøren, så det kan sendes til den person, som fakturaen er  

 udstedt til.  Importøren skal sørge for, at fakturaen  

 oversættes, hvis told- og skatteforvaltningen kræver det.  

 I særlige tilfælde udstedes afregningsbilag i stedet for  

 faktura.
De her anførte regler for fakturaer gælder tilsvarende for  

 afregningsbilag.
A.6.3.2.2 Krav til fakturaen Fakturaen skal være udfærdiget af sælgeren og opfylde de formkrav, der  

 er fastsat i gældende dansk lovgivning.
Fakturaen skal som hovedregel  

 indeholde følgende:
A.6.3.2.3 Kredit- og debetnotaer Hvis en leverandør korrigerer en fakturapris, kan den korrigerede pris  

 accepteres som toldværdi, forudsat at det er den pris, der faktisk er  

 betalt eller skal betales.
Er fakturaen ikke i overensstemmelse med den  

 indgåede aftale, må importøren som dokumentation for korrektionen  

 fremlægge kreditnota eller debetnota.
Kreditnotaer skal  

 utvetydigt referere til den pågældende faktura ved henvisning til  

 fakturanummer, fakturadato og varespecifikation, f.eks. i tilfælde, hvor  

 fakturaprisen korrigeres for prisnedsættelser, der modsvarer fejl eller  

 mangler ved varerne eller varesendingen, eller for regnefejl eller  

 fradragsberettigede rabatter.
 A.6.3.2.4 Fragtbreve mv.
Til bekræftelse af transportomkostningerne skal importøren ved  

 fortoldningen fremlægge dokumentation i form af fragtbrev, konnossement  

 eller lignende.
Fotokopier kan antages.   Ønsker  

 importøren fradrag for transportomkostninger efter indførslen til EUs  

 toldområde, og kendes de samlede transportomkostninger ikke, kan de  

 sædvanlige omkostninger til en sådan transport trækkes fra.  

 Hvis told- og skatteforvaltningen kræver det, skal importøren  

 fremlægge den tarif, der henvises til.
A.6.3.2.5 Dokumentation ved indbyrdes  

 afhængighed Når importøren ønsker at anvende transaktionsværdien under henvisning  

 til en sammenligningsværdi, se afsnit   

 A.6.1.1 ,  

 skal sammenligningsværdien dokumenteres.
Det kan ske i form af  

 tolddokumenter, f.eks. kopier af en konkret fortoldningsangivelse,  

 fakturakopier mv.
Det skal fremgå, at den påberåbte sammenligningsværdi er  

 godkendt af toldmyndighederne, og at de øvrige betingelser for at anvende  

 værdien er opfyldt.
A.6.3.2.6 Dokumentation vedrørende de  

 alternative metoder I de tilfælde, hvor toldværdien ønskes ansat efter en af de alternative  

 ansættelsesmetoder, se afsnit   

 A.6.2 ,  

 skal varemodtageren fremlægge den dokumentation, der indeholder de  

 oplysninger, der er nødvendige for at benytte den pågældende metode.  

   Sker værdiansættelsen på grundlag af  

 transaktionsværdien for tilsvarende varer, se afsnit   

 A.6.2.1 ,  

 eller lignende varer, se afsnit   

 A.6.2.2 ,  

 skal varemodtageren fremlægge tolddokumenter, f.eks. kopier af  

 fortoldningsangivelser, fakturakopier mv., hvoraf det skal fremgå, at  

 transaktionsværdien for tilsvarende eller lignende varer tidligere er  

 blevet godkendt af toldmyndighederne.   Ønsker en  

 importør at anvende subtraktionsmetoden, se afsnit   

 A.6.2.3  

 ,  f.eks. for  

 varer leveret i kommission eller konsignation, skal der afgives  

 dokumentation for enhedsprisen, eller hvis en sådan ikke foreligger, en  

 specifikation indeholdende de oplysninger, der er nødvendige for den  

 foreløbige værdiangivelse.
Snarest - og senest 90 dage - efter afsætningen  

 af varerne skal importøren afgive en genpart af afregningen med  

 leverandøren indeholdende en specificeret opgørelse af opnået salgspris  

 samt en beregning af toldværdien i overensstemmelse med reglerne for  

 subtraktionsmetoden.   Ønskes metoden for beregnet  

 værdi, se afsnit  

 A.6.2.4 ,  

 anvendt, skal der fremlægges oplysninger om produktionen og om beløb for  

 avancer og generalomkostninger.
Oplysningerne skal gives af den  

 udenlandske producent eller på dennes vegne.
A.6.3.3 Toldværdideklaration og  

 værdispecifikation Ved fortoldningen skal importøren afgive en toldværdideklaration, hvis  

 forsendelsens værdi overstiger 80.000 kr., se afsnit  

 A.6.3.3.1 .
 Disse krav gælder, uanset om fortoldningen foretages på grundlag af en  

 fortoldningsangivelse (enhedsdokumentet), eller om angivelsen  

 foretages via en edb-løsning, fx on-line.
 Foretages angivelsen via en edb-løsning, skal  

 toldværdideklarationen og værdispecifikationen ikke afgives til  

 toldmyndighederne i forbindelse med fortoldningen, men opbevares hos  

 importøren og kunne fremvises på forlangende.
A.6.3.3.1 Toldværdideklaration Ved fortoldning af forsendelser indeholdende værditoldpligtige varer,  

 hvis toldværdi overstiger 80.000 kr., skal der afgives en erklæring -  

 toldværdideklaration - om handelsforholdet mellem køber og sælger, om  

 købs- og leveringsbetingelser samt en angivelse af de beløb, der skal  

 tages i betragtning ved ansættelsen af toldværdien.
Deklarationen  

 afgives på en særlig blanket, benævnt toldværdideklaration - nr. 14.007.  

 Blanketten, der er vist i toldvejledningens  

 bilag       4 , anskaffes af importøren og kan købes i boghandlen.
Blanketten  

 kan  

 også udfyldes og udskrives via SKAT´s hjemmeside på adressen:   

 http://www.skat.dk/ .
 Toldværdideklarationen skal afgives, uanset om fortoldningen foretages  

 på grundlag af en fortoldningsangivelse (enhedsdokumentet), eller om den  

 foretages via en edb-løsning, fx on-line.
 Foretages angivelsen via en edb-løsning, skal  

 toldværdideklarationen dog ikke afgives til toldmyndighederne i  

 forbindelse med fortoldningen, men opbevares hos importøren og kunne  

 fremvises på forlangende.
Værdigrænsen på 80.000 kr. gælder pr. forsendelse, det vil sige,  

 at der skal afgives en deklaration, hvis forsendelsens samlede værdi  

 overstiger 80.000 kr., uanset om værdien pr. varekode eventuelt ikke  

 overstiger grænsen.
Hvis forsendelsen indeholder såvel værditoldpligtige  

 varer som andre varer, er det værdien af de værditoldpligtige varer, der  

 er afgørende.
Ved værditoldpligtige varer forstås varer, for  

 hvilke tolden skal beregnes på grundlag af toldværdien, herunder også  

 tilfælde, hvor en specifik toldsats er kombineret med en værditoldsats.  

Leveres varer i delsendinger, skal der afgives  

 toldværdideklaration, såfremt den samlede værdi er over 80.000 kr.  

 Deklarationen afgives ved første indførsel.
Deklarationen skal  

 ikke afgives, hvis varerne:
Importører, som til stadighed indfører varer fra samme leverandør på  

 uændrede handelsvilkår, kan få tilladelse til at afgive en generel  

 toldværdideklaration om handelsforholdet til den pågældende leverandør.  

 Sådanne deklarationer har som hovedregel gyldighed i 3 år, men dog kun så  

 længe handelsforholdene er uændrede.
Skriftlig ansøgning om en sådan  

 tilladelse sendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
A.6.3.3.2 Værdispecifikation Importøren skal sammen med fortoldningsangivelsen give en specifikation  

 af værdien for hver varekode.
Når toldværdideklarationen er obligatorisk, gives specifikationen på  

 deklarationens side 2. Importørens underskrift på deklarationens side 1  

 gælder også for oplysningerne i værdispecifikationen.Når  

 toldværdideklarationen ikke er obligatorisk, kan specifikationen enten  

 foretages på toldværdideklarationens side 2, på et separat papir eller på  

 fakturaen (i et særligt stempel eller blot skrevet). Det er en  

 forudsætning, at specifikationen, når den afgives på denne måde,  

 indeholder alle oplysninger, der er relevante for ansættelsen af  

 toldværdien.
Et stempel, som vist i toldvejledningens  

 bilag       12 , vil kunne anvendes.
Det er ikke nødvendigt at afgive værdispecifikation, hvis Det er heller ikke nødvendigt at afgive værdispecifikation for  

 sendinger, der udelukkende omfatter varer, der er toldfri efter  

 toldtariffen eller toldfri efter en præference-, toldkontingent-,  

 importloft- eller suspensionsordning.
 Importører og speditører m.fl., som anvender edb-systemer, kan efter  

 ansøgning til told- og skatteforvaltningen få tilladelse til at  

 give værdispecifikationen i form af en  

 edb-specifikation.
 Inden tilladelsen gives, må virksomheden forelægge told- og  

 skatteforvaltningen eksempler på, hvorledes man vil udfærdige  

 edb-specifikationerne.
 Toldværdispecifikationen skal gives, uanset om fortoldningen  

 foretages på grundlag af en fortoldningsangivelse (enhedsdokumentet),  

 eller om den foretages via en edb-løsning, fx on-line.
 Foretages angivelsen via en edb-løsning,  

 skal værdispecifikationen dog ikke afgives til SKAT i  

 forbindelse med fortoldningen, men opbevares hos importøren og kunne  

 fremvises på forlangende.
A.6.4 Særlige tilfælde I det følgende er anført en række bestemmelser vedrørende  

 fastsættelsen af toldværdien i særlige tilfælde:
A.6.4.1 Beskadigede og defekte varer Hvis et vareparti inden fortoldningen er blevet beskadiget, eller en  

 del af partiet er gået tabt, kan der ved værdiansættelsen tages hensyn til  

 værdiforringelsen.   Er varerne indført i forbindelse  

 med et salg, således at der foreligger en transaktionsværdi, kan denne  

 transaktionsværdi reduceres med de af køberen modtagne kommercielle  

 erstatningsbeløb.
Der skal fremlægges kreditnota som dokumentation for  

 erstatningsbeløbets størrelse.   I tilfælde, hvor  

 beskadigelsen af en varesending er opstået under transport, omladning,  

 oplagring osv., f.eks. vand- eller røgskade, vil der som regel foreligge  

 en skadesrapport udfærdiget af en forsikringsekspert  indeholdende en  

 vurdering af skadens omfang udtrykt i procent.
Sådanne vurderinger vil i  

 almindelighed kunne tages i betragtning ved værdiansættelsen.  

 I andre tilfælde overtager forsikringsselskabet varerne mod  

 fuld erstatning og videresælger dem undertiden til den oprindelige køber.  

 I sådanne tilfælde er der tale om et nyt køb, hvorfor værdiansættelse kan  

 ske på sædvanlig måde på grundlag af den af forsikringsselskabet udstedte  

 faktura.   For varer, der er omfattet af en  

 garantiforpligtelse fra sælgerens side, og som var defekte på  

 indførselstidspunktet, kan toldværdien nedsættes efter varernes overgang  

 til fri omsætning.
Nedsættelsen kan ske med det beløb, der godtgøres  

 af sælgeren, fx svarende til omkostningerne til reparation af de indførte  

 varer.
Det er en betingelse, at garantiforpligtelsen er indgået før  

 varernes indførsel, og at der ikke er taget hensyn til værdiforringelsen i  

 købsaftalen.
Nedsættelse af toldværdien kan kun ske inden for en  

 tolvmåneders periode efter datoen for antagelsen af angivelsen til fri  

 omsætning.
A.6.4.2 Kommissions- og  

 konsignationsvarer For varer, der indføres i kommission eller konsignation, foreligger der  

 på fortoldningstidspunktet ikke en salgspris, som kan danne grundlag for  

 værdiangivelsen.
En endelig værdiangivelse kan derfor først finde sted,  

 når varerne er blevet afsat her i landet.   Ved  

 fortoldningen må importøren ud fra sit kendskab til varerne og den  

 forventede salgspris foretage en foreløbig værdiangivelse, som skal ligge  

 så tæt som muligt på den forventede toldværdi.   I  

 fortoldningsangivelsen skal importøren angive, at varen indføres i  

 kommission eller konsignation.
Importøren skal afgive en specifikation  

 over varepartiet med oplysning om leverandørens navn, varernes art,  

 kvalitet, mængde og skønsmæssige værdi samt kollienes mærker og andre  

 oplysninger, der kan tjene til varernes identifikation.  

   Når varerne er afsat, skal importøren snarest foretage  

 korrektion af den foreløbige værdiangivelse.
Toldværdien skal angives på  

 grundlag af den opnåede salgspris, eksklusive moms og med fradrag af  

 omkostninger, der er påløbet  i toldområdet, og som er  

 fradragsberettigede ved ansættelsen af toldværdien, d.v.s. sædvanlige  

 transportomkostninger i EUs toldområde, kommissærens-/konsignatarens  

 provision for salget og told og andre afgifter, der skal betales i  

 Fællesskabet.
Rettelsesangivelsen skal være vedlagt en kopi af importørens  

 salgsafregning til den udenlandske leverandør.
Salgsafregningen skal  

 forsynes med en opstilling indeholdende en udregning af toldværdien i  

 overensstemmelse med de ovenfor anførte regler, og importøren skal afgive  

 en erklæring om afregningens rigtighed.   Det  

 forekommer, at der i kommissions- og konsignationsaftaler indgår et tilbud  

 til importøren om at overtage varepartiet til en fast pris.
Såfremt  

 importøren vælger at overtage partiet til den faste pris, ansættes  

 toldværdien på dette grundlag i overensstemmelse med reglerne om  

 transaktionsværdien.
Den faste pris skal dokumenteres ved faktura, aftale  

 eller lignende.
I visse tilfælde har den udenlandske  

 leverandør betinget sig, at der afregnes til en bestemt mindstepris, hvis  

 det ved salget opnåede nettoprovenu er lavere end mindsteprisen.
Såfremt  

 der afregnes til mindstepris, fastsættes toldværdien på dette grundlag i  

 overensstemmelse med reglerne om transaktionsværdien.
Mindsteprisen skal  

 dokumenteres ved faktura, aftale eller lignende.   For  

 en række frugter og grøntsager, der leveres i konsignation, kan importøren  

 vælge at benytte toldværdier, som ansættes i overensstemmelse med de i  

 afsnit  

 A.6.4.10  

 omhandlede forenklede procedurer for letfordærvelige varer.  

 Fakturaer over varer leveret i kreditkonsignation lyder på  

 den aftalte pris, og toldværdien ansættes derfor på dette grundlag i  

 overensstemmelse med reglerne om  

 transaktionsværdien.
A.6.4.3 Auktionsvarer For varer, der indføres til offentlig auktion for den udenlandske  

 leverandørs regning, foreligger der på fortoldningstidspunktet ikke en  

 salgspris, som kan lægges til grund for værdiansættelsen.
Der skal derfor  

 foretages en foreløbig værdiangivelse ved fortoldningen og en  

 efterfølgende korrektion efter tilsvarende regler, som er foreskrevet for  

 kommissions- og konsignationsvarer.
Auktionsprisen, dvs. budet ved  

 hammerslag, som skal dokumenteres ved fremlæggelse af auktionsafregning,  

 eventuelt udskrift af auktionsprotokollen, lægges til grund for den  

 endelige værdiansættelse.
Der kan ydes fradrag for omkostninger påløbet i  

 EUs toldområde til f.eks. spedition og transport, men ikke for  

 sælgersalæret.
Købersalær, eventuelle omkostninger, som køberen må betale  

 ud over auktionsbudet, samt auktionsafgift til staten - når den er  

 særskilt debiteret, skal ikke medtages i  

 toldværdien.
A.6.4.4 Varer indført på lejebasis Maskiner, apparater og andre driftsmidler kan indføres på lejebasis.
I  

 nogle tilfælde indeholder lejekontrakten tilbud om køb af maskinerne.
I  

 sådanne tilfælde lægges købsprisen til grund for værdiansættelsen;  

 principperne for transaktionsværdien anvendes.
I andre tilfælde kan  

 toldværdien ansættes på basis af leverandørens salgspris for den  

 pågældende maskine, hvis en sådan pris findes, og importøren kan  

 dokumentere prisen.
Er det ikke muligt at få oplysning om  

 maskinens salgspris, må et andet grundlag anvendes ved værdiansættelsen.  

 Dette kan være en kapitalisering af lejen.
Kapitalisering vil sige, at man  

 beregner den aktuelle værdi af de lejeydelser, maskinen vil kunne  

 indbringe i løbet af dens forventede brugstid - ikke den kontraherede  

 periode - og reducerer denne sammenlagte lejeydelse med et rentefradrag.  

 Følgende formler kan anvendes ved beregningen af den  

 kapitaliserede leje med fradrag af rente: L = Månedlig  

 lejeQ = 1+rr = den månedlige rentesatsn = Antal  

 betalinger  Hvis lejen betales  

 bagud: L(Qn-1)Qn(Q-1)   

 Hvis  

 lejen betales  

 forud:L(Qn-1)Qn-1(Q-1)Betaler  

 udlejeren omkostninger til transport efter indførslen til EU, installation  

 mv., kan sådanne omkostninger trækkes fra.
A.6.4.5 Leverancer uden betaling Ved leverancer uden betaling forstås f.eks. erstatnings- og  

 garantileverancer.
A.6.4.5.1 Erstatnings- og  

 garantileverancer Ved leverancer af visse typer varer kan det forekomme, at sælger i den  

 egentlige varesending medsender et antal varer gratis til erstatning for  

 varer, som erfaringsmæssigt bliver beskadiget under transporten.  

   Der kan også være tale om, at sælger gratis medsender  

 reservedele eller lignende til brug for køber ved garantireparationer mv.  

 Disse erstatningsvarer kan betragtes på samme måde som en rabat, sælgeren  

 yder køberen for afholdelse af garantireparationer efter indførslen.  

   I de ovennævnte tilfælde skal transaktionsværdien for  

 den egentlige varesending derfor ikke forhøjes med en eventuelt beregnet  

 værdi af erstatningsvarerne, idet den fakturerede værdi kan anses for at  

 omfatte den samlede leverance inklusive erstatningsleverancen.
Det er en  

 forudsætning, at de gratis leverede varer vedrører den aktuelle  

 varesending.   Det kan af toldmæssige årsager være  

 nødvendigt at foretage opdeling af den i fakturaen anførte værdi, f.eks.  

 når der for den egentlige varesending gælder en anden toldsats end for de  

 gratis medsendte varer.
Som eksempel kan nævnes sendinger med kvartsure,  

 hvortil der i samme sending er medsendt ombytningsurværker, andre  

 reservedele og særlige reklametryksager.
Den fakturerede værdi for  

 sendingen skal her opdeles i en del til de gratis leverede varer og en del  

 til den egentlige varesending.
For gratis erstatnings- og garantileverancer, der leveres i særskilte  

 forsendelser, skal importøren angive en toldværdi, som bedst muligt svarer  

 til transaktionsværdien for tilsvarende varer.
Hvis importøren kan  

 fremlægge dokumentation for, at de nu leverede varer vedrører en konkret  

 sending, der tidligere er leveret, kan der foretages korrektion af værdien  

 for den tidligere sending med den del af værdien, som svarer til værdien  

 for de nu leverede varer.
A.6.4.5.2 Andre leverancer Ved indførslen af maskindele mv., der er gratis leveret til udskiftning  

 med dele i tidligere leverede maskiner, skal importøren angive en  

 toldværdi, som bedst muligt svarer til transaktionsværdien for tilsvarende  

 varer.
Såfremt der er tale om garantireparationer, og der kan fremlægges  

 dokumentation for, at de indførte reparationsvarer konkret vedrører en  

 tidligere indført maskine eller lignende, vil der kunne foretages  

 nedsættelse af værdien for maskinen.
Såfremt den defekte maskindel  

 udføres til reparation eller ombytning, skal ovennævnte regler ikke  

 anvendes, men der vil eventuelt være mulighed for toldnedsættelse for den  

 genindførte/ombyttede maskindel i henhold til bestemmelserne om passiv  

 forædling eller standardombytning.
Ved indførsel af prøver, reklamegenstande etc., som leveres uden  

 betaling, skal importøren angive en toldværdi, som bedst muligt svarer til  

 en værdi, der ville kunne opnås ved et salg til EU af tilsvarende eller  

 lignende varer.
Værdien skal dokumenteres ved proformafaktura,  

 følgeseddel, postdeklaration eller lignende.
Hvis varerne er af større  

 værdi, skal der fremlægges yderligere dokumentation i form af kataloger,  

 prislister, fakturaer vedrørende importørens indkøb af tilsvarende eller  

 lignende varer, korrespondance mv.
For reklametryksager, f.eks. brochurer, plakater, kalendere, lommebøger  

 etc., som udenlandske leverandører uden beregning tilsender herværende  

 importører til uddeling i kundekredsen, skal toldværdien angives efter  

 samme regler som anført for erstatningsleverancer mv.
Hvis importøren ikke  

 kan fremskaffe oplysning om varens værdi, kan toldværdien angives til 25  

 kr. pr. kg.
Hvis prøver, reklametryksager mv. indføres sammen med  

 en varesending, må det vurderes, om de gratis leverede varer vedrører  

 denne sending.
I givet fald foretages en opdeling af den fakturerede værdi  

 med en del til de gratis leverede varer og den resterende del til den  

 egentlige varesending.
Etiketter til vin og spiritus, der er indført på fad, faktureres i  

 reglen ikke særskilt, idet betalingen er indeholdt i vareprisen.
I sådanne  

 tilfælde skal der, når etiketterne indføres sammen med vinen mv.,  

 foretages en opdeling af fakturaværdien med en del til etiketterne og den  

 resterende del til vinen mv., og etiketterne vil kunne ansættes til en  

 værdi af 25 kr. pr. kg.
I tilfælde, hvor etiketterne leveres  

 særskilt, vil værdien ligeledes kunne ansættes til 25 kr. pr. kg, og der  

 vil, såfremt det godtgøres, at etiketterne vedrører en tidligere indført  

 sending vin eller spiritus, kunne foretages regulering i denne sendings  

 toldværdi.
Hvis importøren kan fremlægge en faktura fra leverandøren med  

 særlig anførsel af etiketternes værdi, hvad enten den er udtryk for  

 varernes købspris eller deres nominelle værdi, angives denne værdi som  

 toldværdi.
For toldpligtige gaver af privat karakter kan toldværdien normalt  

 ansættes på grundlag af notaer, regninger, postdeklarationer etc.
Læs  

 i øvrigt mere om gaver i afsnit  

 D.4.3.1  

 (gaver mellem privatpersoner), afsnit  

 D.4.3.3  

 ( gaver, der modtages i forbindelse med mellemfolkeligt samarbejde) og  

 afsnit  

 D.4.4.8  

 (vareforsendelser til velgørende og filantropiske organisationer).
Toldværdien af returvarer ansættes på grundlag af fakturakopier  

 vedrørende salg af tilsvarende varer eller importørens egen prisliste,  

 kataloger mm.
Genindført entreprenørmateriel og andre varer, som  

 importøren midlertidigt har anvendt uden for EU, kan værdiansættes på  

 grundlag af varernes oprindelige anskaffelsespris med afskrivning i  

 forhold til den skete udnyttelse.
 Lånte varer, f.eks. maskiner, apparater og instrumenter indført til  

 midlertidig brug, kan værdiansættes på grundlag af en proformafaktura, der  

 er udstedt af långiveren, og som skal indeholde oplysninger om varens  

 normale salgspris.
 Varer, der midlertidigt indføres til forarbejdning, montering,  

 reparation o.l., kan værdiansættes på grundlag af normale salgspriser, der  

 er anført i en proformafaktura, som er udstedt af  

 afsenderen.
 For kemikalieaffald, der indføres til destruktion her i landet, og for  

 hvilket den udenlandske leverandør betaler et beløb for destruktionen, kan  

 toldværdien ansættes til 1 kr.
 A.6.4.6 Varer fra reparation, bearbejdning,  

 forædling mv.
Som udgangspunkt anvendes de almindelige regler om toldværdi.
I praksis  

 bliver fremgangsmåden som anført nedenfor.
For alle tilfælde  

 gælder, at materialer, som importøren har købt i lande uden for EU, skal  

 indgå i værdien for de genindførte varer med den relevante købspris.
Ved  

 beregningen af de indførte varers toldværdi kan importøren undlade at  

 medregne omkostninger til forsendelse til forædlingsvirksomheden, hvis  

 beløbet er særskilt anført.
Importøren må fremlægge  

 dokumentation for værdien af de varer, der er anvendt til fremstillingen,  

 bearbejdningen mv.
Det kan være f.eks. være en indkøbsfaktura eller hvis  

 det er egen produktion kan det f.eks. være kalkulationer over  

 omkostningerne til fremtilling (avance skal ikke  

 medregnes).
De udførte varers værdi er varernes indkøbspris eller den kalkulerede  

 fremstillingspris uden tillæg af avance.
Omkostninger til forsendelse til  

 forædlingsvirksomheden skal ikke medregnes.
Kan værdien ikke fastsættes på  

 denne måde, beregnes den som forskellen mellem forædlingsprodukternes  

 toldværdi og forædlingsomkostningerne fastsat på rimelig  

 vis.
Forædlingsprodukternes værdi er summen af de udførte  

 varers værdi (ab fabrik) og omkostninger til forædling.
Desuden skal fragt  

 og forsikringsomkostninger for forædlingsprodukterne (fra  

 forædlingsvirksomheden til indførselsstedet i EU)  

 medregnes.
For så vidt angår beregningen af  

 den nedsatte told, se afsnit  

A.15.3  

 .
 Når reglerne om passiv forædling ikke kan anvendes, ansættes  

 toldværdien for de genindførte varer  efter tilsvarende regler som  

 for passiv forædling, se ovenfor.
A.6.4.7 Byttehandel Når betalingen for en indført varesending helt eller delvis består af  

 varer, som importøren giver i bytte, kan toldværdien kun ansættes på  

 grundlag af en aftalt pris, hvis byttevarens værdi ikke er fratrukket  

 denne pris, se afsnit  

 A.6.1.1 .  nr.  

 3 For modkøbsforretninger gælder, at der erfaringsmæssigt kan  

 være aftalt mange forskellige modeller for prisangivelse og afregning mv.  

 Derfor må der i hvert enkelt tilfælde tages stilling til, om de anførte  

 fakturapriser kan godkendes som grundlag for værdiansættelse efter metoden  

 for transaktionsværdien.  Når rimelige fremgangsmåder  

 anvendes,jfr.
TK artikel 31, kan en aftalt pris justeres for byttevarernes  

 værdi og anvendes som toldværdi.
Det kan f.eks. være, når leverandøren for  

 at sælge en ny maskine må overtage en brugt.
Importøren må skaffe  

 oplysning fra leverandøren om varens normale salgspris, eller værdien af  

 den vare, som er givet i bytte kan dokumenteres ved udskrifter af  

 forretningsbøger eller regnskaber, idet en normal afskrivning tages i  

 betragtning.
A.6.4.8 Brugte motorkøretøjer Brugte motorkøretøjer værdiansættes efter en af metoderne, som er  

 beskrevet i afsnit  

 A.6.1  

 eller afsnit  

 A.6.2 .  

 Skal rimelige fremgangsmåder anvendes, kan det ske efter nedenstående  

 regler.
Ved indførsel af et brugt motorkøretøj umiddelbart  

 efter, at det er blevet købt ved et almindeligt køb i et land uden for EU,  

 kan toldværdien som hovedregel ansættes på grundlag af købsprisen, dvs.  

 efter transaktionsprismetoden.
Toldværdien ansættes til 60%  

 af den vurderingspris, som fastsættes ved køretøjets registrering, når der  

 er tale om brugte motorkøretøjer, som er indført told- og afgiftsfrit som  

 flyttegods, men som skal toldberigtiges, fordi de overdrages til anden  

 ejer inden 1 års-fristens udløb.
For andre brugte  

 motorkøretøjer, der ikke er genstand for køb, ansættes toldværdien  

 skønsmæssigt ved anvendelse af nedenstående fremgangsmåde.
Det er f.eks.  

 motorkøretøjer, der indføres som flyttegods uden at opfylde betingelserne  

 for told- og afgiftsfrihed samt ulovligt indførte  

 motorkøretøjer.
Ved skønsmæssig værdiansættelse anvendes  

 vurderingsprisen (eksklusive registreringsafgift) for et tilsvarende  

 motorkøretøj på tidspunktet for toldpligtens indtræden.  

   Oplysning om vurderingsprisen indhentes hos told-  

 og skatteforvaltningen.
Vurderingsprisen reduceres evt. med  

 et skønsmæssigt ansat beløb for beskadigelse og usædvanlig slitage, dvs.  

 som ikke er taget i betragtning ved fastsættelsen af vurderingsprisen.  

 Desuden fratrækkes et beløb svarende til told og moms.
Når  

 tilsvarende nye motorkøretøjer ved sædvanlig, legal indførsel normalt  

 opnår toldbehandling i henhold til en given præferenceordning, reduceres  

 tolden med anvendelse af den præferencetoldsats, der var gældende på  

 tidspunktet for toldpligtens indtræden.
I visse tilfælde kan  

 det komme på tale at ansætte toldværdien på basis af en konkret vurdering  

 af det pågældende køretøj, dvs. efter at køretøjet har været fremstillet  

 for vurderingsmyndigheden.
A.6.4.9 Jagttrofæer Jægere, der har været på jagtrejse til lande uden for EU, kan medbringe  

 eller få tilsendt jagttrofæer af de dyr, de har nedlagt.
Der gælder  

 dog særlige bestemmelser for udryddelsestruede dyr mm., se  

 afsnit   

 A.5.10 .Ved  

 ansættelse af toldværdien kan transaktionsværdien ikke anvendes, da der  

 ikke er tale om et køb af de indførte varer.
 Til brug for toldværdiansættelse i de tilfælde, hvor det indførte  

 jagttrofæ er fra et dyr, der er nedlagt af den person, der indfører  

 trofæet, eller når trofæet er modtaget vederlagsfrit, er der udarbejdet  

 følgende retningslinier:
Trofæer fra arter, der ifølge Washington-konventionen eller EU's regler  

 ikke må omsættes, har af samme årsag ingen legal omsætningsværdi.
Dette  

 gælder alle arter opført i Washington-konventionens Appendix I (uanset  

 eventuel kvotaordning) og/eller bilag A til forordning (EF) nr. 338/97.  

 For disse arter fastsættes trofæets toldværdi til 1 krone.
 Ved indførsel af øvrige jagttrofæer i rå eller ufærdig tilstand til  

 Danmark fra lande uden for EU fastsættes værdien med udgangspunkt  

 i Toldvejledningens  

 bilag       3 .
 For trofæer, der er færdigpræparerede ved indførslen, skal der til  

 toldværdien tillige medregnes værdien af dette arbejde.
 Er trofæet sendt særskilt, skal transport- og forsikringsomkostninger  

 medregnes.
 Reglerne om rejsegods afsnit  

 D.3  

 finder anvendelse, når betingelserne herfor er opfyldt.
A.6.4.10 Forenklede procedurer for  

 letfordærvelige varer For en række frugter og grøntsager kan toldværdien angives direkte på  

 grundlag af enhedsværdier, der fastsættes på grundlag af oplysninger fra  

 medlemsstaterne og formidles af Europa-Kommissionen.
Dette gælder dog  

 kun for varer, der indføres i konsignation.
 Enhedsværdierne offentliggøres hver 14. dag via TARIC-databasen  

 (edb-tariffen).
 Ordningen med de forenklede procedurer omfatter de frugter og  

 grøntsager, der findes i toldvejledningens  

 bilag       13 .
Ordningen kan ikke anvendes i de perioder, hvor varerne er omfattet af  

 importordningen med indgangspriser.
Perioderne fremgår af  

 Toldtariffen.
Importøren kan her anvende de faste importværdier,se  

 nedenfor.
Enhedsværdierne fastsættes på grundlag af oplysninger  

 fra medlemslandene om solgte kvanta og opnåede gennemsnitspriser på  

 repræsentative markeder, samt om de i kalenderåret indførte mængder.  

Enhedsværdierne gælder som hovedregel i en periode på 14 dage,  

 begyndende på en fredag.
Når importøren anvender de forenklede procedurer, skal  

 toldværdien beregnes efter enhedsværdien, der gælder den dag, hvor  

 fortoldningsangivelsen modtages til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
I rubrik 44, Supplerende oplysninger, angives  

 enhedsværdien pr. 100 kg netto.
Såfremt en varekode omfatter flere af de i  

 varelisten nævnte varearter, skal enhedsværdi og nettovægt angives for  

 hver vareart.
Fortoldningsangivelsen skal vedlægges  

 vægtdokumentation, f.eks. i form af fragtbrev, konnossement eller  

 vægtspecifikation.
Derimod skal der ikke afgives toldværdideklaration  

 eller faktura.
I perioder, der fremgår af Toldtariffen, er en række frugter og  

 grøntsager omfattet af importordningen om indgangspriser.
Ordningen bygger  

 på en sammenligning mellem de indførte varers værdi og de indgangspriser,  

 som fremgår af Toldtariffen.Toldværdien kan ikke fastsættes med  

 enhedsværdier i de pågældende perioder.
I stedet kan importøren ansætte  

 toldværdien på grundlag af f.eks. faste importværdier, der for ordningen  

 fastsættes hver dag af Europa-Kommissionen.De faste importværdier  

 offentliggøres dagligt i EU-tidende, L-serien, som bl.a. kan ses på  

 Kommissionens database på adressen:
 http://europa.eu.int/eur-lex/lex/JOIndex.do?ihmlang=da Importører,  

 der har adgang til EDB-tariffen, kan via denne få oplysning om de enkelte  

 varers faste importværdi.
Antidumpingtold og/eller udligningstold kan pålægges varer for at  

 modvirke væsentlig skade for en erhvervsgren i EU på grund af dumping  

 eller subsidiering.Dumping foreligger, hvis en vares eksportpris  

 ved salg til EU er lavere end hjemmemarkedsprisen eller  

 produktionsomkostningerne for samme vare.
I disse situationer kan anvendes  

 antidumpingtold.Subsidiering foreligger, når der af en stat  

 direkte eller indirekte ydes subsidier til fremstilling, produktion,  

 udførsel eller transport, således at der ved varernes overgang til fri  

 omsætning i EU forvoldes skade.
I disse tilfælde anvendes  

 udligningstold.Antidumpingtold eller udligningstold for konkrete  

 varer iværksættes ved forordninger.Antidumpingtold eller  

 udligningstold pålægges almindeligvis en bestemt vare fra et eller flere  

 lande, således at tolden er gældende for al import af den pågældende vare  

 fra det/de nævnte lande.
I en del tilfælde giver  

 producentvirksomheder tilsagn om at overholde aftalte salgspriser for  

 konkrete varer.
Varer fra disse virksomheder (kaldet "begunstigede  

 virksomheder") fritages derfor fra ordningen eller pålægges en lavere  

 antidumping- eller udligningstold end den almindeligt gældende for varer  

 fra det pågældende land.
Såfremt producent og eksportør ikke er  

 samme virksomhed, skal den eksporterende virksomhed eller importøren  

 godtgøre, at der er tale om varer fremstillet af en begunstiget  

 virksomhed.
Såfremt anvendelse af den reducerede  

 antidumpingtoldsats er betinget af, at producent og eksportør er samme  

 virksomhed, vil dette fremgå af forordningerne om iværksættelse af  

 antidumping- eller udligningstold.
Antidumpingtold eller  

 udligningstold opkræves ud over den sædvanlige told på varerne (f.eks.  

 tarifmæssig told, præferencetold).
Gennemførelse af foranstaltninger til beskyttelse mod dumping og  

 subsidiering er behandlet i GATT (nu WTO) og optaget i artikel VI i Den  

 almindelige overenskomst om told og udenrigshandel.
I EU findes  

 det legale grundlag i:
A.7.1 Administration af ordningen Når undersøgelser gennemført af Europa-Kommissionen har godtgjort et  

 behov for pålæggelse af antidumpingtold eller udligningstold, udstedes en  

 forordning om en midlertidig told.Midlertidig told har som  

 hovedregel en gyldighedsperiode på 6 måneder med mulighed for forlængelse  

 i yderligere 3 måneder.Ved midlertidige ordninger skal der stilles  

 sikkerhed.
Der kan stilles kontant sikkerhed for hver enkelt sending, og  

 sikkerheden svarer således til det beregnede toldbeløb for sendingen.
Der  

 kan også stilles anden form for sikkerhed, f.eks. bankgaranti.
De  

 regionale told- og skattemyndigheder kan oplyse nærmere om disse  

 muligheder.Ved udløbet af en midlertidig ordning besluttes det, om  

 der er grundlag for at indføre definitive foranstaltninger.
Er dette  

 tilfældet, udstedes der forordninger herom.Forordningerne  

 indeholder bestemmelser om størrelsen af den definitive antidumping- eller  

 udligningstold og om, i hvilket omfang den midlertidige antidumping- eller  

 udligningstold skal opkræves.
Hovedreglen er, at den midlertidige told  

 opkræves fuldt ud.
Hvis den definitive toldsats er lavere end den  

 midlertidige, beregnes og opkræves den midlertidige told oftest kun med et  

 beløb svarende til den definitive told.
A.7.2 Information om iværksættelse Antidumpingtold og udligningstold iværksættes oftest til ikrafttræden  

 dagen efter offentliggørelsen i EU-Tidende, L-serien.
Antidumpingtold og  

 udligningstold fremgår af Toldtariffens bilag 1, men på grund af en ofte  

 meget hurtig ikrafttræden kan bilag 1 til Toldtariffen ikke forventes at  

 være ajourført. Ændringer til bilaget sker ved nyhedsbreve og  

 opdatering af  

 den elektroniske       toldtarif . Det er  

 fortoldningstidspunktet, der er  

 afgørende for beregningen af antidumpingtold og  

 udligningstold.
A.7.3 Nettopris, frit EU's grænse,  

 ufortoldet Nettoprisen anvendes ofte som en del af beregningsgrundlaget.
 Ved nettopris forstås den pris, der er betalt eller skal betales ved  

 den pågældende indførsel, inkl. påløbne omkostninger indtil det sted, hvor  

 varerne indføres til EU's toldområde, men ekskl. told og afgifter som  

 forfalder ved indførslen til EU, se EF-Domstolens dom af 27. marts 1990  

 (C-189/88 - Samling 1990-3, side 1269).
I nogle tilfælde bestemmes i forordningerne om iværksættelse af  

 antidumpingtold eller udligningstold, at nettoprisen skal forhøjes med en  

 nærmere angivet procent, hvis der indrømmes en betalingsfrist på over 30  

 dage.
Dette er angivet med en note i tilknytning til de pågældende  

 ordninger i Toldtariffens bilag 1, og de specifikke bestemmelser er  

 angivet i et notebilag til bilag 1.
 A.7.4 Beregningsgrundlag for varer i sæt  

 mv.
 For varer i sæt og andre varer, der ved anvendelse af Almindelige  

 Tariferingsbestemmelser, punkt 3.b., tariferes i en position omfattet af  

 en antidumpingtoldordning, skal antidumpingtolden beregnes på grundlag af  

 den samlede værdi for det pågældende sæt.
A.7.5 Mulighed for fritagelse for  

 antidumpingtold I henhold til artikel 11, stk. 8, i Rådets forordning 384/96 og artikel  

 21 i Rådets forordning 2026/97, kan en importør anmode om tilbagebetaling  

 af opkrævet antidumpingtold/udligningstold, såfremt det påvises, at den  

 opkrævede antidumpingtold/udligningstold overstiger dumpingmargenen (dvs.  

 det beløb, hvormed den normale værdi overstiger eksportprisen) eller  

 subsidieydelsen.
Anmodning om tilbagebetaling fremsendes til Europa-Kommissionen via  

 Erhvervs- og Byggestyrelsen, Dahlerups Pakhus, Langelinie Allé 17,  

 2100 København Ø.
Anmodning om tilbagebetaling skal indgives  

 senest 6 måneder fra fortoldningstidspunktet eller fra den dato, hvor der  

 foretages endelig opkrævning af midlertidig  

 antidumpingtold.
 Antidumpingtold opkræves ikke for f.eks. varer til skibsbygning, især  

 jern- og stålplader, som kan indføres toldfrit i henhold til bevilling  

 udstedt med hjemmel i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2454/93 af 2.  

 juli 1993 (gennemførelsesbestemmelser til toldkodeksen), artikel 291-300  

 ("end-use").
A.7.6 Omgåelse Forordningerne og beslutningerne nævnt ovenfor, eksempelvis artikel 13  

 i RFO nr. 384/96, giver mulighed for at iværksætte særlige undersøgelser  

 af importen fra ikke EU-lande, når gældende foranstaltninger omgås.
 Det betyder, at Rådet ved en forordning kan pålægge medlemslandenes  

 myndigheder at foretage registrering af importen af konkrete varer fra  

 andre lande end de, der er omfattet af antidumpingforanstaltninger.
 Formålet hermed er at sikre, at der kan opkræves antidumpingtold eller  

 udligningstold for varerne fra tidspunktet for iværksættelsen af  

 registreringen, såfremt EU's undersøgelser viser, at dette er  

 nødvendigt.
A.7.7 Varens oprindelse Med mindre andet er fastsat, gælder reglerne for den fælles definition  

 "varer med oprindelsesstatus", se afsnit   

 C.2 .
EU er en union med en fælles ydre toldgrænse og en fælles  

 toldlovgivning herunder toldtarif.
Af toldtariffen fremgår de toldsatser,  

 der normalt skal opkræves told efter, når varer indføres til EU fra lande  

 uden for EU.
Denne told kaldes tarifmæssig told.
Alle aftaler med  

 3. lande indgås af Det Europæiske Fællesskab, dvs.
EF, ligesom det er EF,  

 der udsteder forordninger mv.
Derimod er den geografiske  

 betegnelse EU, og Danmark er som de øvrige 14 lande og stater medlem af  

 EU.
I det følgende vil begrebet EF derfor blive benyttet, når der  

 henvises til de parter, der har indgået aftaler, mens begrebet EU vil  

 blive brugt i forbindelse med bl.a. varernes bevægelser mellem  

 lande/områder.
EF har indgået en række frihandelsaftaler, som  

 indeholder det der kaldes præferenceaftaler, med 3. lande om opkrævning af  

 en lavere told end den tarifmæssige told, der normalt skal opkræves.
Denne  

 lavere told kaldes toldpræference.
Præferenceaftalerne er gensidige,  

 hvilket indebærer, at såvel EF som den anden aftalepart yder  

 præferencetold.
EF har også indgået nogle ensidige ordninger, hvor det kun er EF,  

 der yder toldpræference, mens den anden part som regel opkræver normal  

 told.
Et eksempel på en sådan ordning er EFs U-landspræferencearrangement,  

 GSP.
Præferencetoldbehandling forudsætter, at en række særlige  

 betingelser er opfyldt.
Blandt andet skal varen have oprindelse i et land  

 eller område, som er omfattet af præferenceaftalen/ordningen, og der skal  

 fremlægges bevis for denne oprindelse ved indførslen til EU/Danmark.
EU-Kommissionen har oprettet en god hjemmeside hvoraf fremgår en række  

 oplysninger om oprindelse og toldpræference og ikke mindst er der  

 derfra links til de forskellige aftaler m.v.
Du kan komme til  

 Kommissionens hjemmeside via dette link:
http  

 ://www.europa.eu.int/comm/taxation_customs/customs/customs_duties/rules_origi  

 n/index_en.htm Det legale grundlag fremgår af skemaet nedenfor:
1.1.19941.7.2002 L 1/94  

 L             137/03 L 171/73L 109/93L 195/97L 321/05 Schweiz/LiechtensteinLandbrug 1.1.19731.1.19971.1.2001  

1.1.20021.6.20021.2.20051.1.2006 L 300/72L 195/97L 51/01L 352/04  

 Afgørelse    

 Procesliste   

 L             114/02   

 L             23/05 L 45/06 1.2.1994 1.3.2003 L 348/93 L             142/03 1.2.1994 1.1.2003 L 347/93 L119/03 1.2.1995 1.3.2003 L 359/94 L166/03 1.2.1995 1.1.2002 L 358/94 1.4.1997 1.1.2003 L 111/97 L274/03 1.2.199915.12.1999 L 51/99  

 Afgørelse  

 Europaaftale L  

 20/04  

 Afgørelse  

 Procesliste Toldunionen LandbrugEKSF --1.7.19971.1.199925.7.2000 1.1.2001 25.2.19981.8.19961.1.1999 L 217/64L 361/77L 166/97  

 L             204/99   

 L             211/00 L             98/01 L             86/98 L 227/96  

 L             212/99 1.1.2004 1.3.2006 L 345/03  

 Afgørelse  

 Europaaftale   

 L             304/04 L 73/06 L 265/05 1.1.2006 L 336/05 1.6.1973 1.1.19781.7.19791.1.19881.1.1989 L 133/73 L 339/77L 271/79L 393/87L 378/88 1.1.2006 L 20/06 1.11.20001.12.2000 2.8.2000 1.6.2003 L             240/00   

 L             295/00  GB til Toldkodeksen, Afsnit IV, Kapitel 2,  

 Afdeling 2  

 L             188/00 og  

 L             134/03 1.4.200420.03.2004 L             85/04   

 L             84/04   

 Europaaftale L             352/02 Afgørelse 5/2002 (Rådet)Afgørelse  

 1/2002 (Udvalget) 1.7.20001.7.20006.7.20001.5.200124.12.2002
1.1.2003 L             157/00   

 L             245/00   

 C             187/00   

 C             128/01    

 L             44/03   

 L             44/03 AVS: Ca. 70 lande i Afrika, Vestindien og  

 StillehavetOLT: Ca. 20 oversøiske lande og  

 territorier, herunder Grønland 1.9.19921.6.19981.3.20002.8.20001.3.2000  

2.12.2001 L 229/91L 156/98  

 Afgørelse             Europaaftale   

 Ikræfttrædelse   

 L             56/00   

 L             195/00   

 L             217/00   

 L             314/01 30.12.199812.7.20005.3.20012.8.20001.4.2001 1.6.2003 L             357/98   

 L             148/00   

 L             60/01 GB til Toldkodeksen, Afsnit IV, Kapitel 2,  

 Afdeling  

 1  

 L             188/00 og  

 L             134/03 1.1.19971.12.2005 L 53/97
L110/06 *) De 10 lande, der er markeret med * i skemaet er alle optaget som  

 medlemmer af EU den 1. maj 2004; da der stadig kan være behov for at kunne  

 finde de gamle aftaler, står de stadig i skemaet.
 Skemaet er ikke udtømmende, idet der udover det nævnte blandt andet kan  

 være afgørelser truffet af de forskellige samarbejds- og  

 associeringsråd.
A.8.1 EØS, Island, Liechtenstein, Norge og  

 Schweiz Med virkning fra 1. januar 1994 trådte aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, kaldet EØS-aftalen, i kraft.  

EØS-aftalen er en aftale mellem EF og EFTA-landene, bortset fra  

 Schweiz, og omfatter bestemmelser om samarbejde på en række områder, bl.a.  

 på toldpræferenceområdet.
På toldområdet er EØS-aftalen reelt en  

 overbygning på de eksisterende EFTA-aftaler fra 1972/1973, som dog fortsat  

 er gældende for Island, Norge og Liechtenstein.
Aftalerne fra 1972/1973  

 omfatter frihandelsaftaler for industriprodukter mellem EF og henholdsvis  

 Island og Norge.
EF har endvidere på landbrugsområdet via en række  

 brevvekslinger med Island og Norge, indgået aftaler om toldnedsættelser  

 mv. på landbrugsprodukter, som hverken er omfattet af EØS-aftalen, aftalen  

 mellem EF og Island eller EF og Norge.
En stor del af disse  

 toldnedsættelser er begrænset af toldkontingentordninger, se afsnit  

 A.10 .
Schweiz, der ved en folkeafstemning vedtog ikke at tilslutte sig EØS og  

 derfor ikke er omfattet af EØS-aftalen, har dog ved en ændring af protokol  

 3, oprindelsesprotokollen, i den oprindelige frihandelsaftale mellem EF og  

 Schweiz/Liechtenstein opnået stort set de samme fordele som landene inden  

 for EØS-aftalen, se afsnit  

 C.2 .  

Alle de nævnte aftaler er gensidige og indebærer, at der i  

 samhandlen mellem EU og disse lande på visse betingelser kan opnås  

 toldpræference i form af hel eller delvis toldfritagelse.
Toldpræferencen  

 gælder kun selve tolden og ikke eventuelle landbrugsimportafgifter fastsat  

 i henhold til EF´s markedsordninger for  

 landbrugsvarer.
A.8.1.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 For at en vare ved indførslen kan opnå toldpræference, skal varen være  

 omfattet af adgangen til toldpræference og toldsatserne i henhold til  

 aftalerne.
Opmærksomheden skal henledes på, at vareområdet for EU-Schweiz er  

 ændret med virkning fra 1. februar 2005. Ændringen indebærer, at enkelte  

 produkter, der hidtil har været omfattet, efter den 1. februar ikke  

 længerne kan opnå toldpræference.
Der er samtidig sket inkludering af  

 visse produkter i vareområdet; disse varer kan fra den 1. februar  

 opnå toldpræference såfremt de øvrige betingelser herfor er opfyldt.  

 De produkter, der ikke kan opnås toldpræference på fremgår af  

 E-Tidende L 23/05.
 Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i et eller flere af  

 EØS-landene/Island/Norge/Schweiz og opfylde aftalernes  

 oprindelsesregler.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EØS/Island/Norge/Schweiz, dvs. at alle  

 anvendte materialer til fremstilling af varen har oprindelse i  

 EØS/Island/Norge/Schweiz.
I hver enkelt aftale findes en bestemmelse,  

 der definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter  

 dog kun visse varer.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EØS/Island/Norge/Schweiz, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen  

 herom, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for disse lande, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se  

 nærmere herom i  afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten for såvel EØS-aftalen som EFTA-aftalerne omfatter alle  

 varer.
Det vil sige, at der også er lavet procesregler for varer, der ikke  

 er omfattet af den pågældende aftale.
Hvilke varer, der er omfattet af den  

 enkelte aftale fremgår af selve aftalen og fremgår således ikke af  

 oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisterne kan være forskellig fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Der er i aftalerne mulighed for at anvende kumulation.
Dette  

 betyder, at varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være  

 fremstillet af materialer med oprindelse i EU/EØS/Island/Norge/Schweiz,  

 eller et eller flere af De Central- og Østeuropæiske lande (se hvilke i  

 afsnit  

 A.8.2 ).  

 Det er dog en betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende  

 land undergår en bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående  

 end de såkaldte utilstrækkelige bearbejdning eller forarbejdninger.
Disse  

 behandlinger er defineret i oprindelsesprotokollen.
Inden for EØS-landene er der adgang til fuld kumulation.
Denne regel  

 indebærer, at materialer, der indføres i medfør af EØS-aftalen fra f.eks.  

 Norge til videreforarbejdning i f.eks.
Danmark, indtræder i produktionen,  

 som om de hidrørte fra EU - også selvom de endnu ikke har opnået  

 oprindelse, se afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
Oprindelsesbevis Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EØS/Island/Norge/Schweiz eller et eller flere af De Central-  

 og Østeuropæiske lande.
 Hvis der er tale om varer fra Island og Norge, som er omfattet af  

 brevvekslingerne (landbrugsvarer), skal der som oprindelsesland i  

 varecertifikat EUR.1 eller fakturaerklæringen anføres EF, Island eller  

 Norge, efterfulgt af bogstaverne AGRI indsat i parentes.
En række af disse landbrugsvarer skal være ledsaget af et  

 ægthedscertifikat.
Dette gælder f.eks. ost og spiritus.
Disse  

 ægthedscertifikater kan træde i stedet for et varecertifikat EUR.1 eller  

 en fakturaerklæring.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne kun er transporteret indenfor  

 EØS/Island/Norge/Schweiz og de Central- og Østeuropæiske lande, der er  

 nævnt i afsnit  

 A.8.2  

 , dvs. uden omladning eller transitering af andre lande.
På visse  

 betingelser kan der dog ske omladning og/eller transitering, uden at  

 muligheden for præferencetoldbehandling mistes - dette gælder også for  

 udstillingsvarer, se afsnit    

 A.8.10.3.3 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference hvis:
A.8.2 Central- og Østeuropa EF har indgået aftaler med Bulgarien og Rumænien.
 Disse aftaler, der er gensidige og har karakter af frihandelsaftaler,  

 er i store træk ens.
I samhandelen med disse lande, giver aftalerne på visse betingelser  

 toldpræference i form af hel eller delvis toldfrihed.
Toldpræferencen  

 omfatter dog kun selve tolden og ikke eventuelle landbrugsimportafgifter,  

 der er fastsat i henhold til EFs markedsordninger for landbrugsvarer.
A 8.2.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 For at en vare ved indførslen kan opnå toldpræference, skal varen være  

 omfattet af adgangen til toldpræference og toldsatserne i henhold til  

 aftalerne.
 Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i et eller flere  

 af De Central- og Østeuropæiske lande og opfylde aftalernes  

 oprindelsesregler.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU/Rumænien/Bulgarien.
I hver enkelt aftale  

 findes en bestemmelse, der definerer hvad fuldt ud fremstillet  

 betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse varer.
Se nærmere herom i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.1.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU/Rumænien/Bulgarien, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen  

 herom, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for disse lande, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten omfatter alle varer.
Det vil sige, at der også er  

 lavet procesregler for varer, der ikke er omfattet af den pågældende  

 aftale.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte aftale fremgår af  

 selve aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisterne kan være forskellig fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Der er i aftalerne mulighed for at anvende kumulation.
Dette  

 betyder, at varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være  

 fremstillet af materialer med oprindelse i EU, i et eller flere af De  

 Central- og Østeuropæiske lande eller i EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet.  

 Det er dog en betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende  

 land undergår en bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående  

 end de såkaldte utilstrækkelige bearbejdning eller forarbejdninger.
Disse  

 behandlinger er defineret i oprindelsesprotokollen.
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
Oprindelsesbevis Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i et eller flere af De Central- og Østeuropæiske lande  

 eller i EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne kun er transporteret indenfor de Central- og  

 Østeuropæiske lande eller EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet, dvs. uden  

 omladning eller transitering af andre lande.
På visse betingelser kan der  

 dog ske omladning og/eller transitering, uden at muligheden for  

 præferencetoldbehandling mistes - dette gælder også for udstillingsvarer,  

 se afsnit  

 A.8.10.3.3 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference, hvis:
A.8.3 Færøerne EF har indgået en frihandelsaftale med Færøerne.
Aftalen er gensidig og  

 giver på visse betingelser toldpræference i form af hel eller delvis  

 toldfritagelse.
Præferencen omfatter kun selve tolden og ikke eventuelle  

 landbrugsimportafgifter, der er fastsat i henhold til EFs markedsordninger  

 for landbrugsvarer.
A.8.3.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 For at en vare ved indførslen kan opnå toldpræference, skal varen være  

 omfattet af adgangen til toldpræference og toldsatserne i henhold til  

 aftalen. .
 Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i EU eller  

 Færøerne og opfylde aftalens oprindelsesregler.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU eller Færøerne, dvs. at alle anvendte  

 materialer til fremstilling af varen har oprindelse i EU eller Færøerne.  

 I aftalen  findes en bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud  

 fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller Færøerne, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 fordi der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for EU eller Færøerne, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til aftalen, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalen omfatter alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet procesregler  

 for.
Hvilke varer, der er omfattet af aftalen, fremgår af selve  

 aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit C.2.1.11.2.3 .
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder, at  

 varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet af  

 materialer med oprindelse i det andet aftaleland.
Det er dog en  

 betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende land undergår en  

 bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående end dem, der  

 kaldes utilstrækkelige bearbejdning eller forarbejdninger.
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
 Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EU og/eller Færøerne.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne kun er transporteret indenfor EU/Færøerne,  

 dvs. uden omladning eller transitering af andre lande.
På visse  

 betingelser kan der dog ske omladning og/eller transitering, uden at  

 muligheden for præferencetoldbehandling mistes - dette gælder også for  

 udstillingsvarer, se afsnit  

 A.8.10.3.3 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference hvis:
 A.8.4 Middelhavslande, Sydafrika  

 m.fl.
EFs aftaler med Egypten, Jordan, Libanon, Syrien, Algeriet, Marokko,  

 Tunesien, Israel, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, PLO  

 (Vestbredden og Gaza-striben), Den Sydafrikanske Republik og Kroatien har  

 hver for sig karakter af en frihandelsaftale mellem EF og det pågældende  

 aftaleland.
Aftalerne er i en vis udstrækning gensidige.
 Aftalerne giver på visse betingelser i samhandelen med disse lande  

 mulighed for toldpræference i form af hel eller delvis toldfrihed.  

 Præferencen omfatter kun selve tolden og ikke eventuelle  

 landbrugsimportafgifter, der er fastsat i henhold til EFs markedsordninger  

 for landbrugsvarer.
A.8.4.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
For at en vare ved indførslen kan opnå toldpræference, skal varen være  

 omfattet af adgangen til toldpræference og toldsatserne i henhold til  

 aftalerne.
Det vareområde, der er omfattet af adgangen til toldpræference  

 i henhold til aftalerne er ikke ens for alle lande.
 Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i EU eller det  

 pågældende aftaleland og opfylde aftalens oprindelsesregler.
Magreb-landene, dvs.
Algeriet, Marokko og Tunesien, betragtes  

 oprindelsesmæssigt som ét område.
Det tilsvarende gør sig ikke gældende  

 for de øvrige lande.
De nye  

 Pan-Euro-Middelhavsaftaler åbner op for muligheden  

 for kumulation mellem materialer, der allerede har oprindelse i  

 disse lande.  

Kumulation kan  

 dog kun finde anvendelse, når der mellem  

 landene er identiske oprindelsesregler.
Oprindelsesreglerne kan  

 være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder fuldt ud fremstillet inden  

 for EU/området, dvs. at alle anvendte materialer til fremstilling af varen  

 har oprindelse i EU/området.
I hver enkelt aftale findes en bestemmelse,  

 der definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter  

 dog kun visse typer varer.
Se nærmere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller aftalelandet/området, fordi varerne ikke er omfattet af  

 bestemmelsen, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke  

 har oprindelse inden for EU eller aftalelandet/området, skal materialer  

 uden oprindelse have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
I aftalerne EF/Libanon, EF/Egypten, EF/PLO, EF/Algeriet, EF/Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien, EF/Den Sydafrikanske Republik  

 og EF/Kroatien omfatter proceslisterne alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af den pågældende aftale, er der lavet  

 procesregler for.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte aftale,  

 fremgår af selve aftalen og således ikke af  

 oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisterne kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.3 .
 Afsnittende  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 a) 4 mdr.
14 19 Libanon Algeriet Jordan Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 a) 4 mdr.
14 19 Syrien Varecertifikat EUR.1 eller EUR-MED Fakturaerklæring 1/2 a) EUR-MED-fakturaerklæring 1/2 a) 4 mdr 14 19 Tunesien Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 2 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 Republikken Albanien Republikken Bosnien-Hercegovina Republikken Slovenien (for vin) Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien (for vin) Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 Israel PLO (Vestbredden og Gaza-striben) Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Republikken Kroatien Den Sydafrikanske Republik Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 a) 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 a) Fakturaerklæring 1 kan kun udstedes af EU-eksportører, der har  

 opnået autorisation som godkendt eksportør hos toldmyndigheden.
Varecertifikat EUR.1 skal være udstedt og underskrevet af eksportøren  

 og være attesteret af det pågældende lands toldmyndighed.For  

 postforsendelser er der inden for en beløbsgrænse, se nedenfor, fastsat  

 lempelser i dokumentationskravene.
Her kan dokumentationen bestå af et  

 varecertifikat EUR.2 som ikke skal attesteres af toldmyndigheden, på  

 betingelse af, at der kun er tale om varer med oprindelse i henhold til  

 aftalerne.
Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
Eksportører, der har opnået en  

 autorisation som godkendt eksportør hos toldmyndighederne kan selv udstede  

 varecertifikat EUR.1, uanset varernes værdi.
Fakturaerklæring 2  

 for sendinger,  hvis samlede værdi ikke overstiger 37.300 kr.  

 og kun indeholder varer med med oprindelse i henhold til aftalen, kan  

 udstedes af alle eksportører.
Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
Fakturaerklæring 2 for sendinger,  

 hvis samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og som kun indeholder varer  

 med oprindelse i henhold til aftalerne, kan udstedes af alle eksportører.  

EU-eksportører, der har opnået en autorisation som godkendt  

 eksportør hos toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring,  

 Fakturaerklæring 1, uanset de pågældende varers værdi.
Israel, PLO, Libanon, Algeriet, Marokko, Jordan, Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, Den Sydafrikanske Republik og  

 KroatienVarecertifikat EUR.1 (eller EUR-MED) skal være udfyldt og  

 underskrevet af eksportøren eller en befuldmægtiget repræsentant samt være  

 attesteret af det pågældende lands toldmyndighed.
Eksportøren, der  

 har opnået autorisation, som godkendt eksportør hos toldmyndighederne, kan  

 udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1, uanset de pågældende  

 varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 for sendinger hvis samlede værdi ikke overstiger  

 45.600 kr. og kun indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalerne, kan udstedes af alle eksportører.
Syrien Egypten IsraelPLO (Vestbredden og Gaza-striben)Libanon, Algeriet  

 , Den Tidligere Jugoslaviske Republik MakedonienDen  

 Sydafrikanske Republik Jordan Marokko For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se  

 afsnit       A.8.10.3.2  

.
Det er et krav, at varerne er transporteret direkte fra  

 oprindelseslandet til EU, dvs. uden omladning eller transitering af andre  

 lande, jf. dog kumulationsreglerne for Magreb-landene.
På visse  

 betingelser kan der dog ske omladning og/eller transitering, uden at  

 muligheden for præferencetoldbehandling mistes, - dette gælder også for  

 udstillingsvarer, se afsnit  

 A.8.10.3.3 .Dokumentation  

 for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af fragtdokumenter eller  

 anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference for varer til og fra Egypten,  

 Israel, PLO (Vestbredden og Gaza-striben), Libanon, Marokko, Jordan,  

 Algeriet og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 hvis:
A.8.5 Mexico og Chile EFs aftaler med Mexico og Chile har hver for sig karakter af en  

 frihandelsaftale mellem EF og det pågældende aftaleland.
Aftalerne er i en  

 vis udstrækning gensidige.  Aftalerne giver på visse  

 betingelser i samhandelen med disse lande mulighed for toldpræference i  

 form af hel eller delvis toldfrihed A.8.5.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
For at en vare ved indførslen kan opnå toldpræference, skal varen være  

 omfattet af adgangen til toldpræference og toldsatserne i henhold til  

 aftalen.
Vareområdet fremgår af  selve aftalerne.
 Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i EU eller det  

 pågældende aftaleland og opfylde aftalernes oprindelsesregler.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU eller aftalelandet, dvs. at alle  

 anvendte materialer til fremstilling af varen har oprindelse i EU eller  

 aftalelandet.
I hver enkelt aftale findes en bestemmelse, der definerer  

 hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse  

 type varer.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller aftalelandet, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen,  

 eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for EU eller aftalelandet, skal materialer uden  

 oprindelse have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalerne omfatter alle varer.
Det vil sige, at  

 også varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet  

 procesregler for.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte  

 aftale, fremgår af selve aftalen og fremgår således ikke af  

 oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellig fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder, at  

 varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet af  

 materialer med oprindelse i det andet aftaleland.
Det er dog en  

 betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende land undergår en  

 bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående end dem,  

 der kaldes utilstrækkelige bearbejdninger eller  

 forarbejdninger.Se nærmere herom i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.4 .
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
 Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.Bemærk, at der i forbindelse med eksport  

 til Chile og Mexico udover varebeskrivelse også ALTID skal anføres  

 den 4-cifrede varekode i rubrik 8.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland.
 For så vidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se afsnit   

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne kun er transporteret indenfor EU og det  

 pågældende aftaleland, dvs. uden omladning eller transitering af andre  

 lande.
På visse betingelser kan der dog ske omladning og/eller  

 transitering, uden at muligheden for præferencetoldbehandling mistes -  

 dette gælder også for udstillingsvarer, se afsnit  

 A.8.10.3.3 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference, hvis:
A.8.6 AVS- og OLT-landene EF har indgået aftaler med ca. 70 lande i Afrika, Vestindien og  

 Stillehavet kaldet AVS-lande og ca. 20 oversøiske lande og territorier,  

 inklusive Grønland, kaldet OLT-lande.
En komplet fortegnelse over landene  

 i de to grupper er anført i Toldtariffens bilag 4.13. I bilaget er de  

 lande, som har notificeret aftalerne, markeret med *. Det er kun disse  

 lande, der kan anvende præferenceaftalerne.
Aftalerne er  

 ensidige og ens for så vidt angår oprindelsesreglerne.
Visse af  

 AVS/OLT-landene indrømmer dog toldpræference for enkelte varer med  

 oprindelse i EU.
Disse toldpræferencer fremgår ikke af aftalerne, da de  

 egenhændigt er besluttet af de pågældende lande.
A.8.6.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
For at en vare ved indførslen kan opnå toldpræference, skal varen være  

 omfattet af adgangen til toldpræference og toldsatserne i henhold til  

 aftalerne.
Vareområdet fremgår af selve aftalerne.
Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i EU  

 eller et eller flere af aftalelandene og opfylde aftalernes  

 oprindelsesregler.Det bemærkes hermed, at AVS/OLT oprindelsesmæssigt  

 betragtes som ét område.Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved,  

 at varerne er det, man kalder fuldt ud fremstillet inden for EU,AVS eller  

 OLT, dvs. at alle anvendte materialer til fremstilling af varen har  

 oprindelse i EU, AVS eller OLT.
I hver enkel aftale findes en bestemmelse,  

 der definerer hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter  

 dog kun visse type varer.
Se nærmere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU, AVS eller OLT, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har oprindelse  

 inden for EU, AVS eller OLT, skal materialer uden oprindelse have  

 undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se nærmere  

 herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til den enkelte aftale, jf. dog  

 nedenfor.I aftalerne mellem EF og AVS henholdsvis OLT omfatter  

 proceslisten alle varer.
Det vil sige, at også varer, der ikke er omfattet  

 af aftalerne, er der lavet procesregler for.
Hvilke varer, der er  

 omfattet, fremgår af selve aftalen og ikke af  

 oprindelsesprotokollerne.Reglerne i proceslisterne kan være  

 forskellige fra varekode til varekode.I enkelte tilfælde kan der  

 være fastsat lempeligere oprindelsesregler for varer fra visse lande, dvs.  

 at proceskravene er fraveget.
I disse tilfælde vil der i certifikatets  

 rubrik 7 være en påtegning om denne undtagelse fra normalreglerne.
Se i  

 øvrigt afsnit  

 A.10 .
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.3 .
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
 Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland.
Når varer passerer en havn i en anden AVS-stat eller et andet OLT-land  

 end oprindelseslandet, begynder en ny gyldighedsfrist på 4 måneder.
Denne  

 gyldighedsfrist gælder fra den dato, hvor transitlandets toldmyndighed i  

 rubrik 7 i varecertifikat EUR.1 påfører:
Det er et krav, at varerne kun er transporteret indenfor EU  og  

 det pågældende aftaleland, dvs. uden omladning eller transitering af andre  

 lande.
På visse betingelser kan der dog ske omladning og/eller  

 transitering, uden at muligheden for præferencetoldbehandling mistes -  

 dette gælder også for udstillingsvarer, se afsnit  

 A.8.10.3.3 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference, hvis:
A.8.7 GSP-lande EF har, på linie med en række andre industrilande, herunder  

 EFTA/Schweiz, Canada og USA, oprettet toldpræferenceordninger med en række  

 udviklingslande, kaldet GSP-lande.
Disse toldpræferenceordninger benævnes  

 Det Generelle System af Præferencer - forkortet GSP.
GSP-ordningerne er ensidige og er et tilbud, som under visse  

 betingelser kan trækkes helt eller delvist tilbage.
Dette kan f.eks. ske  

 hvis, EUs produktion af en vare falder meget som følge af import fra et  

 præferenceberettiget land.
Ligeledes vil der kunne ske hel eller delvis  

 suspension af ordningerne, hvis det kan påvises, at der i produktionen af  

 en vare f.eks. anvendes slavearbejde.
A.8.7.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
Vareområdet, som er omfattet af adgangen til toldpræference, er  

 forskelligt for  

 landene Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i og have  

 opnået oprindelse i det pågældende GSP-land i henhold til ordningens  

 oprindelsesregler - eller i visse tilfælde grupper af GSP-lande.
Der er  

 tale om de grupper, som er anført nedenfor:
1) Singapore er med virkning fra den 1/5 1998 ikke omfattet af  

 GSP-ordningen og varer med oprindelse i Singapore kan derfor ikke opnå  

 toldpræference ved indførsel til EU.
Dog må materialer derfra stadig  

 anvendes ved produktion i de øvrige "sammenslutnings I-lande"  

 (kumulation), ligesom der fortsat må ske transport m.v. via Singapore.  

 Ligeledes må de kompetente myndigheder i Singapore fortsat udstede  

 oprindelsesbevis.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved,  

 at varerne er fuldt ud fremstillet i det enkelte GSP-land.
I GB findes en  

 bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.  

 Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se nærmere herom i  

 afsnit    

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet i det  

 enkelte GSP-land, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har oprindelse i  

 GSP-landet, skal materialer uden oprindelse have undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se nærmere herom i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.2 .
Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er optrykt som bilag 15 til GB.
Bilaget omfatter alle  

 varer, men de varer, der er omfattet af ordningen, er defineret i selve  

 ordningen.
Procesreglerne kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.3 .
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder,  

 at varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet  

 af materialer med oprindelse i en landegruppe.
Der er her tale om, at  

 der inden for hver af de pågældende grupper kan bygges videre på  

 materialer med oprindelse i et af de andre lande inden for  

 gruppen.  Herudover kan der i de præferenceberettigede  

 lande ske kumulation med EU-materialer.
EU-materialer betragtes som  

 varer med oprindelse i det pågældende GSP-land, forudsat at  

 de undergår en bearbejdning/forarbejdning i GSP-landet, der  

 overstiger de såkaldte utilstrækkelige be-/forarbejdninger, dette  

 kaldes donorlandsordningen, se  

 afsnit       C.2.1.8.2  

     Se  

 afsnittende  

 A.8.10.3.1  

 og  

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 der indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne,  

 herunder fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger  

 samt kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
 For varer, der importeres til EU fra et GSP-land, skal varernes  

 oprindelse dokumenteres med et oprindelsescertifikat Form A, populært  

 kaldet GSP-certifikat, som skal være udfyldt af eksportøren og attesteret  

 af det pågældende lands kompetente myndigheder, se afsnit  

 A.8.10.3.2 .  

 For forsendelser, hvis samlede værdi ikke overstiger 45.600  

 kr., hvor samtlige varer i sendingen har oprindelse i det pågældende  

 GSP-land/GSP-område/EU, kan der benyttes en fakturaerklæring,  

 fakturaerklæring 2, som kan udstedes og attesteres af eksportøren.  

   En GSP-eksportør kan ikke opnå autorisation som  

 godkendt eksportør og kan derfor ikke udstede en fakturaerklæring  

 1. Varer med EU-oprindelse, der sendes fra EU til et  

 GSP-land til videre forarbejdning, skal ledsages af enten et  

 varecertifikat EUR.1, der er udstedt af eksportøren og attesteret af  

 toldmyndighederne i EU eller, hvis EU-eksportøren har opnået autorisation  

 som godkendt eksportør hos toldmyndighederne, en fakturaerklæring,  

 fakturaerklæring 1, uanset de pågældende varers værdi eller en  

 fakturaerklæring 2, der kan anvendes af alle EU-eksportører, forudsat at  

 sendingens værdi ikke overstiger 45.600 kr.
 For så vidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne er transporteret direkte fra  

 oprindelseslandet til EU, dvs. uden omladning eller transitering, af andre  

 lande, jf. dog kumulationsreglerne.
På visse betingelser kan der dog ske  

 omladning og/eller transitering uden at muligheden for  

 præferencetoldbehandling mistes - dette gælder også for udstillingsvarer,  

 se afsnit  

 A.8.10.3.3 .  Dokumentation  

 for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af fragtdokumenter eller  

 anden dokumentation, som kan godkendes af toldmyndigheden.
A.8.8 Tyrkiet EF indgik i 1963 en associeringsaftale med Tyrkiet.
Aftalen blev i 1977  

 via en supplerende protokol udvidet til også at omfatte de nye EU-lande -  

 heriblandt Danmark.
Aftalen opererer med tre faser af associering,  

 startende med en frihandelsaftale omfattende landbrugs- og industrivarer  

 og en frihandelsaftale omfattende EKSF-varer, og afsluttende med en  

 egentlig toldunion.
 Med virkning fra 1. januar 1996 trådte bestemmelserne om toldunionen i  

 kraft.
 På området for industrivarer afløser toldunionens bestemmelser  

 frihandelsaftalen, mens det stadig er frihandelsaftalen, der gælder for de  

 fleste landbrugsprodukter.
A.8.8.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 Det vareområde, der er omfattet af adgangen til toldpræference, og det  

 område, som er omfattet af toldunionen, fremgår af selve aftalen.
Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i EU eller  

 Tyrkiet og opfylde aftalernes  

 oprindelsesregler.
Oprindelsesregler skal ikke være opfyldt for  

 industrivarer, der er omfattet af aftalen om en toldunion.
Disse varer  

 skal, for at der kan udstedes A.TR.-certifikat for dem, være i fri  

 omsætning i Tyrkiet eller EU.
 Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU eller det pågældende aftaleland, dvs. at  

 alle anvendte materialer til fremstilling af varen har oprindelse i EU  

 eller Tyrkiet.
I aftalen findes en bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud  

 fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller Tyrkiet, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har oprindelse  

 inden for EU eller Tyrkiet, skal materialer uden oprindelse have undergået  

 en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se nærmere herom i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til aftalen, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalen omfatter alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet procesregler  

 for.
Hvilke varer, der er omfattet af aftalen, fremgår af selve  

 aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.3 .
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder, at  

 varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet af  

 materialer med oprindelse i  

 EU/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Rumænien/Bulgarien/Estland/Letland/Litauen  

 /Slovenien/EØS/Island/Norge  

 eller Schweiz.
Det er dog en betingelse, at de pågældende materialer i det  

 pågældende land undergår en bearbejdning eller forarbejdning der er mere  

 vidtgående end dem, der kaldes utilstrækkelige bearbejdning eller  

 forarbejdninger.
Adgangen til kumulation gælder dog ikke varer, der er  

 omfatett af toldunionen.
 Afsnittende  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 Varecertifikat A.TR. skal bruges ved indførsel af industrivarer  

 omfattet af toldunionen.
Hvis eksportøren har opnået en autorisation hos toldmyndigheden, dvs.  

 er godkendt eksportør, kan eksportøren udstede et varecertifikat A.TR.,  

  uanset de pågældende varers værdi.
EF har i afgørelse nr.  

 1/2000 truffet af Toldsamarbejdsudvalget EF-Tyrkiet, offentliggjort i  

 EU-Tidende nr.
L 211/00, vedtaget, at der i stedet for varecertifikat  

 A.TR kan fremlægges et varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring,  

 hvori der angives, at varen har tyrkisk oprindelse.
Dette gælder  

 dog kun i de tilfælde, hvor varer omfattet af toldunionen, har oprindelse  

 i Tyrkiet i henhold til deres aftaler med Bulgarien/  

 Island/Norge/Rumænien/Schweiz og udføres fra Tyrkiet til et af disse lande  

 og derfra udføres til EF.
 Varecertifikat EUR.1 anvendes for EKSF-varer og landbrugsvarer og  

 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren samt være attesteret af  

 det pågældende lands toldmyndighed.
Hvis eksportøren har opnået en autorisation hos toldmyndigheden, dvs.  

 er godkendt eksportør, kan eksportøren udstede en fakturaerklæring,  

 Fakturaerklæring 1, uanset de pågældende varers værdi.
Fakturaerklæring 2  

 for sendinger, hvis samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr., og som kun  

 indeholder varer med oprindelse i EU/Tyrkiet, kan udstedes af  

 alle.
 For så vidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne kun er transporteret indenfor EU/Tyrkiet, et  

 eller flere af De Central- og Østeuropæiske lande eller  

 EØS/Island/Norge/Schweiz, dvs. uden omladning eller transitering af andre  

 lande.
På visse betingelser kan der dog ske omladning og/eller  

 transitering, uden at muligheden for præferencetoldbehandling mistes -  

 dette gælder også for udstillingsvarer, se afsnit  

 A.8.10.3.3 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 Der vil ikke kunne opnås toldpræference, hvis:
A.8.9 Øvrige præferenceaftaler Ud over de tidligere nævnte præferenceaftaler, har EF indgået aftaler  

 med Andorra samt Ceuta og Melilla, som er en del af Det Spanske Kongerige,  

 beliggende i Nordafrika, samt 23 u-lande vedrørende håndfremstillede varer  

 og 12 u-lande vedrørende varer fremstillet på håndvæv.
En fortegnelse over  

 de lande, som er omfattet af aftalerne vedrørende håndfremstillede varer  

 mv. er anført i Toldtariffens bilag 4.14.   Der er tale  

 om frihandelsaftaler, som aller gensidige, bortset fra aftalerne om  

 håndfremstillede varer mv.
 For Andorra gælder endvidere det særlige, at aftalen for så vidt angår  

 industrivarer har karakter af toldunion, dvs. aftalen omfatter fortoldede  

 varer - varer i fri omsætning.
A.8.9.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 Det vareområde, der er omfattet af adgangen til toldpræference, er  

 forskelligt for de enkelte aftaler.
Varerne skal have oprindelse, dvs. være fremstillet i og have opnået  

 oprindelse i et aftaleland eller - for de gensidige aftaler - i EU ifølge  

 oprindelsesreglerne anført i de enkelte aftaler.  

   Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne  

 er fuldt ud fremstillet inden for EU og/eller det pågældende aftaleland,  

 dvs. at alle materialer til produktion af varen har oprindelse inden for  

 det pågældende område.
For de ensidige aftaler skal varerne være  

 fuldt ud fremstillet i selve fremstillingslandet.
I hver enkel aftale  

 findes en bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.  

 Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se nærmere herom i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller det pågældende aftaleland, fordi varerne ikke er omfattet af  

 bestemmelsen, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke  

 har oprindelse inden for disse lande, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til den enkelte aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalen omfatter alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet procesregler  

 for.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte aftale, fremgår af  

 selve aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Ovennævnte oprindelsesregler skal ikke være opfyldt for industrivarer  

 fra Andorra, da der er en toldunion mellem EF og  

 Andorra.
Ifølge aftalen opnås der præference for industrivarer, der  

 er fremstillet i Andorra, og for varer som er indført dertil og bragt i  

 fri omsætning ved betaling af told.
Der skal forelægges et bevis for varens oprindelse.
Beviset skal være  

 et af nedennævnte dokumenter:
Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 4 mdr.
 4. mdr.
14 19 Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 *) Ved indførsel af fabrikeret tobak henhørende under HS-kode 2401 og  

 2403 til Andorra anvendes et særligt certifikat, jf.
Rådsets forordning  

 (EF) nr. 2302/2001, offentliggjort i EU-Tidende nr.
L 310/01.
Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 samt være attesteret af det pågældende lands toldmyndighed.  

 Fakturaerklæring 1 fra Ceuta og Melilla og Andorra kan  

 afgives af eksportører med autorisation fra toldmyndigheden og kan omfatte  

 sendinger uden værdimæssige grænser og sendinger, som både indeholder  

 varer med og uden oprindelse.  Fakturaerklæring 2 fra Ceuta  

 og Melilla og Andorra kan afgives af alle eksportører for sendinger, som  

 alene indeholder varer med oprindelse og med en samlet værdi svarende til  

 maksimum 45.600 kr.   Certifikater for håndvævede  

 samt andre håndfremstillede varer skal være attesteret af  

 toldmyndighederne.
For håndvævede varer kræves der udover  

 fremlæggelse af certifikat, at stofferne i begge ender af hvert stykke  

 enten bærer et stempel, der er godkendt af toldmyndighederne eller  

 at hvert stykke er påsat en plombe.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
Det er et krav, at varerne er transporteret direkte fra  

 oprindelseslandet til EU, dvs. uden omladning eller transitering af andre  

 lande.
På visse betingelser kan der dog ske omladning og/eller  

 transitering, uden at muligheden for præferencetoldbehandling mistes, -  

 dette gælder også for udstillingsvarer, se afsnit  

 A.8.10.3.3 .  Dokumentation  

 for at forsendelsesreglerne er opfyldt kan bestå af fragtdokumenter eller  

 anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
A.8.10 Fælles regler for  

 toldpræference I dette afsnit er beskrevet de mere generelle regler, som er fælles for  

 alle de aftaler, der er nævnt i de tidligere afsnit.  

Præferenceordninger er i Danmark optaget i  

 Toldtariffen.
A.8.10.1 Vareområdet Det vareområde, som kan få toldpræference fremgår af de enkelte  

 aftaler.
Alle aftaler offentliggøres i EF-Tidende, enten som Råds- eller  

 Kommissionsforordninger eller som afgørelser.
Det skal bemærkes, at  

 vareområdet ikke er ens i alle aftaler - og at vareområdet kan ændre sig,  

 når en aftale "opdateres" til en ny generation af  

 aftaler.  Vareområdet er som hovedregel angivet ved  

 10-cifrede toldtarifpositioner, også kaldet varekoder.  

 Præferencetoldsatserne kan skifte fra periode til periode, hvilket  

 meddeles via rettelser til Toldtariffen.
Desuden skal opmærksomheden henledes på, at der for nogle varer og  

 lande kan være indført mængdemæssige begrænsninger for adgang til  

 toldpræference i form af toldkontingenter eller importlofter.
Regler vedr.  

 dette fremgår af afsnit   

 A.10 .  

 Ligeledes kan der gælde særlige regler vedrørende f.eks.  

 landbrugselementer eller forskellige typer af tillægstold for visse  

 landbrugsvarer.
A.8.10.2 Fortoldning I det følgende beskrives de regler og forhold, der i forbindelse med  

 præferencetoldbehandlingen skal iagttages ved  

 fortoldning.
A.8.10.2.1 Anmodning om  

 toldpræference Toldpræference opnås ved i fortoldningsangivelsens rubrik 36 at anføre  

 en kode for præferencetoldbehandling.
Koden er 3-cifret.
Kodens 1.  

 ciffer kan være Kodens 2. og 3. ciffer kan være:
00 "Ingen af de følgende", 10 "Toldsuspension", 15 "Toldsuspension - særligt anvendelsesformål" 18 "Toldsuspension - certifikat for varens særlige art", 20 "Toldkontingent" 23 "Toldkontingent - særligt anvendelsesformål", 25 "Toldkontingent - certifikat for varens særlige art", 28 "Toldkontingent for passiv forædling", 40 "Særligt anvendelsesformål", 50 "Certifikat for varens særlige art".
Desuden skal der i rubrik 47 anføres en særlig beregningsartkode i  

 feltet for art, og præferencetoldsatsen i feltet for sats.
Denne kode og  

 hvad den står for fremgår af nedenstående skema:
A.8.10.2.2 Dokumentation Fortoldningsangivelsen skal være vedlagt de dokumenter, der er  

 nødvendige for at få præferencetoldbehandling.
Det drejer sig om:
A.8.10.2.3 Særlige regler For følgende varer er der særlige angivelses- og  

 dokumentationsregler:
A.8.10.2.3.1 Varer i delsendinger Der kan fås toldpræference for varer, der indføres i adskilt eller  

 ikke-samlet stand i mere end én forsendelse (delsendinger).  

Indførsel i delsendinger skal være begrundet med, at indførsel i  

 en enkelt forsendelse ikke er mulig af transport- eller produktionsmæssige  

 årsager.
Det er endvidere en forudsætning, at varerne i samlet  

 stand vil henhøre under én toldtarifposition.
Der skal ved  

 aflevering af den første fortoldningsangivelse anføres følgende i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 44:
A.8.10.2.3.2 Varer, der fortoldes ad flere  

 gange Hvis det fremlagte oprindelsesbeviset vedrører varer, der skal  

 fortoldes ad flere gange, afgives oprindelsesbeviset ved den første  

 fortoldning.
Samtidig skal der fremlægges et ekstra eksemplar af  

 fakturaen.
Toldmyndigheden påtegner det ekstra eksemplar af  

 fakturaen med: "Oprindelsesdokumentation er afgivet med henvisning til  

 certifikatets blanketbetegnelse, nummer og oprindelsesland". Hvis  

 man ikke er i stand til at indsende faktura for samtlige varer omfattet af  

 oprindelsesbeviset, kan Skattecentret bruge en fotokopi af certifikatet,  

 der påtegnes med: "Oprindelsesdokumentation afgivet.
Rigtig  

 fotokopi". Ekstraeksemplaret af fakturaen eller fotokopien af  

 oprindelsesbeviset, i hvilke der er foretaget afskrivning af de fortoldede  

 varer, tilbagesendes af Skattecentret efter fortoldningens gennemførelse.  

Ved de efterfølgende fortoldninger skal ovennævnte  

 oprindelsesbevis/faktura vedlægges til yderligere  

 afskrivning.
A.8.10.2.3.3 Videresalg før  

 fortoldning I tilfælde, hvor de indførte varer er videresolgt til en anden dansk  

 virksomhed inden fortoldningen, er det et krav for opnåelse af  

 toldpræference, at:
A.8.10.2.4 Frist til at fremskaffe  

 dokumentation Hvis man ikke kan fremskaffe den nødvendige dokumentation på  

 fortoldningstidspunktet, kan der i fortoldningsangivelsens rubrik 44  

 anmodes om en frist på en måned til at fremskaffe dokumentationen.
Der  

 opkræves herefter sikkerhed for tarifmæssig told.
I dette tilfælde anføres  

 i beregningsart kode 1800 og koden for den tarifmæssige told anføres i  

 rubrik 47.
 Fristen kan herudover forlænges med indtil 3 måneder, hvis ny anmodning  

 herom fremsættes over for Skattecentret inden den første frists  

 udløb.
A.8.10.2.5 Korrektion Når der er givet en frist til at fremskaffe dokumentation, kan  

 fortoldningsekspeditionen korrigeres, hvis der til Skattecentret afgives  

 en rettelsesangivelse samtidig med, at dokumentationen fremlægges.  

Der kan kun fås præference- eller kontingenttoldbehandling, hvis  

 tolden ikke er genindført den dag, hvor Skattecentret modtager  

 rettelsesangivelsen.
Hvis varerne er omfattet af en toldkontingentordning,  

 er det vigtigt, at kontingentløbenummer angives i  

 rettelsesangivelsen.
A.8.10.2.6 Tilbagebetaling Har man ikke anmodet om præferencetoldbehandling eller er  

 dokumentationen først fremskaffet efter fristens udløb, er der alligevel  

 mulighed for tilbagebetaling af tolden.Det skal dokumenteres, at  

 varerne var berettiget til præference- eller kontingenttoldbehandling på  

 fortoldningstidspunktet.
Der kan kun fås præference- eller  

 kontingenttoldbehandling, hvis tolden ikke er genindført den dag, hvor  

 ansøgning om tilbagebetaling modtages af Skattecentret.
Der skal  

 afleveres en skriftlig ansøgning om tilbagebetaling inden 3 år efter  

 fortoldningen.
Ansøgningen skal indeholde oplysning om virksomhedens navn  

 og adresse, Skattecentret hvor fortoldningen er sket, samt nummer og dato  

 på fortoldningsangivelsen.
Den skal også indeholde en begrundelse for  

 tilbagebetalingen.Ansøgningen, der også kan afgives på en  

 rettelsesangivelse, skal afleveres til det Skattecenter, hvor virksomheden  

 er registreret.
Der kan kun ske tilbagebetaling, hvis told- og  

 landbrugsimportafgiftsbeløbet udgør mindst 75 kr. pr.  

 fortoldningsangivelse.
A.8.10.3 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at en vare kan få præferencetoldbehandling ved indførsel til EU,  

 skal den være fremstillet i og have opnået oprindelse i et land, som er  

 omfattet af en præferenceaftale.
Desuden skal varen som hovedregel være  

 sendt direkte til EU fra oprindelseslandet.
A.8.10.3.1 Oprindelse Reglerne for, hvordan en vare får oprindelse, er forskellig fra aftale  

 til aftale, men er dog opbygget på samme måde.
Efter aftalerne kan  

 en vare få oprindelse ved at være:
 Der henvises til afsnit  

 C.2.1.11.2.1  

 og  

 C.2.1.11.2.2  for  

 en nærmere redegørelse for disse regler.
A.8.10.3.2 Oprindelsesbevis En vares oprindelse skal bevises ved fortoldningen med et  

 varecertifikat eller en oprindelseserklæring i fakturaen eller lignende,  

 alt efter sendingens art og den præferenceaftale, der er tale  

 om.
 Det  bevis, der skal fremlægges under de forskellige aftaler,  

 fremgår af skemaet nedenfor.
 Varecertifikater udstedes af eksportøren og skal være attesteret af  

 toldmyndighederne i afsendelseslandet, medmindre der findes særlige  

 lempelser i den pågældende præferenceaftale, se skemaet med  

 noter.
 I de præferenceaftaler, der indeholder bestemmelser om anvendelsen af  

 Fakturaerklæring 2, må denne kun anvendes for forsendelser, der alene  

 indeholder varer med oprindelsesstatus, og hvis værdi ikke overstiger den  

 værdigrænse, som er anført i skemaet.
 Indeholder en forsendelse både varer med oprindelse og andre varer, må  

 der udstedes et varecertifikat for varerne med oprindelse.
Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1 b) Fakturaerklæring 2 - 45.600 kr. c) Varecertifikat EUR.1 /EUR-MED a)Fakturaerklæring 1/2  

 eller EUR-MED-fakturaerklæring 1/2 - 45.600 kr  c) a) 55.000 b) 47.000 I EFs præferenceaftaler med ovenstående lande og områder er der  

 retningslinier for, hvordan selve oprindelsescertifikaternes udformning  

 skal være.
 Certifikatet er kun gyldigt hvis:
 I de enkelte aftaler kan der være angivet krav til f.eks. papirformat  

 og -vægt.
 Modeller af de skemaer, der skal benyttes er optrykt som bilag til de  

 enkelte aftaler.
Hvis der  på grund af fejltagelser, uforsætlige undladelser eller  

 særlige omstændigheder ikke er udstedt et varecertifikat ved varernes  

 udførsel fra det præferenceberettigede oprindelsesland, kan et  

 varecertifikat undtagelsesvis være udstedt og attesteret efter  

 varernes udførsel.
Det samme gør sig gældende, hvis det over for  

 toldmyndighederne godtgøres, at et varecertifikat er blevet udstedt, men  

 af tekniske årsager ikke er blevet godtaget ved indførslen.
I et efterfølgende udstedt varecertifikat skal der i rubrikken:  

 Bemærkninger, dvs. rubrik 4 eller 7, være anført "Udstedt efterfølgende"  

 eller tilsvarende tekst på et andet officielt sprog.
Hvilket sprog, der  

 må/kan benyttes, fremgår af de enkelte aftaler.
 Som hovedregel kan fakturaerklæringer, der udstedes efterfølgende, kun  

 forelægges for indførselslandets myndigheder indtil 2 år fra varernes  

 udførsel.
I tilfælde, hvor varer afsendt fra et præferenceberettiget land til et  

 andet EU-land, bliver videresendt fra dette EU-land til Danmark, kan den  

 danske importør modtage et erstatningscertifikat udstedt i det pågældende  

 EU-land.
I certifikatets øverste højre felt skal navnet på det pågældende  

 transitland være anført.
Certifikatet skal desuden i rubrik 4 være  

 forsynet med bemærkningen: "Replacement certificate" eller "Certificat de  

 remplacement".
 Certifikatet med den nye leverandørs navn er en afskrift eller en  

 opsplitning af det originale oprindelsescertifikat og skal være attesteret  

 af toldmyndighederne ved det toldsted i EU, hvor varerne befandt sig på  

 tidspunktet for udstedelsen af erstatningscertifikatet.
 Hvis et varecertifikat er bortkommet, stjålet eller ødelagt kan der på  

 visse betingelser udstedes et duplikatcertifikat i afsendelseslandet.
 I rubrikken til bemærkninger - rubrik 4 eller 7 - skal være skrevet:  

 "Duplikat" på et sprog, som er fastsat i den pågældende aftale.
Endvidere skal datoen for udstedelsen af det originale  

 oprindelsescertifikat være anført.
Duplikatcertifikatet har gyldighed fra  

 denne dag.
 I tilfælde, hvor varer afsendt fra et præferenceberettiget GSP-land til  

 Norge eller Schweiz, bliver reeksporteret til EU, kan importøren modtage  

 et ombytningscertifikat udstedt i et af de 2 lande.
Et sådant certifikat er en afskrift af eller en opsplitning af det  

 originale oprindelsescertifikat Form A.
Det skal være attesteret af  

 toldmyndighederne i det pågældende land, og varerne skal opfylde reglerne  

 om direkte transport.
I certifikatets rubrik 4 skal være anført:  

 "Replacement certificate" eller "Certificat de remplacement". Endvidere  

 skal datoen for udstedelsen af det originale oprindelsescertifkat Form  

 A og dets løbenummer være anført.
 Der kan ikke ske ombytning af certifikater for varer, der har været  

 fortoldet til fri omsætning eller frit forbrug.
 Et oprindelsesbevis kan kun anses for at være "fremlagt" i  

 overensstemmelse med Fællesskabets gældende bestemmelser, hvis det  

 forelægges toldmyndighederne i forbindelse med en angivelse til overgang  

 til fri omsætning for de pågældende vaerr, på grundlag af hvilken der  

 anmodes om eller kan anmodes om præferencebehandling.
 Oprindelsesbeviser vedrørende varer, der anbringes under en  

 suspensionsprocedure, i en frizone eller på et frilager, skal ikke  

 forelægges toldmyndighederne og kan derfor ikke anses for at være  

 "fremlagt inden for deres gyldighedsperiode", på det tidspunkt, hvor  

 varerne anbringes under den nævnte procedure, i en frizone eller på et  

 frilager.
For at toldmyndighederne i disse tilfælde har mulighed for at godtage  

 forsinket fremlæggelse af oprindelsesbevis, skal følgende betingelser være  

 opfyldt: på tidspunktet for varernes anbringelse under  

 suspensionsproceduren, i frizone eller på frilager skal oprindelsesbeviset  

 foreligge, være gyldigt, være behørigt registreret i importørens  

 fortegnelser samt frembydes for toldmyndighederne inden for  

 bevisets gyldighedsperiode.
På tidspunktet for varernes overgang til fri  

 omsætning skal det utvetydigt konstateres at beviset vedrører de  

 pågældende varer.
 En forsinket fremlæggelse godtages ikke efter en maksimumsperiode på 2  

 år fra datoen for udstedelsen eller udfærdigelsen af beviset.
 Private småforsendelser og varer i personlig bagage kan få  

 præferencetoldbehandling uden fremlæggelse af oprindelsesbevis.
A.8.10.3.3 Direkte transport Toldpræferencen er betinget af, at varerne er transporteret direkte til  

 EU fra det land, hvor varerne har oprindelse.
Det vil sige, at varernes  

 transport skal foregå uden passage af noget andet lands  

 territorium.Varerne må dog forsendes gennem lande udenfor EU og  

 det pågældende oprindelsesland på følgende betingelser:
Man skal kunne dokumentere, at forsendelsesreglerne er overholdt.
Det  

 sker som hovedregel ved fremlæggelse af fragtdokumentation.
Hvis  

 varerne har været omladet under transporten, skal der fremlægges et  

 gennemgående fragtbrev.
Er der udstedt nyt fragtbrev undervejs,  

 fordi varerne har været omladet eller oplagret i et land udenfor EU, skal  

 der udover fragtdokumentation fremlægges en erklæring.
Denne erklæring  

 skal være afgivet af toldmyndighederne i det pågældende land, hvor varerne  

 har været omladet eller oplagret.
Erklæringen skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 I de aftaler, hvor der er regler vedrørende kumulation, betragtes  

 transport gennem de lande, der er omfattet af kumulationsreglen, som  

 direkte transport.
 Hvis en vare er forsendt fra et oprindelsesland til en udstilling i et  

 land udenfor EU, og derefter solgt til en varemodtager i EU, er der  

 fastsat særlige forsendelses- og dokumentationsregler: I tilfælde,  

 hvor varer er forsendt fra EU eller et præferenceberettiget land/område  

 til udstilling i et ikke-EU-land, og derefter sælges til en modtager i EU,  

 er der gennemført lempelser i forsendelsesreglerne.Toldpræferencen  

 er betinget af:
 Som udstilling betragtes offentlige udstillinger, messer, skuer og  

 lignende forevisninger vedrørende handel, industri, landbrug eller  

 håndværk.
Derimod er indførte varer hidrørende fra udstillinger i butikker eller  

 forretningslokaler, foranstaltet i privat øjemed med henblik på salg af  

 disse varer, ikke præferenceberettiget.
Når varerne har været  

 forevist på en udstilling uden for EUs og de præferenceberettigede  

 lande/områders toldområder, skal oprindelsesbeviset indeholde oplysning om  

 udstillingens navn og adresse.Oprindelsesbeviset skal endvidere  

 være ledsaget af en erklæring fra de udenlandske toldmyndigheder.
Denne  

 erklæring skal præcisere, at varerne har været under toldkontrol på  

 udstillingen.Toldmyndigheden kan kræve supplerende dokumentation  

 vedrørende udstillingen fremlagt.
Det gælder navnlig oplysninger om de  

 indførte varer, og de omstændigheder, hvorunder disse har været udstillet  

 uden for EUs toldområde.
Man vil f.eks. kunne blive afkrævet en erklæring  

 afgivet af udstillingsarrangørerne om udstillingens karakter mv.
A.8.10.4 Toldgodtgørelse Toldgodtgørelse omfatter den tilbagebetaling af eller fritagelse for  

 told, der ydes for udførte varer eller for materialer anvendt til  

 fremstilling af varen.
Som hovedregel vil der ikke kunne indrømmes  

 præferencetoldbehandling i EU, hvis forsendelsen i  

 EØS/Island/Liechtenstein/Norge/Schweiz, De Central- og Østeuropæiske  

 lande, Tyrkiet vedrørende EKSF-varer og landbrugsvarer, Israel, PLO  

 (Vestbredden og Gazaområdet), Libanon, Marokko, Jordan, Færøerne og  

 Mexico er udført under en procedure, der svarer til aktiv forædling,  

 se afsnit   

 A.14 .  

Andre former for toldlempelse, f.eks. toldsuspension, end use mv.-  

 se afsnit   

 A.9  

 og  

 A.11  

 - kan frit ydes, idet denne form for toldlempelse ikke er betinget af, at  

 de forarbejdede varer udføres.
A.8.10.5 Kontrol af oprindelsesbevis Hvis det ved en efterfølgende kontrol viser sig, at et fremlagt  

 oprindelsesbevis, der har givet adgang til toldpræference, ikke var  

 rigtig, vil den fulde told blive efteropkrævet hos importøren.
TK  

 artikel 220, stk.2. litra b). Det er derfor vigtigt, at importøren i  

 videst muligt omfang overfor leverandøren positivt sikrer sig, at det  

 modtagne oprindelsesbevis er "rigtig", herunder især at  

 oprindelsesreglerne er opfyldt.
Toldmyndighederne i EU kan stikprøvevis eller som følge af begrundet  

 tvivl efterprøve rigtigheden af oplysningerne i oprindelsesbeviser, som  

 fremlægges ved fortoldningen i EU.
En sådan kontrolundersøgelse kaldes  

 verifikation.
Anmodning om verifikation vil blive sendt til de  

 kompetente myndigheder i det land, hvor oprindelsesbeviset er  

 udstedt.
 På baggrund af ovennævnte kontrolundersøgelser vil toldmyndighederne i  

 EU, hvis varernes oprindelse i det pågældende land ikke kan bekræftes ved  

 undersøgelsen, eller hvis det af andre grunde viser sig, at varerne ikke  

 er berettiget til præferencetoldbehandling, efteropkræve den tarifmæssige  

 told mv. hos varemodtageren.
 Efteropkrævning kan ske indtil 3 år efter  

 fortoldningen.
 Tolden opkræves normalt med de satser, der er anført i Toldtariffen.  

 Toldsatserne kan imidlertid suspenderes helt eller delvist i følgende  

 tilfælde:
Suspension af den tarifmæssige told indebærer normalt, at den  

 tarifmæssige toldsats erstattes af en 0-sats.
For nogle få varer omfattet  

 af den autonome toldsuspensionsordning er der dog fastsat en delvis  

 suspension med en nedsat toldsats.
Normalt kræves der ikke bevilling for at benytte en  

 toldsuspensionsordning.
Det gælder dog ikke, hvis der er betingelser om,  

 at varerne skal benyttes til et særligt formål (end-use), se afsnit  

 A.11 .  

 For så vidt angår varer bestemt til indbygning m.v. i skibe eller  

 boreplatforme kræves der således en end-use bevilling.
Det samme gælder  

 for toldsuspensioner for dele m.v. til indbygning eller anvendelse i  

 luftfartøjer, men derimod ikke for sådanne varer, når de er ledsaget af en  

 luftdygtighedsattest.
I nogle tilfælde er der også knyttet en betingelse  

 om end-use bevilling til toldlempelsen for varer omfattet af en autonom  

 toldsuspensionsordning.
Varer omfattet af en autonom toldsuspensionsordning får tildelt deres  

 eget 10-cifrede nummer i TARIC.
I den trykte udgave af Toldtariffen vil  

 der imidlertid være anført den normale tarifmæssige toldsats i  

 satskolonnen ud for det pågældende positionsnummer.
Der vil dog i  

 bilagskolonnen være anført et "S", der indikerer, at varen er omfattet af  

 en toldsuspension, og at suspensionssatsen (normalt 0) kan findes i  

 edb-tariffen eller i TARIC-databasen.
For dele m.v. til indbygning i  

 civile fly er der også fastsat særlige varekoder, og der er ud for de  

 pågældende positionsnumre i Toldtariffen anført suspensionstoldsatsen 0  

 med en fodnote om, at der kræves end-use bevilling.
 Heller ikke for varer til indbygning m.v. i  

 søgående skibe eller boreplatforme er der fastsat særlige  

 suspensionsvarekoder, og det samme gælder for våben og materiel, der  

 indføres af de militære myndigheder, jfr. afsnit  

 A.9.3.
A.9.1 Autonome midlertidige  

 toldsuspensioner Udtrykket autonome toldsuspensioner indebærer, at det er  

 en lempelsesordning, hvis omfang ikke er afhængig af internationale  

 aftaler m.v., men fastlægges alene ud fra EU`s egne behov.
 Formålet med suspensionerne er at styrke konkurrenceevnen for  

 virksomhederne i EU, idet de får mulighed for at anvende råvarer,  

 halvfabrikata eller komponenter, der ikke er til rådighed i Fællesskabet,  

 eller kun er til rådighed i begrænset omfang, uden betaling af told eller  

 mod betaling af en nedsat told.
Ordningen kan i særlige tilfælde udvides til også at omfatte mere  

 forædlede varer, herunder også færdigvarer.
Det gælder fx sådanne varer,  

 der i sig selv kan betragtes som færdigvarer, men som indgår som  

 komponenter i det endelige produkt, når merværdien ved samleprocessen er  

 tilstrækkelig høj.
 Der kan også indrømmes toldsuspension for udstyr og materiale, der skal  

 anvendes i produktionsprocessen, selv om udstyret generelt betragtes som  

 færdigvarer (kapitalvarer). Det er dog en forudsætning, at udstyret er  

 specifikt og nødvendigt til fremstilling af klart identificerede  

 produkter, og at de ikke kan skade konkurrerende virksomhed i EU.
 Ordningen er nærmere beskrevet i Kommissionens  

 meddelelse vedrørende autonome toldsuspensioner og toldkontingenter (98/C  

 128/02), der er offentliggjort i EFT C nr. 128 af 25. april 1998.
Hvis der er produktion i EU af konkrete råvarer m.v., men produktionen  

 ikke er tilstrækkelig til at dække forarbejdningsindustriens behov, kan  

 der i stedet for en generel autonom toldsuspension indrømmes et autonomt  

 toldkontingent på "forskelsmængden" mellem det totale behov og den mængde  

 varer, der produceres i EU, se afsnit  

 A.10 .  

 Ansøgningsprocedurer m.v. er de samme som for autonome toldsuspensioner.  

 Om det legale grundlag, se nedenfor.
For varer omfattet af et autonomt  

 toldkontingent vil der i den trykte toldtarif være anført et "K" i  

 bilagskolonnen.
I satskolonnen vil der være anført den normale  

 tarifmæssige toldsats.
Kontingenttoldsatsen (normalt 0) kan findes i  

 edb-tariffen eller i TARIC-databasen.
EF-traktatens artikel 26 udgør det generelle legale grundlag for at  

 give toldsuspension.
Det fremgår af bestemmelsen, at Rådet med  

 kvalificeret flertal fastsætter toldsatserne på grundlag af forslag fra  

 Kommissionen (Fælles toldtarif).
I medfør af denne bestemmelse har Rådet udstedt  

 forordning nr. 1255/96 (EFT L nr. 158 af 29. juni 1996) om midlertidig  

 suspension af den fælles toldtarifs autonome toldsatser for industri-,  

 landbrugs- og fiskeriprodukter.
Forordningens bilag, der indeholder en  

 fortegnelse over de enkelte suspensioner, justeres normalt hvert år med  

 virkning fra 1. januar, således at der altid findes en ajourført  

 fortegnelse over gældende toldsuspensioner.
Forordningen revideres  

 endvidere med virkning fra 1. juli.
 Fortegnelsen  

 gældende for 2006 er offentliggjort i  

 forordning nr. 300/06 (EUT L 56 af 25. februar 2006).   


En supplerende  

 forordning gældende fra 1. juli 2006 (963/06) er  

 offentliggjort i EUT L 176 af 30. juni 2006.
For så vidt angår autonome fællesskabstoldkontingenter for visse  

 landbrugs- og industriprodukter er det legale grundlag Rådets  

 forordning  nr. 2505/96 (EFT L 345 af 31. december 1996) om åbning og  

 forvaltning af autonome fællesskabstoldkontingenter for visse landbrugs-  

 og industriprodukter.
Forordningens bilag, der indeholder en fortegnelse  

 over de enkelte autonome toldkontingenter, justeres hvert år med virkning  

 fra 1. januar, således at der altid findes en ajourført fortegnelse over  

 gældende autonome toldkontingenter.
Forordningen revideres med virkning  

 fra 1. juli.
 Fortegnelsen  

 gældende for 2006 er offentliggjort i forordning  

 151/06 (EUT L 25 af 28. januar 2006). En supplerende forordning  

 gældende fra 1. juli 2006 (962/06) er offentlliggjort i EUT L 176 af 30.  

 juni 2006.
 Virksomheder, der ønsker at få toldsatsen suspenderet for en konkret  

 råvare, et halvfabrikat eller en komponent, der ikke allerede er omfattet  

 af en suspensionsordning, kan ansøge herom.
 Ansøgningen sendes til SKAT-Hovedcentret, Toldenheden,  

 Østbanegade 123, 2100 København Ø, på en særlig blanket, se  

 toldvejledningens   

 bilag       141  og  

 142.  

 Blanketten findes også som bilag til Kommissionens meddelelse vedrørende  

 autonome toldsuspensioner og toldkontingenter (98/C 128/02), ligesom den  

 også kan fås ved henvendelse til Hovedcentret.
 Hvis en ansøgning bliver godkendt, gælder den ikke kun  

 for ansøgeren, men for alle importører i EU af den samme vare.
 Følgende hovedbetingelser skal være opfyldt:
Ansøgninger om toldsuspensioner behandles i en særlig  

 gruppe i Kommissionen, hvor Hovedcentret deltager på Danmarks vegne.  

 Når der er opnået enighed om nye ansøgninger og om eventuel forlængelse af  

 bestående toldsuspensioner, udarbejder Kommissionen et forslag, der  

 vedtages af Rådet i form af en forordning gældende for det næste  

 kalenderår.
Forordningen revideres med virkning fra 1. juli.
Nye ansøgninger indkaldes, så de kan sendes  

 fra Hovedcentret til Kommissionen senest henholdsvis den 15. marts og  

 den 15. september.
De ansøgninger, der sendes den 15. marts, får virkning  

 fra den 1. januar det følgende år, medens de ansøgninger, der sendes den  

 15. september, får virkning fra 1. juli det følgende år.
 Opmærksomheden henledes på, at der - som alternativ til  

 toldsuspension - i visse tilfælde er mulighed for toldfritagelse eller  

 -nedsættelse efter reglerne om forarbejdning under toldkontrol, se afsnit  

 A.18 .
Kommissionen sender genparter af nye ansøgninger til alle  

 medlemslandene - i Danmark til Toldenheden i Hovedcentret- med henblik på  

 at få undersøgt, om der produceres tilsvarende eller lignende varer i EU.  

 Hovedcentret sender ansøgningerne videre til henholdsvis Dansk Industri og  

 HTSI-Handel, Transport og Serviceerhvervene, så medlemmer af disse  

 organisationer har mulighed for at gøre indsigelse mod en ønsket  

 toldsuspension, hvis produktet fremstilles her i landet.
Virksomhederne  

 har naturligvis også mulighed for at gøre tilsvarende indsigelse mod  

 bestående toldsuspensioner. Ønsker en virksomhed at støtte en ansøgning,  

 er det også muligt.
I visse tilfælde sendes ansøgningerne også til  

 relevante ministerier.
 Der kan rettes henvendelse til Hovedcentret, hvis  

 man ønsker at gøre indsigelse eller afgive støtte til en ansøgning.
En indsigelse har den effekt, at den ansøgende  

 virksomhed skal kontakte den virksomhed, der har gjort indsigelse, for at  

 man kan vurdere, om EU-produktet har de samme egenskaber m.v., som det  

 importerede produkt.
Er det tilfældet, gives der ikke toldsuspension, men  

 der kan eventuelt i stedet gives et toldkontingent, hvis produktionen i EU  

 er utilstrækkelig til at dække efterspørgselen, se ovenstående.
 Hvis en vare er omfattet af en autonom toldsuspension, skal den  

 10-cifrede varekode angives i rubrik 33 i enhedsdokumentet, og  

 beregningsart 1112 anføres i rubrik 47. Hvis der ikke er anmodet om  

 toldsuspension i forbindelse med tidligere indførsler, kan tolden  

 eventuelt godtgøres i op til tre år efter angivelsen til fri omsætning, se  

 afsnit  

 A.21.
A.9.2 Toldsuspension for flydele ledsaget af  

 luftdygtighedsattest Rådet har ved forordning nr. 1147/02  (EFT L nr. 170 af 29. juni  

 2002), besluttet, at toldsatserne for dele, komponenter og andre varer,  

 som indarbejdes eller anvendes i civile fly, og som falder ind under  

 kapitel 25 til 97 i den fælles toldtarif, kan suspenderes, når der er  

 udstedt luftdygtighedsattest for varerne.
Luftdygtighedsattesten skal være  

 udstedt af en part, der er godkendt af luftfartsmyndighederne i  

 Fællesskabet eller i et tredjeland.
 Luftdygtighedsattester kan være udstedt af producenter  

 og værksteder m.v., der er blevet autoriseret dertil af  

 luftfartsmyndighederne i det pågældende land eller f.eks. i importlandet.  

 Attesterne kan have forskellig udformning, afhængig af   

 produktionsland og varekategori.
 Flydele vil typisk være ledsaget af en af følgende  

 luftdygtighedsattester:
 Er der tvivl om, hvorvidt et dokument er en  

 luftdygtighedsattest, kan der eventuelt rettes henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, 1. tilsynsafdeling, Ellebjergvej 50, 2450 København SV,  

 tlf. 3618 6000.
 Den originale luftdygtighedsattest skal forelægges for  

 toldmyndighederne, når varerne angives til fri omsætning.
Kan luftdygtighedsattesten ikke forelægges i  

 forbindelse med fortoldningen, kan der alligevel gives toldsuspension, når  

 der i fakturaen eller i et dokument, der er vedhæftet fakturaen, er  

 afgivet en særlig erklæring, se bilaget til forordningen.
Erklæringen skal  

 være underskrevet af sælgeren af de pågældende varer og have henvisning  

 til en specifik luftdygtighedsattest.
 I enhedsdokumentets rubrik 44 skal importøren anføre:  

 ?Indførsel med luftdygtighedsattest?, og som beregningsart skal i rubrik  

 47 anføres kode 1119.
 Hvis det ikke er muligt at anvende ordningen med  

 toldsuspension for flydele ledsaget af luftdygtighedsattest, kan der som  

 alternativ peges på følgende lempelsesordninger, der dog alle kræver  

 bevilling fra de regionale told- og skattemyndigheder:
A.9.3 Toldsuspensionsordning for  

 forsvarsmateriel Der indrømmes toldfritagelse ved forsvarets indførsel af  

 forsvarsmateriel i overensstemmelse med bestemmelserne i Rådets forordning  

 nr. 150/2003 af 21. januar 2003 om suspension af told på visse våben og  

 former for forsvarsmateriel.
 Forordningen afløser de hidtidige regler om toldfritagelse  

 ved indførsel af forsvarsmateriel (bevilling til toldfritagelse i henhold  

 til EU-Traktaten).
 I forordningen fastsættes betingelserne for autonom suspension  

 af toldsatserne for visse våben og former for forsvarsmateriel, der  

 indføres fra tredjelande af eller på vegne af forsvaret.
Forordningen omfatter ikke private virksomheders indførsel af  

 forsvarsmateriel.
Virksomheder, der indfører dele og komponenter m.v. med  

 henblik på videreforarbejdning til våben og forsvarsmateriel skal anvende  

 bestemmelserne om forarbejdning under toldkontrol, jf. afsnit A 18. Dette  

 gælder også de virksomheder, der hidtil har haft bevilling til  

 toldfritagelse.
Forordningen fastsætter betingelserne for forsvarets toldfri  

 indførsel af forsvarsmateriel.
Ordningen er en toldsuspensionsordning, og  

 det er fastsat i forordningen, at toldsatserne for de varer, der er anført  

 i forordningens bilag I suspenderes fuldt ud, såfremt varerne anvendes af  

 forsvaret, herunder af forsvaret i samarbejde med andre stater med henblik  

 på at forsvare den territoriale integritet eller i forbindelse med  

 deltagelse i internationale fredsbevarende operationer m.m.
Endvidere er  

 der toldfritagelse for dele og komponenter m.v., der indføres med henblik  

 på montering i de i bilag I og bilag II anførte varer (bilag II omfatter  

 varer, der er toldfri i henhold til toldtariffen.).
Forsvarets anmodning om toldfri indførsel af forsvarsmateriel  

 skal være ledsaget af et certifikat.
Certifikatet erstatter toldangivelsen  

 (enhedsdokumentet).
 Forsvarets myndigheder skal underrette SKAT i de tilfælde, hvor  

 de indførte varer anvendes til andre formål end de formål, der er omfattet  

 af forordningen, jf. ovenfor.
 Det omhandlede certifikat fungerer både som "bevilling" og som  

 "angivelse til indførsel". Der bliver således ikke udstedt bevilling, og  

 indførsler omfattet af suspensionsordningen bliver ikke registreret i  

 Toldsystemet.
SKAT er kun i begrænset omfang inddraget i den praktiske  

 fremgangsmåde i ekspeditionsfasen i forbindelse med indførsel af  

 forsvarsmateriel.
Det vil således være vedkommende  

 forsvarsmaterielkommando, der udsteder og opbevarer certifikaterne.  

 Certifikaterne skal ikke forevises for SKAT på dette  

 tidspunkt.
 Følgende militære myndigheder kan indføre forsvarsmateriel i henhold  

 forordningens suspensionsordning:
Hærens Materielkommando Hærens Parkområde Ammunitionsarsenalet Søværnets Materielkommando Flådestation Frederikshavn Naval Base Korsoer Flyvermaterielkommandoen Flyvermaterielkommandoen, Logistikafdelingen Flyvevåbnets Hoveddepot.
 Toldkontingent- og importloftordninger har to hovedformål:
 Der er også fastsat en række toldkontingenter på baggrund af bilaterale  

 eller multilaterale aftaler om toldfrihed eller toldnedsættelse, der  

 sikrer toldfrihed eller betaling af en nedsat told for en vis mængde varer  

 af en given art.
Efter toldkontingentordninger kan en vare eller en varegruppe indføres  

 med hel eller delvis toldfritagelse, indtil den samlede indførsel til EU  

 af varen eller varegruppen har nået en nærmere fastsat størrelse.
Når et  

 kontingent er opbrugt, bortfalder den toldfordel, der er fastsat i  

 toldkontingentordningen.
 Under ordningen anvendes en række begreber, der er nærmere defineret  

 nedenfor:
Ophør af kontingenttoldbehandling vil fremgå af  

 den elektroniske toldtarif        eller kan ses på EU-Kommissionens  

 hjemmeside på Internettet.
Adressen  

 er:  

 http://ec.europa.eu/taxation_customs/dds/da/home.htm Ved importloftordninger kan adgangen til at indføre en vare eller  

 varegruppe med hel eller delvis toldfritagelse bortfalde, når den samlede  

 indførsel af varen eller varegruppen til hele EU overstiger et bestemt  

 niveau.
Dette niveau, der kan være udtrykt i værdi- eller mængdeenheder,  

 kaldes importloftet, og adskiller sig fra toldkontingentordningerne ved,  

 at en overskridelse af loftet ikke automatisk fører til, at tolden bliver  

 genindført.
EU-Kommissionen kan imidlertid på eget initiativ eller  

 efter anmodning fra et medlemsland genindføre tolden ved en forordning,  

 der offentliggøres i EU-tidende, L-serien.
Genindførelse af told vil  

 fremgå af  

 den elektroniske       toldtarif  eller kan ses på EU-Kommissionens  

 hjemmeside på Internettet.  

 Adressen er:  

 http://ec.europa.eu/taxation_customs/dds/da/home.htm Varer, der er omfattet af importloftordninger, betragtes som mindre  

 følsomme end de, der er omfattet af toldkontingentordninger.
A.10.1 Toldkontingentordninger Toldkontingentordningerne er optaget i en lang række EU-forordninger og  

 -beslutninger.
Det pålægges heri EU-Kommissionen sammen med  

 medlemsstaterne at varetage administrationen af  

 ordningerne.
 Reglerne for forvaltning af toldkontingenter findes i artikel 20, stk.  

 3, litra d, e og f i toldkodeksen og i artikel 308 a - 308 c i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
 Bestemmelserne om den danske administration af  

 toldkontingentordningerne fastsættes af skatteministeren med hjemmel i  

 toldlovens § 2. Bestemmelserne er udmøntet i  

 Skatteministeriets bekendtgørelse om toldbehandling, særligt §  

 38. Oplysning om kontingentordningerne findes i den  

 elektroniske toldtarif.
 For så vidt angår autonome toldkontingenter for visse landbrugs- og  

 industriprodukter, se også  

 A.9.1 .
A.10.1.1 Opdeling I de forskellige forordninger er kontingenterne identificeret ved et  

 6-cifret kontingentløbenummer, hvoraf det første ciffer altid er et 0. De  

 første fire cifre angiver kontingentgruppen - se skemaet nedenfor - og de  

 sidste to cifre er løbenumre indenfor gruppen.I Danmark anvendes  

 kontingentløbenummeret, bortset fra, at det første ciffer (0) ikke  

 anføres.
 Toldkontingentordningerne kan opdeles i følgende vejledende  

 kontingentgrupper:
EF's præferenceaftale med EFTA-landene EF's præferenceaftale med Færøerne EF's præferenceaftale med Bulgarien EF's præferenceaftaler med Maghreblandene EF's præferenceaftaler medMachreklandene EF's præferenceaftaler med Israel EF's præferenceaftaler med AVS- og OLT-landene WTO/GATT-bundne og autonometoldkontingenter EF's arrangement for varerfremstillet på håndvæv samt  

håndfremstillede varer EF's præferenceaftale med Vestbredden og Gazastriben EF's ulandspræference-arrangement (undtagelse fra  

 oprindelsesreglerne) EF's præferenceaftaler med Vest Balkan A.10.1.2 Administration af  

 kontingentordningerne Toldkontingentordningerne administreres af EU-Kommissionen uden  

 fordeling af kvoter til de enkelte medlemslande.
Det betyder, at alle  

 fortoldningsangivelser med samme modtagelsesdag i alle medlemslande  

 ligestilles.
Fordeling af kvoter til importørerne må derfor afvente  

 opgørelse i EU-Kommissionen over, i hvilket omfang der kan indrømmes  

 kontingenttoldbehandling på en given  

 modtagelsesdato.Administrationen af toldkontingentordningerne  

 varetages i Danmark af Skattecenter Middelfart, Toldekspeditionssted  

 Padborg.
Oversigt over toldkontingentordningerne findes i den elektroniske  

 toldtarif.
Information om ændringer sker ved udsendelse af  

 nyhedsbrev og ved opdatering af den elektroniske  

 toldtarif.
Endvidere oplyser EU-Kommissionen om kontingenterne på  

 Internettet, se under de generelle bestemmelser til dette afsnit.  

Som hovedregel vil der kunne gives oplysning om  

 indrømmelser/begrænsninger i adgangen til kontingenttoldbehandling 3  

 hverdage efter modtagelsen af fortoldningsangivelsen.
 Eksempel på tidsforløb:
Der kan i visse tilfælde gå mere end de normale 3 dage, inden det  

 kan konstateres, om en sending opnår kontingenttoldbehandling.
En sådan  

 situation opstår, hvis EU-Kommissionen har udsat tildelingen af et  

 kontingent, f.eks i forbindelse med genåbningen af et toldkontingent.
 Ophør af kontingenttoldbehandling fremgår af den elektroniske toldtarif  

 eller på Kommissionens hjemmeside på internettet, se de generelle  

 bestemmelser til dette afsnit.
 Efter at adgangen til kontingenttoldbehandling er ophørt, må der ikke  

 anmodes om kontingenttoldbehandling i fortoldningsangivelsen.
A.10.1.3 Fordeling til importørerne Der sker ikke nogen forudgående fordeling af toldkontingenterne mellem  

 de enkelte importører.
Enhver importør har således mulighed for at opnå  

 kontingenttoldbehandling for varer under en given kontingentordning, så  

 længe kontingentet ikke er opbrugt.
Fordelingen mellem importørerne sker  

 på EU-plan i kronologisk rækkefølge efter datoerne for antagelse af  

 angivelserne til fri omsætning.
Fortoldningsangivelser, der  

 inden for samme døgn modtages til registrering og dermed tildeles samme  

 modtagelsesdato, bliver sidestillet.
Når et kontingent er fuldt udnyttet,  

 foretages en procentvis fordeling af restkontingentet mellem de  

 kontingentberettigede angivelser for det pågældende døgn.
Told- og skattemyndighedernes antagelse af en  

 kontingentfortoldning den 1., 2. eller 3. januar anses som antaget den 3.  

 januar.
Såfremt en af disse datoer falder på en lørdag eller søndag, anses  

 antagelsen for at have fundet sted den 4. januar.
A.10.1.4 Kontingenttoldbehandling Ved fortoldning skal varemodtageren i fortoldningsangivelsen angive  

 varen til kontingenttoldbehandling og samtidig dokumentere, at varen er  

 berettiget dertil.
A.10.1.4.1 Angivelsesregler Varemodtageren skal angive kontingentløbenummer i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 39 uden det foranstillede 0. Herudover skal  

 de sædvanlige angivelsesregler for indførsel under præferenceaftaler mv.  

 følges, således at den relevante beregningsartkode og sats angives i de  

 respektive felter i rubrik 47. Endelig skal varemodtageren  

 angive en præferencekode i rubrik 36. Se i øvrigt om udfyldning af  

 fortoldningsangivelsen i afsnit  

 A.2  

 samt toldvejledningens  

 bilag       121.
A.10.1.4.2 Dokumentationsregler I visse tilfælde er det en betingelse for at opnå  

 kontingenttoldbehandling, at varemodtageren vedlægger  

 fortoldningsangivelsen særlig dokumentation, se nedenfor.
Ved angivelse  

 til fortoldning via edb skal den fornødne dokumentation være til rådighed  

 for ToldSkat på angivelsestidspunktet.
For kontingenter, der er omfattet  

 af præferenceaftaler, skal betingelserne for præferencetoldbehandling være  

 opfyldt.
Udover almindelig oprindelsesdokumentation er det en betingelse for  

 kontingenttoldbehandling af visse fisk og fiskerivarer med oprindelse i  

 EFTA- og EØS-landene, at indførselsprisen (prisen franko grænse)  

 overholder de reference- eller særlige minimumimportpriser, som EU har  

 fastsat.Ved bedømmelse af, om reference- eller minimumimportpriser er  

 overholdt, sammenlignes den fakturerede pris for varen med reference-  

 eller minimumimportprisen.
Varemodtageren skal endvidere i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 44 angive en kode for fiskens  

 størrelse samt indførselspris mv.
Udover almindelig oprindelsesdokumentation er det en betingelse for  

 kontingenttoldbehandling af mineralvand mm. under løbe-nr.  

 09.0709 med oprindelse i Norge skal der fremlægges et  

 mineralvandscertifikat  udstedt af Statens landbruksforvaltning i  

 Norge, jf.
Kommissionens forordning (EF) nr. 2185/2004 (L373 af  

 21.12.04).
Ligesom for visse WTO/GATT-bundne og autonome kontingenter giver nogle  

 kontingentordninger adgang til indførsel med nedsat landbrugselement,  

 hvortil der kræves fremlæggelse af en importlicens.
Disse ordninger  

 administreres af EU-direktoratet i forbindelse med  

 licensudstedelsen.For visse jern- og stålprodukter kræves der  

 udover sædvanlig oprindelsesdokumentation fremlagt eksportlicens  

 attesteret af de kompetente myndigheder i eksportlandet.
En række toldkontingentordninger for visse landbrugsvarer, f.eks. kød  

 og ost kræver importlicens.
Ordningerne administreres af Direktoratet  

 for FødevareErhverv i forbindelse med udstedelsen af licenserne.  

 Løbenummeret starter altid med 09.3xxx eller 09.4xxx.
Kontingenttoldbehandling af visse frugter og frugtsafter  

 (kontingentløbenr. 09.0025, 09.0027 og 09.0033) er betinget af, at der  

 fremlægges et ægthedscertifikat udstedt af de kompetente myndigheder.
Se  

 toldvejledningens bilag  

 20 ,  

 21,  

 22  

 og  

 23 .
For visse fisk og fiskerivarer er det en betingelse for  

 kontingenttoldbehandling, at indførselsprisen overholder de mindstepriser,  

 EU har fastsat.
Er der fastsat mindstepriser, skal varemodtageren i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 44 angive en kode for fiskens størrelse,  

 indførselspris mv.
 I medfør af Kommissionens forordning 704/2002 er der åbnet  

 toldkontingenter med følgende kontingentløbenumrene 09.2651, 09.2653,  

 09.2954, 09.2955, 09.2956, 09.2657 og 09.2997. Toldkontingenterne gælder  

 kun ved indførsel til fri omsætning på De Kanariske øer.
EU har etableret et særligt præferencearrangement for visse  

 tekstilvarer fremstillet på håndvæv samt visse andre håndfremstillede  

 varer, hvor den toldfri indførsel er begrænset af toldkontingenter, se  

 Rådets forordning (EØF) nr. 32/2000 af 17. december 1999 (L  

 5/2000).For kontingentløbenr. 09.0104 og 09.0106 kan  

 kontingentfordelen til enhver tid midlertidigt, fuldstændigt eller delvist  

 tilbagetrækkes i tilfælde af uregelmæssigheder eller manglende  

 administrativt samarbejde om kontrol af ægthedscertifikater.
For  

 visse tekstilstoffer fremstillet på håndvæv (kontingentløbenr. 09.0101 og  

 09.0103) er det bestemt, at varerne skal være stemplede eller plomberede i  

 hver ende af stofstykket.
Håndvævede produkter af silke eller bomuld skal  

 endvidere være ledsaget af et fremstillingscertifikat.
Se afsnit  

 A.8 ,  

 samt toldvejledningens  

 bilag       28. Kontingenttoldbehandling af visse varer fremstillet i  

 hånden (kontingentløbenr. 09.0104) er betinget af, at der fremlægges et  

 certifikat vedrørende visse kunsthåndværksprodukter, såkaldte handicrafts,  

 udstedt af de kompetente myndigheder i eksportlandet.
Se afsnit    

 A.8 ,  

 samt toldvejledningens    

 bilag       27.
For vin med oprindelse i Algeriet, Marokko og Tunesien  

 (kontingentløbenr. 09.1001, 09.1107 og 09.1205) skal der udover sædvanlig  

 oprindelsesdokumentation fremlægges et certifikat for  

 oprindelsesbetegnelsen attesteret af de kompetente myndigheder.
Se bilag  

 26.Undtagelsesvis kan der i stedet for et certifikat for  

 oprindelsesbetegnelsen fremlægges et VI 1-dokument eller et VI 2-uddrag,  

 der er påtegnet i overensstemmelse med art. 9 i Kommissionens  

 forordning nr. 883/01 Henførsel under toldkontingenterne for afskårne blomster og  

 blomsterknopper i henhold til forordning nr. 747/01 kan afbrydes  

 for storblomstrede og småblomstrede roser, enkeltblomstrede og  

 mangeblomstrede nelliker, hvis det på fællesskabsplan konstateres, at de i  

 forordning nr. 4088/87, senest ændret ved forordning nr. 300/97,  

 fastsatte prisbetingelser ikke overholdes.Der kan ikke senere ske  

 regulering til kontingenttoldbehandling for angivelser, der er modtaget på  

 et tidspunkt, hvor adgangen til kontingenttoldbehandling var suspenderet,  

 selv om kontingentet genåbnes på et senere tidspunkt.
 Fravigelsen i henhold til ovenstående må kun gøres gældende, hvis der  

 er præferenceoprindelsesregler svarende til oprindelsesreglerne i protokol  

 4 til aftalen EU-Marokko i kraft mellem Tyrkiet og Marokko med henblik på  

 bestemmelsen af oprindelsesstatus for vævet stof indkøbt i Tyrkiet.
 I rubrik 7 i varecertifikat EUR.1, som udstedes i medfør af denne  

 afgørelse, angives på et af de sprog, på hvilke aftalen er affattet,  

 følgende:
"Fravigelse - Afgørelse nr. 1/2005" Undtagelsen finder kun anvendelse, hvis der gælder  

 præferenceoprindelsesregler svarende til oprindelsesreglerne i ovennævnte  

 protokol mellem Tyrkiet og Tunesien med henblik på bestemmelsen af  

 oprindelsesstatus for vævet stof med oprindelse i Tyrkiet.
 I rubrik 7 i varecertifikat EUR.1, som udstedes i medfør af denne  

 afgørelse, angives på et af de sprog, på hvilke aftalen er affattet,  

 følgende:
"Undtagelse - Afgørelse nr. 1/2005" For vin med oprindelse i Kroatien, Makedonien  

 (kontingentløbenr. 09.1558, 09.1559, 09.1588 og 09.1589) er retten  

 til de individuelle fællesskabskontingenter betinget af, at der  

 fremlægges et VI 1-dokument eller VI 2-uddrag i overensstemmelse med  

 Kommissionens forordning 883/2003 om gennemførselsbestemmelser til Rådets  

 forordning 1493/1999 for så vidt angår samhandlen med vin med  

 tredjelande.
 I henhold til Kommissionens forordning 2487/2001 kan  

 kontingentløbenr. 09.1515 for varer med oprindelse i Kroatien kun  

 anvendes, når kontingentløbenumrene 09.1588 og 09.1589 er ophørt.
Som en undtagelse fra de særlige bestemmelser i listen i bilag II til  

 protokol 1, bilag V til AVS/EF partnerskabsaftalen anses omspundet garn  

 (kontingentløbenr. 09.1698), der er fremstillet i Swaziland af materialer  

 uden oprindelsesstatus, for at have oprindelse i Swaziland.
De EUR  

 1-certifikater, der udstedes, skal i rubrik 7 indeholde følgende  

 angivelse:
"Undtagelse - afgørelse nr. 3/2001" Som en undtagelse fra de særlige bestemmelser i listen i bilag II til  

 protokol 1 i AVS-EF-partnerskabsaftalen anses tunfiskekonserves og  

 -tunfiskefileter (kontingentløbenr. 09.1632 og 09.1637) for at have  

 oprindelse i disse lande.
Rubrik 7 i EUR 1-varecertifikater, der udstedes  

 i medfør af afgørelsen, skal indeholde følgende angivelse:
"Undtagelse - afgørelse nr. 2/2005" Som en undtagelse fra de særlige bestemmelser i listen i bilag II til  

 protokol 1 i AVS/EF partnerskabsaftalens bilag V anses skjorter til mænd  

 (kontingentløbenr. 09.1670), som er fremstillet i Kap Verde af  

 stof uden oprindelsesstatus, for at have oprindelse i Kap Verde i  

 overenstemmelse med denne afgørelse.
Rubrik 7 i EUR 1-varecertifikater,  

 der udstedes i medfør af afgørelsen, skal indeholde følgende  

 angivelse:
"Undtagelse - afgørelse nr. 1/2005" Som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 67-97 i forordning  

 2454/93 anses de varer, der er fremstillet i Cambodja på basis af  

 vævet stof eller garn (kontingentløbenr. 09.8052 - 09.8090), som er  

 indført i dette land, og som har oprindelse i lande, der er medlemmer af  

 Sammenslutningen af Sydøstasiatiske Lande (ASEAN) (undtagen Myanmar), Den  

 Sydasiatiske Sammenslutning for Regionalt Samarbejde (SAARC) eller  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen, for at have oprindelse i Cambodja.
I  

 rubrik 4 i oprindelsescertifikaterne formular A skal være anført:
"Undtagelse - forordning (EF) nr. 1614/2000" Som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 67-97 i forordning  

 2454/93 anses de varer, der er fremstillet i Nepal på basis af vævet  

 stof eller garn (kontingentløbenr. 09.8103 - 09.8141), som er indført i  

 dette land, og som har oprindelse i lande, der er medlemmer af  

 Sammenslutningen af Sydøstasiatiske Lande (ASEAN) (undtagen Myanmar), Den  

 Sydasiatiske Sammenslutning for Regionalt Samarbejde (SAARC) eller  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen, for at have oprindelse i Nepal.
I rubrik  

 4 i oprindelsescertifikaterne formular A skal være anført:
"Undtagelse - forordning (EF) nr. 1615/2000" Som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 67-97 i forordning  

 2454/93 anses de varer, der er fremstillet i Laos på basis af vævet stof  

 eller garn (kontingentløbenr. 09.8003 - 09.8041), som er indført i dette  

 land, og som har oprindelse i lande, der er medlemmer af Sammenslutningen  

 af Sydøstasiatiske Lande (ASEAN) (undtagen Myanmar), Den Sydasiatiske  

 Sammenslutning for Regionalt Samarbejde (SAARC) eller  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen, for at have oprindelse i Laos.
I rubrik 4 i  

 oprindelsescertifikaterne formular A skal være anført:
"Undtagelse - forordning (EF) nr. 1613/2000" Som en undtagelse fra bilag III til afgørelse 2001/822/EF  

 anses tilberedte og konserverede rejer af arten Pandalus borealis  

 (kontingentløbenr. 09.0691), og som er forarbejdet i Grønland på basis af  

 rejer uden oprindelsesstatus, for at have oprindelse på Grønland på  

 nærmere fastsatte betingelser.
I rubrik 7 i EUR 1-varecertifikater, der  

 udstedes, skal være anført:
"Undtagelse - Beslutning 2001/936/EF" Som en undtagelse fra bestemmelserne i bilag II til afgørelse  

 91/482/EØF anses frosne fileter af torsk, rødfisk, rødspætte og hellefisk  

 (kontingentløbenr. 09.1651 - 09.1659) for at have oprindelse på Saint  

 Pierre og Miquelon, når de er fremstillet på Saint Pierre og Miquelon på  

 basis af materialer uden oprindelsesstatus.
I rubrik 7 i EUR  

 1-varecertifikater, der udstedes, skal være anført:
"Undtagelse - Beslutning 2001/657/EF" Som en undtagelse fra bilag III til afgørelse 2001/822/EF anses  

 fiskerivarer (kontingentløbenr. 09.1901 - 09.1913), som er optaget fra  

 havet uden for territorialfarvandene, for at have oprindelse på  

 Falklandsøerne på nærmere fastsatte betingelser.
I rubrik 7 i EUR  

 1-varecertifikater, der udstedes, skal være anført:
"Undtagelse - Beslutning 2002/644/EF" "Fravigelse - Afgørelse nr 1/2005".
Som en undtagelse fra bestemmelserne i bilag III til afgørelse  

 2001/822/EF anses kogte og frosne haler, ben og kløer af hummer  

 (kontingentløbenummer 09.1660), som forarbejdes i Saint-Pierre og  

 Miquelon, for at have oprindelse i Saint-Pierre og Miquelon, når der  

 anvendes hummer uden oprindelsesstatus.
I rubrik 7 på  

 EUR.1-varecertifikater, der udstedes, anføres:
 "Undtagelse - Beslutning 2003/673/EF".
"Derogation - Commission Decision 2005/578/EC" "Dérogation - Décision 2005/578/CE de la Commission".
 A.10.1.5 Mangelfulde angivelser mv.
 Har varemodtageren ikke den fornødne dokumentation, f.eks.  

 oprindelsesdokumenter, fakturaer, fragtbreve mv., eller er den ikke  

 tilstrækkelig, vil der blive opkrævet depositum for den tarifmæssige told,  

 selv om varemodtageren har anmodet om kontingenttoldbehandling i  

 fortoldningsangivelsen.
Varemodtageren kan efter anmodning få en frist på en måned til at  

 skaffe dokumentationen.  Fristen kan efter anmodning forlænges i op  

 til tre måneder for så vidt angår oprindelsesdokumentation.  

 Kontingentadministrationen anmoder ikke om træk på kontingenter, før  

 oprindelsesdokumentationen  

 foreligger.
Kontingenttoldbehandling kan kun finde sted, hvis  

 adgangen hertil ikke er ophørt på det tidspunkt, hvor dokumentationen  

 fremlægges for told- og  

 skattemyndighederne.
A.10.1.6 Korrektion og regulering Korrektion og regulering af kontingentekspeditioner kan kun  

 foretages, hvis toldkontingentet ikke er opbrugt på det tidspunkt, hvor  

 korrektionen eller reguleringen finder sted.
Hvis  

 kontingenttoldbehandling ikke har kunnet finde sted på grund af manglende  

 dokumentation, men hvor den fornødne dokumentation fremlægges inden for  

 den foreskrevne frist, skal varemodtageren afgive rettelsesangivelse for  

 at få fortoldningsekspeditionen  

 korrigeret.
Hvis der anmodes om regulering i henhold til toldkodeksens  

 artikel 236, skal skriftlig ansøgning herom indsendes til  told-  

 og skattemyndighederne inden 3 år efter, at fortoldningen har fundet sted.  

 Ansøgningen indsendes på en rettelsesangivelse.
Toldkodeksens  

 artikel 236 anvendes, når varemodtageren ikke har anmodet om  

 kontingenttoldbehandling i fortoldningsangivelsen, eller når de  

 foreskrevne tidsfrister for fremskaffelse af oprindelsesdokumentation ikke  

 er overholdt.
Indsendes der ansøgning om regulering, fordi et  

 kontingent åbnes eller genåbnes med tilbagevirkende kraft, gælder den  

 oprindelige modtagelsesdato som kontingenttoldbehandlingstidspunkt,  

 såfremt angivelsen kan antages.
A.10.1.7 Kontingentperiodens udløb Varer skal som hovedregel angives på grundlag af de regler og  

 med de toldsatser mv., der var gældende den dag, fortoldningsangivelsen  

 antages af told- og skattemyndighederne.
 For så vidt angår mulighederne for kontingenttoldbehandling gælder  

 følgende regler, når 14-dages fristen ikke er overholdt:
 - Hvis både antagelsesdagen og sidste rettidige satsdato ligger i samme  

 kontingentperiode, kan der gives kontingenttoldbehandling, hvis det  

 pågældende kontingent stadig er åbent på antagelsesdagen.
 - Ligger antagelsesdagen i en ny kontingentperiode for varer, der er  

 blevet oplagt på MIO mere end 14 kalenderdage forud for den ny  

 kontingentperiode, kan der gives kontingenttoldbehandling efter den ny  

 kontingentperiodes bestemmelser på følgende betingelser:
 Er varerne blevet oplagt på MIO mindre end 14 dage før en ny  

 kontingentperiode, men angivelsen er antaget efter 14-dagesfristen, kan  

 der gives kontingenttoldbehandling, hvis det nye kontingent stadig er  

 åbent på antagelsesdagen.
Muligheden for korrektion og regulering til kontingenttoldbehandling  

 efter ordninger, der var gældende før kontingentperiodens udløb, er  

 begrænset til uudnyttede mængder under de pågældende ordninger.Der  

 vil efter kontingentperiodens udløb kunne ske korrektion til  

 kontingenttoldbehandling for varer, der ikke har kunnet opnå  

 kontingenttoldbehandling før kontingentperiodens udløb på grund af  

 manglende oprindelsesdokumentation mv.
Det er en betingelse, at den  

 fornødne dokumentation fremlægges inden udløbet af den givne frist, og at  

 adgangen til kontingenttoldbehandling for de pågældende varer ikke  

 var ophørt ved kontingentperiodens udløb eller senere.Der vil  

 efter kontingentperiodens udløb kunne ske regulering til  

 kontingenttoldbehandling i tilfælde, hvor en varemodtager ikke er  

 fremkommet med oprindelsesdokumentation indenfor de givne tidsfrister,  

 eller har undladt at anføre kontingentløbenummer i fortoldningsangivelsens  

 rubrik 39 for varer, der er angivet til fortoldning før en  

 kontingentperiodes udløb.
 Det er en betingelse, at anmodning herom fremsættes skriftligt inden 3  

 år efter, at fortoldningen har fundet sted, og at adgangen til  

 kontingenttoldbehandling for de pågældende varer ikke var ophørt ved  

 kontingentperiodens udløb eller senere.
A.10.1.8 Efteropkrævning af told Der foretages efteropkrævning af tolden, hvis der fejlagtigt er  

 indrømmet kontingenttoldbehandling som følge af urigtig angivelse i  

 fortoldningsangivelsen, f.eks. forkert oprindelsesland, forkert varekode,  

 manglende eller forkert anførsel af kontingentløbenummer mv., jf.  

 toldkodeksens art. 220. Dette gælder dog ikke, hvis de  

 pågældende varer kan henføres til en anden toldkontingentordning med samme  

 kontingentperiode, hvor adgangen til kontingenttoldbehandling ikke er  

 ophørt på rettelsestidspunktet.
A.10.2 Importloftordninger Importloftordningerne er optaget i en række forordninger og  

 beslutninger, som indeholder de nærmere bestemmelser.
EU-Kommissionen og  

 medlemslandene administrerer ordningerne i EU.  For  

 varer, der er omfattet af importloftordninger, er der i Toldtariffens  

 bilag 4, i kolonnen Noter i de enkelte aftaler anført  

 loftnummer.
A.10.2.1 Administration af  

 importloftordninger EU-Kommissionen kan træffe afgørelse om genindførelse af tolden for  

 importloftordninger.
Genindførelse af tolden vil blive offentliggjort i  

 EU-Tidende, L-serien, Interne Meddelelser til områderne samt ved  

 opdatering af den elektroniske toldtarif.
A.10.2.2 Fortoldning Præferencetoldbehandling af varer, der er underkastet  

 importloftordninger, sker efter reglerne for præferencetoldbehandling, se  

 afsnit   

 A.8 .  

 Importøren skal ikke herudover foretage særlige angivelser eller opfylde  

 særlige betingelser.
Hvis tolden  

 genindføres, efter at importloftet er nået, skal der angives den  

 tarifmæssige told.
 Korrektion og regulering af fortoldningsekspeditioner, der er omfattet  

 af et importloft, kan kun finde sted, såfremt tolden ikke er genindført på  

 tidspunktet for modtagelse af rettelsesangivelse eller ansøgning, se i  

 øvrigt afsnit  

 A.10.1.6 .
A.10.2.3 Efteropkrævning Der foretages efteropkrævning af tolden, hvis der fejlagtigt er  

 indrømmet præferencetoldbehandling som følge af urigtig angivelse i  

 fortoldningsangivelsen, f.eks. forkert oprindelsesland eller forkert  

 varekode, jf. toldkodeksens art. 220.
 Ved ordningen for toldlempelse kan der indrømmes hel eller delvis  

 toldfritagelse for varer som følge af deres art eller særlige  

 anvendelsesformål (end-use). Toldlempelsen tager udelukkende sigte på  

 varer indført fra lande uden for EU til brug i Fællesskabet.
Formålet med disse toldlempelser er at fremme visse former for industri  

 og handel i EU.
For at kunne opnå toldlempelse skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
 Reglerne for toldlempelse findes i artikel 21 og 82 i toldkodeksen og  

 afsnit II, litra F i Særlige bestemmelser til Den Kombinerede Nomenklatur  

 samt artiklerne 291-300 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
A.11.1 Toldlempelse på grund af varers  

 art Det drejer sig om visse denaturerede varer, produkter til plantning  

 eller udsæd, sigteflor, varer omfattet af ordninger med  

 ægthedscertifikater o.lign.
Henførsel under underpositionerne  

 for disse varegrupper kan ske uden bevilling fra SKAT.
Importøren skal i  

 stedet afgive en erklæring eller fremlægge et certifikat, der godtgør, at  

 der er tale om varer af den pågældende art.
A.11.1.1 Varer undergivet  

 denatureringsforpligtelse Toldlempelsen omfatter udelukkende fugleæg uden skal, æggeblommer,  

 sagomel, salt og albumin, som ved denaturering gøres uegnede til  

 anvendelse som levnedsmidler.
De bliver med andre ord alene egnede til en  

 teknisk eller lignende anvendelse.
I en oversigt i bilag 1  

 til Toldtariffens bestemmelser er de pågældende varer specificeret med  

 tilføjelse af de godkendte denatureringsmidler.
A.11.1.2 Varer til plantning eller  

 udsæd Toldlempelsen omfatter læggekartofler, sukkermajs, spelt, hybridmajs,  

 ris og hybridsorghum samt en lang række olieholdige frø og  

 frugter.
Varerne - til udsæd - kan kun henføres under  

 Toldtariffens underpositioner, hvis de opfylder betingelserne i  

 forskellige direktiver, som er nævnt i afsnit II, litra F, pkt. 3 til  

 Toldtariffens Særlige bestemmelser.
A.11.1.3 Sigteflor, ikke  

 konfektioneret Sigteflor er åbne lærreds- eller drejervævede stoffer, der  

 almindeligvis er fremstillet af natursilke eller syntetiske kemofibre.
Det  

 anvendes især til sigtning, filtrering eller trykning.  

   Konfektioneret sigteflor, dvs. varer tildannet til  

 brug i bestemte maskiner, kan umiddelbart henføres under KN-kode  

 5911.20.00 som varer til teknisk brug.
For metervarer er  

 andre anvendelser mulig.
Derfor er henførsel af metervarer under denne  

 varekode betinget af, at varerne er mærket på en måde, som ikke kan  

 fjernes, og som identificerer dem som bestemt til sigtning eller lignende  

 industrielle anvendelsesformål.
A.11.1.4 Varer for hvilke der skal fremlægges et  

 certifikat Ordningen omfatter visse druer med oprindelse i USA, ostefondue fra  

 Schweiz,  råtobak fra en række lande samt salpeter og visse  

 blandinger heraf fra Chile.
I bilag 2 til Toldtariffens  

 bestemmelser er en oversigt vedrørende de pågældende varer specificeret  

 med tilføjelse af det organ i udførselslandet, der er bemyndiget til at  

 udstede de nævnte certifikater.
Certifikaterne er vist i  

 bilaget.
Certifikaterne skal fremlægges for toldmyndighederne  

 i indførselsmedlemsstaten inden udløbet af nærmere angivne tidsfrister,  

 som er foreskrevet for de enkelte varegrupper.
A.11.1.5 Visse landbrugsvarer For visse landbrugsvarer gælder, at de kan indføres til en nedsat  

 toldsats eller nulsats mod fremlæggelse af et nærmere angivet certifikat.  

 Disse varer er nævnt i gennemførelsesbestemmelsernes bilag 41. De er i Den  

 Kombinerede Nomenklatur og Toldtariffen omfattet af underpositioner  

 angivet med 7. - 8. ciffer tilføjet en end-use-notehenvisning.
De nærmere  

 regler for indførsel af disse varer fremgår af Toldtariffens bilag 3.
A.11.2 Toldlempelse for visse varer, for hvilke  

 der er foreskrevet et særligt anvendelsesformål, end-use De toldlempelser, som visse varer kan være omfattet af på grund af  

 deres særlige anvendelsesformål, er undergivet betingelser, der fastsættes  

 efter reglerne i GB.
Overgår varer til fri omsætning, til nedsat importafgift eller  

 nul-importafgift på grund af deres anvendelse til særlige formål,  

 forbliver de under toldtilsyn.
Toldtilsynet ophører, når de betingelser,  

 der gælder for indrømmelse af nedsat afgift eller nulafgift, ikke længere  

 finder anvendelse, når varerne udføres eller tilintetgøres, eller når det  

 mod betaling af de skyldige afgifter tillades at anvende varerne til andre  

 formål end dem, der er fastsat for anvendelse af nedsat importafgift eller  

 nul-importafgift.
 Varer, som kan omfattes af denne ordning, er af en sådan art, at de  

 også umiddelbart kan anvendes til et almindeligt  

 formål.Eksempelvis er talg af hornkvæg, som anvendes til  

 fremstilling af levnedsmidler p.t. toldpligtig med 3,2 %, men skal man  

 anvende den samme vare til anden industriel brug, er der mulighed for  

 toldfri indførsel under ordningen for særligt anvendelsesformål,  

 end-use.
Varers overgang til fri omsætning under end-use ordningen er genstand  

 for toldtilsyn med det særlige anvendelsesformål og derfor betinget af, at  

 importøren eller modtageren af varerne er i besiddelse af en skriftlig  

 bevilling.
Den udstedes her i landet af told- og skatteforvaltningen efter  

 skriftlig ansøgning.
 Ansøgningen skal indeholde oplysning om, hvilket fremgår af GB bilag  

 67:
Udbyttesatsen er et udtryk for den mængde produkter, der fremkommer ved  

 behandling eller forarbejdning af en given mængde indførselsvarer.
Den  

 anslåede udbyttesats eller hvordan satsen vil blive beregnet skal fremgå  

 af ansøgningen.
Omfatter ansøgningen mere end en behandlings- eller  

 forarbejdningsproces og/eller indførselsvare, skal satsen oplyses for hver  

 enkelt proces/vare.
 Bevilling til ordningen kan udstedes:
Hvis en bevilling skal have gyldighed i flere medlemsstater, fordi  

 forarbejdning eller transport af varer under end-use ordningen involverer  

 andre medlemsstater, kan der udstedes en enhedsbevilling.
Ansøgning  

 om enhedsbevilling indgives til told- og skatteforvaltningen i hvis  

 distrikt ansøgerens hovedbogholderi føres og hvor mindst nogle af  

 transaktionerne gennemføres.
I andre tilfælde indgives ansøgning til  

 toldmyndighederne i den medlemsstat, hvor varerne skal anvendes til det  

 foreskrevne formål.Fremgangsmåden mv. ved behandling af en  

 ansøgning om enhedsbevilling er som beskrevet for enhedsbevillinger til  

 forædling mv., se afsnit  

 A.19.3 .
Skal indførselsvarerne udelukkende anvendes til det særlige  

 anvendelsesformål i Danmark, er der i visse tilfælde mulighed for  

 forenklet bevillingsudstedelse.
Dette gælder, hvis varen anvendes til det  

 særlige formål umiddelbart efter fortoldningen, f.eks. ved indførsel af en  

 enkelt flyvemaskine eller en motor til en flyvemaskine.I sådanne  

 situationer betragtes fortoldningsangivelsen, se toldvejledningens  

 bilag       5 , som en ansøgning om bevilling.
Ud over de sædvanlige  

 oplysninger  

 skal fortoldningsangivelsens rubrik 44 eller en særlig specifikation  

 indeholde følgende oplysninger:
 Den forenklede bevillingsudstedelse kan kun anvendes ved  

 fuldstændig ekspresfortoldning eller ved standard  

 fortoldning.
En bevilling tillægges gyldighed fra udstedelsesdatoen eller enhver  

 senere ansøgt dato.
Gyldighedsperioden kan normalt ikke overstige 3 år.  

 For varer omfattet af periodevise autonome toldkontingenter, se afsnit  

 A.10.1.4.2 ,  

 f.eks. visse fisk og fiskerivarer, er gyldighedsperioden begrænset til den  

 fastsatte kontingentperiode.
Som hovedregel sker fornyelse af en bevilling efter den normale  

 procedure for bevillingsudstedelse.Efter bestemmelserne i  

 toldlovgivningen i EU kan fornyelse af en bevilling imidlertid ske blot  

 ved, at ansøgeren skriftligt anmoder om fornyelse eller ændring af en  

 bevilling.
Told- og skatteforvaltningen afgør i hvert enkelt tilfælde, om  

 denne fremgangsmåde kan anvendes.
 Ved fornyelse af en bevilling for samme slags transaktioner og varer,  

 kan bevillingen udstedes med tilbagevirkende kraft fra den dato, hvor den  

 oprindelige bevillings gyldighedsperiode udløb.
 Som udgangspunkt bør en bevilling ikke fornyes med tilbagevirkende  

 kraft længere tilbage end 3 år fra  

 ansøgningstidspunktet.
En bevilling kan udstedes med tilbagevirkende kraft.
Den  

 tilbagevirkende kraft får almindeligvis virkning på den dato, hvor  

 ansøgningen er indgivet, men kan under ekstraordinære omstændigheder  

 forlænges yderligere, men ikke til over et år før datoen for ansøgningens  

 indgivelse.Ansøgninger om udstedelse af en bevilling med  

 tilbagevirkende kraft forud for ansøgningsdatoen vil blive vurderet på et  

 individuelt grundlag.
Ved vurderingen vil der bl.a. blive lagt vægt på, at  

 ansøgningen ikke er forbundet med forsøg på bedrageri eller åbenbar  

 forsømmelighed, at det af ansøgerens bogholderi fremgår, at alle kravene i  

 forbindelse med ordningen kan anses for at være opfyldt, og at alle  

 nødvendige formaliteter til at bringe transaktionerne i overensstemmelse  

 med reglerne kan opfyldes, om nødvendigt også ugyldiggørelse af  

 angivelsen.
 Ved indførsel fra ikke EU-lande eller fraførsel fra toldoplag af varer  

 til end-use ordningen skal bevillingshaveren ved udfyldning af  

 fortoldningsangivelsen, toldvejledningens   

 bilag       5  specielt være opmærksom på følgende  

 rubrikker:
 Bevillingshaveren skal anvende varerne til det foreskrevne formål og  

 skal føre et regnskab, der giver SKAT mulighed for at foretage  

 kontrol.
Varerne skal være anvendt til det foreskrevne formål eller videresolgt  

 inden en bestemt frist, som fastsættes af told- og skatteforvaltningen, se  

 under ansøgning.
Som hovedregel skal varerne være anvendt inden 1 år efter  

 fortoldningsdatoen, men fristen kan begrænses for letfordærvelige varer.  

 For varer bestemt til fremstilling, reparation mv. af fly, skibe og  

 boreplatforme samt motorer til fremdrift er fristen dog fastsat til 5 år.  

 Den i bevillingen fastsatte frist kan efter anmodning forlænges, hvis  

 varerne ikke er anvendt til det foreskrevne særlige formål inden fristens  

 udløb.
Varer under end-use ordningen kan overdrages til en anden virksomhed  

 inden for EU.Videresalg af varer i ubehandlet eller uforarbejdet  

 stand kan kun ske til virksomheder, der også har bevilling til end-use for  

 samme vare til samme anvendelse.
Før afsendelse af varerne er det således  

 bevillingshaverens ansvar at sikre sig, at modtageren har en sådan  

 bevilling.
 Afsendelse af overdragne varer til en modtager i en anden medlemsstat  

 skal ske ved anvendelse af et kontroleksemplar T5 i tre eksemplarer, en  

 original og to nummererede kopier, se toldvejledningens  

 bilag       58 ; der kan anvendes fotokopi af den side i T5-blanketten, der  

 betegnes kontroleksemplarkopi.Bevillingshaveren skal udfylde  

 kontroleksemplar T5 med følgende oplysninger:
Efter udfærdigelse af T5-kontroleksemplaret sender bevillingshaveren  

 det komplette sæt til modtageren.Varemodtageren forsyner  

 handelsdokumentet med dato for varernes modtagelse, hæfter det på sættet  

 af T5-kontroleksemplaret og sender samtlige dokumenter til det toldsted,  

 der har udstedt dennes bevilling.
Toldstedet skal også straks underrettes  

 om eventuelt overskydende eller manglende varer, udskiftninger eller andre  

 uregelmæssigheder.Toldstedet kontrollerer oplysningerne i  

 handelsdokumentet, daterer og stempler rubrik J i originaleksemplaret og  

 rubrik E i de to kopier.
Toldstedet beholder kopi nr. 2 og returnerer  

 originaleksemplaret og kopi nr. 1 til  

 varemodtageren.Varemodtageren beholder kopi nr. 1 til sit regnskab  

 og returnerer originaleksemplaret til bevillingshaveren (vareafsenderen).  

 Sidstnævnte opbevarer det i sit regnskab som dokumentation for, at  

 overdragelse af forpligtelsen har fundet sted.
Told- og skatteforvaltningen kan give tilladelse til, at varerne  

 overdrages til modtageren i en anden medlemsstat på et handelsdokument,  

 typisk fakturaen, men uden at anvende T5-blanketten.
Tilladelsen gives  

 efter aftale med toldmyndigheden i den anden medlemsstat, hvis det  

 korrekte forløb af transaktionerne sikres.
Handelsedokumentet skal som udgangspunkt indeholde samme oplysninger,  

 som T5 dokumentet.
Nedenfor under afsnittet om overdragelse mellem danske  

 bevillingshavere findes en nærmere beskrivelse af de oplysninger, der som  

 minimum skal gives.
Medmindre told- og skatteforvaltningen ved udstedelse af  

 bevillingen har givet tilladelse til overdragelse af varer under end-use  

 ordningen efter en forenklet procedure, skal overdragelse af varer mellem  

 to bevillingshavere i Danmark finde sted ved anvendelse af  

 T5-kontrolproceduren.Ved den forenklede procedure tillader told-  

 og skatteforvaltningen overdragelse uden toldformaliteter ved anvendelse  

 af handelsdokumentet i stedet for T5-proceduren.
Når der skal ske  

 overdragelse, må ordregiveren i hver enkelt ordre anføre: "Levering i  

 overensstemmelse med betingelserne i end-use bevilling nr.  

 .........".Den der overdrager varer forsyner den udfærdigede  

 faktura og eventuelle følgeseddel med oplysningen: "Levering i  

 overensstemmelse med modtagerens end-use bevillingsnummer".  

 Bevillingsnummer skal oplyses.
Fakturaen skal desuden indeholde datoen for  

 overdragelsen og en fuldstændig specifikation af de overdragne varer med  

 anførsel af handelsmæssig betegnelse, varekode, mængde og værdi samt de  

 oplysninger, som skal gives i rubrik 106 i T5 kontroleksemplaret.  

 Originalordren og en genpart af fakturaen skal vedlægges  

 regnskabet.
Ansøgningen om end-use bevilling skal indeholde oplysning om navn  

 og adresse for samtlige virksomheder, som skal behandle eller forarbejde  

 varerne på vegne af ansøgeren, og det/de steder, hvor den særlige  

 anvendelse skal finde sted.På betingelse af accept fra den eller  

 de involverede medlemsstater kan varer overdrages uden toldformaliteter  

 mellem de steder, der er anført i enhedsbevillingen.
Det er  

 bevillingshaverens ansvar at føre regnskab med anførsel af, hvor varerne  

 til enhver tid befinder sig, ligesom de involverede virksomheder også skal  

 føre regnskab, der viser hvor varerne er og hvilken forarbejdning de  

 undergår.
 Anvendelse af kontroleksemplar T5 kan på visse betingelser erstattes af  

 et luftfragtbrev ved transport af varer, der - med henblik på  

 vedligeholdelse eller reparation af fly - transporteres af  

 luftfartsselskaber i international  

 trafik.
Varer forbliver under toldtilsyn fra tidspunktet for antagelsen af  

 angivelsen om overgang til fri omsætning, og indtil de anvendes første  

 gang til det foreskrevne formål.
Eksempelvis anses varer, der leveres  

 direkte ombord til udrustning af fartøjer, danske såvel som udenlandske,  

 som anvendt første gang på tidspunktet for varernes  

 levering.Anvendelsesformålet anses normalt som opfyldt ved  

 varernes første anvendelse til det særlige formål.
For varer egnet til  

 gentagen anvendelse og for at hindre eventuelt misbrug af ordningen  

 kan de regionale told- og skattemyndigheder udvide toldtilsynet  

 til en periode på indtil to år regnet fra datoen for varernes første  

 anvendelse.
I givet fald vil bevillingen indeholde oplysning herom og  

 bevillingshaveren være nødsaget til i sit regnskab at registrere den  

 nuværende og foregående placering af de pågældende varer i den fastlagte  

 periode.Toldtilsyn med varer under end-use ordningen ophører  

 endvidere, hvis varerne efter tilladelse fra kontroltoldstedet udføres,  

 tilintetgøres eller anvendes til andet formål end det  

 foreskrevne.
 Affald og skrot, der fremkommer ved den normale bearbejdning eller  

 forarbejdning af varer, samt svind, der skyldes naturlige årsager,  

 betragtes som varer, der er blevet anvendt til det foreskrevne særlige  

 formål.
 Varer, der er anvendt til nybygning, reparation, vedligeholdelse eller  

 ombygning af visse skibe mv. eller civile luftfartøjer mv. som  

 nævnt i bestemmelserne til KN, afsnit II, punkt A og B, kan udføres  

 som led i afslutning af end-use ordningen.Udførsel af andre  

 end-use varer kan derimod kun finde sted efter forudgående tilladelse fra  

 told- og skatteforvaltningen.
 Vedrører tilladelsen udførsel af landbrugsprodukter skal  

 udførselsangivelsens rubrik 44 eller ethvert andet benyttet dokument  

 indeholde følgende oplysning med blokbogstaver: "Art. 298 i forordning  

 (EØF) nr. 2454/93. Særligt anvendelsesformål: Varer bestemt til udførsel -  

 ingen restitution".
Ved udførsel anses varerne for at være ikke-EU-varer fra det tidspunkt,  

 hvor udførselsangivelsen antages.
Der kræves således opstart af  

 en T1-forsendelse.
 kan efter skriftlig ansøgning give tilladelse til  

 tilintetgørelse af varer.Affald og skrot, som fremkommer ved  

 tilintetgørelsen, anses som ikke-EU-varer og skal derfor angives til en  

 toldmæssig bestemmelse eller anvendelse, f.eks.  

 udførsel.
 I tilfælde, hvor bevillingshaveren ikke er i stand til at anvende  

 varerne til det særlige anvendelsesformål, kan told- og  

 skatteforvaltningen efter skriftlig ansøgning give tilladelse til, at  

 varerne anvendes til andet formål end det foreskrevne i  

 bevillingen.Det er en forudsætning, at bevillingshaveren på  

 tilfredsstillende måde kan godtgøre, at varen ikke har kunnet anvendes til  

 det foreskrevne særlige formål af årsager, der ligger uden for  

 bevillingshaverens kontrol, eller som har forbindelse med selve varen.
 Gives der tilladelse til anvendelse til andet formål, opstår der  

 toldskyld ved en sådan anvendelse på anden måde end udførsel eller  

 tilintetgørelse.
 Ved manglende overholdelse af reglerne for end-use, fx. manglende eller  

 mangelfuldt regnskab, manglende dokumentation for overdragelse, udførsel  

 uden tillladelse, m.v., vil der ligeledes skulle betales told- og  

 importafgifter af varen.
 Når der opstår toldskyld iht. art. 203 og 204 i TK for en vare, der er  

 overgået til fri omsætning til nedsat importafgift på grund af dens  

 anvendelse til særlige formål, trækkes det beløb, der er betalt ved  

 overgang til fri omsætning, fra beløbet af den opståede toldskyld.
 Tolden beregnes efter den sats, der gælder for tilsvarende ikke-end-use  

 varer på tidspunktet for toldtilsynets ophør.
Frihavnen udgør et afgrænset område i Københavns havn og betegnes  

 ifølge EU's terminologi som en frizone af kontroltype I.
Frihavnen er en  

 del af EU's toldområde, men betragtes med hensyn til betaling af told,  

 moms og afgifter som værende uden for EU's toldområde.
Frihavnen er  

 indhegnet og bevogtes ved ind- og udgang.
Trafikken til og fra frihavnen  

 kan kun foregå søværts eller gennem de etablerede og bevogtede ind- og  

 udpassagesteder.
Som en frizone af kontroltype I er frihavnen  

 et sted, hvor der generelt forekommer en koncentration af  

 udenrigshandelsorienterede aktiviteter.
Frihavnen bidrager gennem  

 forenklede administrative procedurer til at fremme disse aktiviteter og  

 den videre distribution af varer inden- og udenfor EU.
Bestemmelserne om  

 frizoner er derfor vigtige elementer i EU's og dermed den danske  

 handelspolitik.
Tilladelse til oprettelse af en frizone gives af regeringen.
Ifølge  

 toldlovens § 41, stk. 2, kan frihavne kun oprettes ved lov.
Der er i  

 Danmark givet tilladelse til oprettelse af én frizone, nemlig Københavns  

 Frihavn, jf. lov nr. 141 af 31. marts 1960, som ændret ved lov nr. 474 af  

 31. maj 2000.
Ikke-EU-varer, der er oplagt i frihavnen betragtes, hvad angår told og  

 afgifter samt handelspolitiske foranstaltninger, som om de ikke befinder  

 sig i EU's toldområde.
Dette gælder, så længe varerne ikke er bragt i fri  

 omsætning, henført under en anden toldprocedure eller anvendt eller  

 forbrugt under andre omstændigheder end de, der er fastsat i  

 toldforskrifterne.
EU-varer, der er udført til Frihavnen med henblik på oplæggelse,  

 betragtes hvad angår moms og punktafgifter, som om de ikke befinder sig i  

 EU's toldområde.
For så vidt angår de handelsmæssige foranstaltninger  

 betragtes varerne, som om de stadig befinder sig i EU's toldområde.
Dette  

 gælder indtil den endelige udførsel fra EU er  

 sket.
 Indhegningen af frihavnen skal være af en sådan art, at SKAT let  

 kan føre tilsyn umiddelbart uden for frihavnen, og således forhindre at  

 varer fjernes ulovligt fra frihavnen, ligesom personer og transportmidler,  

 der ankommer til eller forlader frihavnen, kan underkastes  

 toldkontrol.
I forbindelse med tilførsel, opbevaring eller fraførsel af varer fra  

 frihavnen kan SKAT føre kontrol med varerne.
En kopi af  

 transportdokumentet, der skal følge med varerne, skal i den forbindelse  

 overdrages til SKAT, ligesom varerne på forlangende skal frembydes til  

 kontrol.
 Reglerne for frizoner (frihavne) af kontroltype I findes i artiklerne  

 166-168 og 169-181 i toldkodeksen, og i artiklerne 799-812 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.   Endvidere findes regler  

 om frihavnen i toldlovens §§ 41-48 samt i toldbehandlingsbekendtgørelsens  

 §§ 91-94.
A.12.1 Frihavnens funktion I frihavnen kan der ske oplæggelse af både ikke-EU-varer og EU-varer.  

 Opbevaring af varer i frihavnens lagre sker uden tidsbegrænsning.
For  

 varer henhørende under EU's landbrugspolitik gælder dog særlige regler, se  

 afsnit   

 A.13.2  om  

 varer med præfinansiering henført under toldoplagsproceduren.  

 Oplagring af EU-varer kan finde sted både i tilfælde, hvor  

 disse er bestemt til eksport, og i tilfælde, hvor varerne er bestemt til  

 senere overførsel til frit forbrug.
Der kan fastsættes en særlig frist for  

 opbevaring af EU-varer henhørende under den fælles landbrugspolitik.
I frihavnen kan der ud over opbevaring af varer foretages aktiviteter  

 af industriel og kommerciel art samt udbydes tjenesteydelser.
Disse  

 aktiviteter skal forinden anmeldes til SKAT København.
A.12.2 Betingelser for at drive erhvervsmæssig  

 virksomhed i frihavnen En person eller en virksomhed - i det efterfølgende benævnt en  

 erhvervsdrivende - kan opnå tilladelse til at udøve virksomhed i  

 frihavnen.
 Den erhvervsdrivende, der udøver virksomhed bestående i enten  

 oplagring, bearbejdning, forarbejdning, salg eller køb af varer, skal føre  

 et lagerregnskab.
 Den erhvervsdrivende skal indgive en anmodning til SKAT København om  

 godkendelse af lagerregnskabet, der bl.a. skal indeholde følgende  

 oplysninger:
Godkendelsen af lagerregnskabet meddeles skriftligt den  

 erhvervsdrivende, der opbevarer en kopi af denne i mindst 3 år fra  

 udgangen af det kalenderår, i hvilket den erhvervsdrivende har indstillet  

 sin virksomhed i frihavnen.
Godkendelsen indeholder bl.a. den vareførsel  

 og de aktiviteter, der er godkendt for den pågældende  

 erhvervsdrivende.
 En erhvervsdrivende, der driver virksomhed uden lager, fx liberalt  

 erhverv eller servicevirksomhed (arkitekt, elektriker, bank mv.), skal  

 indgive en anmodning til SKAT København med oplysning om, hvilken  

 virksomhed der planlægges.
 SKAT kan nægte en erhvervsdrivende adgang til at udøve virksomhed i  

 frihavnen, hvis den pågældende ikke frembyder den nødvendige sikkerhed for  

 overholdelse af reglerne.
Forsvinder varer fra et lager i frihavnen, dvs. forefindes de ikke ved  

 SKATs kontrol, og kan denne forsvinden ikke begrundes tilfredsstillende  

 over for told- og skatteforvaltningen, kan disse anse varerne for forbrugt  

 eller anvendt i frihavnen.
Debitor er herefter den person, som har  

 forbrugt eller anvendt varen, samt medvirkende hertil, eller den, der  

 sidst var i besiddelse af varen, ifølge told- og skatteforvaltningens  

 oplysninger.Den erhvervsdrivende skal underrette SKAT København om  

 ethvert tilfælde af varers bortkomst, som ikke kan tilskrives naturlige  

 årsager.Hvis varer bortkommer i gentagne tilfælde, og den  

 erhvervsdrivende ikke kan begrunde dette på tilfredsstillende måde, kan  

 SKAT tilbagekalde godkendelsen af regnskabet og dermed retten til at udøve  

 virksomhed i frihavnen.
A.12.3 Tilførsel af varer Varer, der tilføres frihavnen, skal hverken frembydes for eller angives  

 til toldmyndighederne, medmindre varerne er omfattet af en formel  

 toldprocedure, der afvikles i forbindelse med ankomsten til frihavnen.
De  

 varer, der tilføres lagre i frihavnen, skal straks bogføres i  

 lagerregnskabet.
 Af almindeligt forekommende tilfælde af tilførsler, der skal angives  

 til SKAT ved indpassage til frihavnen, kan nævnes:
A.12.4 Lagerfunktioner I frihavnen er der oprettet et antal lagre.
Lagrene kan drives af  

 speditører, som oplagrer varer bestemt til andre virksomheder, eller  

 virksomheder, der lagerfører egne varer.
Alle varer kan anbringes  

 i frihavnen, uanset varernes art, mængde, oprindelse eller bestemmelse.  

Forbud og restriktioner, der skal iagttages allerede ved varers  

 indførsel i EU's toldområde, skal iagttages ved deres anbringelse i  

 frihavnen.
Det kan eksempelvis være forbud mod indførsel af visse  

 udryddelsestruede dyr og planter, se afsnit  

 A.5 .
 Ikke-EU-varer, der er oplagret i frihavnen, kan, mens de befinder sig  

 der:
 Der må i frihavnen ikke ske forbrug eller anvendelse af ikke-EU-varer,  

 når disse ikke er i fri omsætning/frit forbrug, bortset fra forbrug eller  

 anvendelse, der følger af ovennævnte  

 punkter.
På anmodning udsteder SKAT København en attest for varer, der er  

 anbragt i Frihavnen.
Attesten udstedes på en blanket, der er vist i  

 toldvejledningens  

 bilag       154 . Attesten kan forelægges som bevis overfor toldmyndighederne  

 på,  

 at varerne har status som henholdsvis fællesskabsvarer eller  

 ikke-fællesskabsvarer.
Dette kan være aktuelt, hvis varerne føres ind i  

 andre dele af EU's toldområde eller henføres til en  

 toldprocedure.Hvis der ikke kan fremlægges bevis for, hvilken  

 status varerne har, hverken ved ovennævnte attest eller på anden måde,  

 betragtes varerne som ikke EU-varer.
Ved anvendelse af eksportafgifter og  

 eksportlicenser samt handelspolitiske foranstaltninger, der benyttes ved  

 udførsel, betragtes varerne dog som  

 EU-varer.
 Modtagelse og opbevaring af højtbeskattede varer - dvs. spiritus  

 (herunder ethanol), tobaksvarer og cigaretpapir - er betinget af særlige  

 reglers overholdelse, herunder særlige sikkerhedskrav til lokalerne.
A.12.5 Lagerregnskabet Enhver erhvervsdrivende, der udøver virksomhed i frihavnen, skal føre  

 et lagerregnskab, der er godkendt af SKAT København.
Regnskabet  

 skal føres på en sådan måde, at SKAT på grundlag af regnskabet og de  

 øvrige oplysninger, der er givet sammen med anmodningen, kan sikre sig, at  

 de gældende regler overholdes, og kan være i stand til at identificere  

 varerne samt følge varebevægelserne.
 Lagerregnskabet skal navnlig indeholde følgende oplysninger:
A.12.6 Fraførsel af varer Enhver fraførsel af varer fra lagre i frihavnen skal straks bogføres i  

 lagerregnskabet.
Fraførsel af varer med skib til udførsel fra EU's toldområde kan ske  

 uden frembydelse og angivelse heraf over for SKAT, hvis de ved tilførslen  

 er blevet frembudt for SKAT og indført i oplagsregnskabet.
Varer,  

 der er omfattet af:
skal altid deklareres med en udførselsangivelse.
Genudførsel af  

 ikke-EU-varer kræver ingen toldregistrering.
Fraførsel af  

 ikke-EU-varer bestemt til fri omsætning skal fortoldes, se afsnit  

 A.1 .Varerne  

 angives til ekspresfortoldning eller midlertidigt oplag, se afsnit  

 A.1 .Fraførsel  

 af ikke-EU-varer kan endvidere ske ved anvendelse af den eksterne  

 EU-forsendelsesprocedure, fx ved overførsel af sådanne varer til:
Formålet med toldoplag er at give virksomheder mulighed for at oplægge  

 varer fra ikke-EU-lande, hvorved virksomhederne undgår betaling af told og  

 afgifter, ligesom varerne ikke underkastes handelspolitiske  

 foranstaltninger.
Dette betyder, at virksomheder, der får  

 varer hjem fra ikke-EU-lande til lager med henblik på fortoldning eller  

 genudførsel på et senere tidspunkt, kan vælge at oplægge disse varer på et  

 toldoplag, og så udføre eller fortolde varerne i takt med, at de skal  

 anvendes.
Virksomheder kan også oplægge EU-varer på  

 toldoplag, hvis disse er bestemt til udførsel, og for hvilke det efter  

 særlige fællesskabsforskrifter er fastsat, at de som følge af deres  

 oplæggelse på toldoplag er omfattet af foranstaltninger, der i princippet  

 er forbundet med varernes udførsel, eksempelvis eksportrestitution.  

   En bevilling til toldoplag kan under visse  

 forudsætninger anvendes i hele EU.
Derfor kan ikke alene en  

 dansk regional told- og skattemyndighed være involveret i et  

 bevillingsforhold, men også en toldmyndighed i et andet  

 medlemsland.
 Reglerne om toldoplag findes i artiklerne 84-90 og 98-113 i  

 toldkodeksen, artiklerne 496-535 i gennemførelsesbestemmelserne,  

 toldlovens §§ 55-57 samt toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 95-102.  

 Desuden findes der regler i lovgivningen om landbrugsvarer og regler om  

 veterinærkontrol.   I dette afsnit behandles forskellige  

 typer oplag/oplagsordninger.
 Toldoplag kan inddeles i 2 hovedtyper: Offentlige toldoplag og private  

 toldoplag, se afsnit  

 A.13.1.2 .
 Når landbrugsvarer, der er bestemt til udførsel til steder udenfor EUs  

 toldområde mod eksportrestitution, skal oplægges på et toldoplag, de  

 såkaldte varer med præfinansiering, skal dette ske efter særlige regler,  

 se afsnit  

 A.13.2 .
 På et proviantoplag kan oplægges landbrugsvarer, der er bestemt til  

 proviantering af visse skibe, luftfartøjer samt bore- eller  

 udvindingsplatforme, og for hvilke der kan forudbetales restitution, se  

 afsnit  

 A.13.3 .
 Visse fødevarer af animalsk oprindelse, der ikke kan godkendes af de  

 veterinære myndigheder, og som derfor skal genudføres, kan oplægges på et  

 toldoplag efter særlige regler, se afsnit   

 A.13.4 .
 Varer kan oplægges punktafgiftsfrit i en provianteringsvirksomhed, se  

 afsnit  

 A.13.5 .
 Under visse betingelser kan varer oplægges afgiftsfrit på et  

 afgiftsoplag, se afsnit  

 A.13.6 .
A.13.1 Toldoplag A.13.1.1 Definition Toldoplag defineres som ethvert område, der er godkendt af  

 toldmyndighederne og underlagt deres kontrol, og hvor varer kan opbevares  

 på de fastsatte betingelser.
 Der er således 3 vilkår, der skal være opfyldt, før der er tale om et  

 toldoplag:
 Oplagshaveren er den person, der driver  

 toldoplaget.
 Oplagshaveren er ansvarlig for:
 Oplæggeren er den person, der forpligtes ved angivelsen om henførsel af  

 varerne under toldoplagsproceduren, eller den, til hvem denne persons  

 rettigheder og forpligtelser er blevet overdraget.
A.13.1.2 Toldoplagstyper Toldoplag inddeles i 2 kategorier, hhv. offentlige og private.
Ved et  

 offentligt oplag forstås et toldoplag, hvor enhver person kan oplægge  

 varer, medens et privat oplag er et toldoplag, hvor det er forbeholdt  

 oplagshaveren at oplægge varer.  På et privat toldoplag skal  

 oplagshaveren altid være den samme som oplæggeren, uden nødvendigvis at  

 være ejer af varerne.
Oplagshaver er den hovedansvarlige.
I  

 Danmark udstedes bevillinger til toldoplag af typerne A, C, D og  

 E.
Type A er et offentligt toldoplag, hvor varerne oplægges under  

 oplagshaverens ansvar.
Dvs. oplagshaver er ansvarlig for, at varerne under  

 oplæggelsen ikke unddrages toldtilsyn, at de forpligtelser, der følger af,  

 at varerne er oplagt på toldoplag, overholdes, samt at de nærmere  

 betingelser, der er fastsat i bevillingen,  

 overholdes.
 Type C er et privat toldoplag, hvor de normale fremgangsmåder ved  

 til- og fraførsel anvendes.
Type D er et privat toldoplag.
Det særlige ved et type D oplag er, at  

 beskatningselementerne fastsættes allerede ved oplæggelsen af varerne.  

 Hvis varerne efter oplæggelsen angives til fri omsætning, er det således  

 varernes beskaffenhed, kvantitet og toldværdi på oplæggelsestidspunktet,  

 der lægges til grund, medens det er afgiftssatserne på  

 fraførselstidspunktet, der anvendes til beregning af told og afgifter, se  

 beregning af told under afsnit  

 A.13.1.10 .  

 Ved type D oplag skal de forenklede fremgangsmåder anvendes ved  

 fraførslen, og varerne skal ikke frembydes for  

 toldmyndighederne.
 Type E er et privat toldoplag, hvor varerne ikke nødvendigvis er  

 oplagret på et sted, der er godkendt som  

 toldoplag.
A.13.1.3 Bevilling En oplagshaver kan kun drive et toldoplag, hvis SKAT har udstedt  

 en bevilling hertil.
Ansøgning om oprettelse af et toldoplag afgives skriftligt.
Se  

 afsnit   

 A.19.1 .
 Ansøgning om bevilling til toldoplag indgives til og meddeles af SKAT ,  

 som er ansvarlige for det sted, der skal godkendes som toldoplag, eller  

 hvor ansøgerens hovedbogholderi føres.
 Bevilling kan kun udstedes:
Et offentligt toldoplag kan oprettes hos pakhusforretninger på steder,  

 hvor der er særligt behov derfor.Tilladelsen kan af SKAT  

 meddeles speditører, transportvirksomheder, skibsmæglere, havne mv., der  

 opbevarer varer, der oplægges af andre virksomheder.
Toldoplaget  

 kan oprettes ved havne, jernbaneknudepunkter eller lignende  

 trafikknudepunkter, som for eksempel lufthavne.
Det er en betingelse, at  

 speditør-, transport-, skibsmæglervirksomheden eller havnen er etableret  

 her, og at der på stedet foreligger et særligt behov for oplaget.
Dette  

 betyder bl.a., at toldoplaget skal have en vis størrelse og en rimelig  

 udnyttelsesgrad.
Hos SKAT kan fås oplysninger om krav til  

 ansøgningen og vilkårene for  

 bevillingen.
 Der kan oprettes et privat toldoplag hos varemodtagere, der har et  

 særligt økonomisk behov for oplæggelse af varer fra  

 ikke-EU-lande.
En bevilling til toldoplag er betinget af, at virksomhedens lokaler er  

 godkendt af SKAT.
Ansøgningen skal være vedlagt en målsat plantegning over  

 de pågældende lokaler.Et område kan ikke godkendes til mere end ét  

 toldoplag ad gangen.
Bevillingen har virkning fra tidspunktet for udstedelsen eller på et i  

 bevillingen fastsat senere tidspunkt.
Dog kan SKAT i ekstraordinære  

 tilfælde skriftligt underrette ansøgeren om, at man er  

 indforstået med at meddele bevilling til toldoplag af typen C og D.
I  

 dette tilfælde får bevillingen virkning fra tidspunktet for denne  

 underretning.
 Varer kan forblive under toldoplagsproceduren uden tidsbegrænsning,  

 medmindre andet er fastsat i bevillingen eller i specifikke  

 fællesskabsforskrifter.
 Se afsnit  

 A.19.1.1 .
 SKAT kan ligeledes tilbagekalde bevillingen, hvis reglerne eller  

 vilkårene er overtrådt eller overtrædes, eller hvis oplagshaveren mister  

 rådighed over sit bo, standser sine betalinger eller fratages retten til  

 kredit i medfør af TL § 38.Såvel afslag på anmodning om bevilling  

 som tilbagekaldelse af bevilling, kan indbringes for  

 Landsskatteretten.
A.13.1.4 Henførsel under  

 toldoplagsproceduren Anmodning om oplæggelse af varer på toldoplag sker ved afgivelse af en  

 fortoldningsangivelse til SKAT det sted, der er nævnt i bevillingen som  

 henførselstoldsted.
Fortoldningsangivelsen skal afgives efter  

 de almindelige regler for afgivelse af en fortoldningsangivelse.
Enten via  

 edb eller på enhedsdokumentets blad 6-8. Når SKAT på baggrund af  

 angivelsen har vurderet, om varerne kan oplægges på toldoplaget,  

 afstempler det eksemplar 8 og returnerer det til oplæggeren.
Eksemplar 7  

 afstemples og returneres til bevillingshaveren.
Er oplæggeren og  

 bevillingshaveren samme person, returneres både eksemplar 7 og 8 til  

 denne.  I rubrik 31 skal varebeskrivelsen være i  

 overensstemmelse med specifikationerne i bevillingen.
Kun i forbindelse  

 med private toldoplag, oplag af type C og D, kan det fastsættes i  

 bevillingen, hvilke kategorier af varer, der må anbringes på oplaget.  

    Når varerne oplægges på et toldoplag, skal der  

 anvendes følgende procedurer:
 I forbindelse med afslutning af en ekstern fællesskabsforsendelse  

 angives varerne ved henførselstoldstedet til fuldstændig  

 ekspresangivelse eller angivelse til oplæggelse på midlertidigt  

 oplag efterfulgt af standardfortoldning, se afsnit   

 A.1.2.7.
De handelsmæssige foranstaltninger, som normalt finder anvendelse ved  

 varers overgang til fri omsætning, såsom fremlæggelse af eventuel  

 importlicens, indførselscertifikat/-bevilling eller oprindelsescertifikat,  

 finder ikke anvendelse ved oplæggelse af varer på  

 toldoplag.
Hvis de handelsmæssige foranstaltninger finder  

 anvendelse ved varers indførsel til EUs toldområde, skal de iagttages ved  

 ikke-EU-varers oplæggelse på toldoplag.   Finder de  

 handelsmæssige foranstaltninger anvendelse ved varers udførsel, skal de  

 iagttages ved EU-varers udførsel fra EUs toldområde efter, at de har været  

 oplagt på et toldoplag.   Særlige  

 indførselsbestemmelser, f.eks. af sundhedsmæssig, veterinær eller  

 sikkerhedsmæssig art, der er fastsat for indførsel af de pågældende varer,  

 skal ofte iagttages både ved oplæggelsen på toldoplaget og ved fraførslen  

 fra toldoplaget.
A.13.1.5 Lagerregnskab Oplagshaveren har pligt til at føre det i toldkodeksen omhandlede  

 lagerregnskab.
Regnskabet skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for at sikre en korrekt overvågning og kontrol af toldoplaget.  

 Lagerregnskabet skal altid vise den aktuelle beholdning på  

 toldoplaget.Regnskabet skal indeholde:
I visse tilfælde, hvor ansvaret påhviler oplæggeren, kan SKAT give  

 lempelser vedrørende disse krav til at føre  

 lagerregnskab.Lagerregnskabet skal være ordnet på en sådan måde,  

 at man tydeligt og nemt kan kontrollere, at alt, hvad der er oplagt på  

 toldoplaget, endnu befinder sig dér, eller er angivet til en godkendt  

 toldbehandling.Hvis den regnskabspligtige fører regnskab til  

 handelsmæssige eller fiskale formål, og dette regnskab indeholder de  

 oplysninger, som SKAT finder nødvendige, kan SKAT godkende dette regnskab  

 som det i toldkodeksen omhandlede lagerregnskab.Oplagshaveren skal  

 periodisk indsende en opgørelse over lagerbeholdningen efter SKATs nærmere  

 bestemmelse.
Opgørelsen skal være opdelt efter varekode og vise mængde og  

 toldværdi pr. varekode eller pr. vareart under hver varekode og vise  

 ekspeditionsnummer.
 Tilskrivning i regnskabet skal ske på tidspunktet for varernes fysiske  

 oplægning på toldoplaget på grundlag af de elementer, der er blevet  

 konstateret eller godkendt af SKAT.
 Fraskrivning i regnskabet skal ske på tidspunktet for frigivelse af  

 varerne, dvs. antagelsen af angivelsen om fraførsel.
 Ansvaret for varer, der overføres fra/til et andet toldoplag,  

 overdrages til bestemmelsesoplagets oplagshaver på det tidspunkt, hvor  

 denne modtager varerne og bogfører dem i sit oplagsregnskab.
 Regnskabet skal til enhver tid udvise den aktuelle beholdning af varer,  

 som befinder sig under toldoplagsproceduren, og de bilag, der danner  

 grundlag for oplagsregnskabet, skal opbevares sammen med dette og skal  

 være ordnet på en sådan måde, at SKAT har mulighed for umiddelbart at  

 sammenholde regnskabet med de relevante bilag.
 Oplagshaveren skal anskaffe det nødvendige regnskabsmateriale, og  

 oplagsregnskabet med tilhørende bilag skal opbevares i overensstemmelse  

 med bogføringslovens bestemmelser.
A.13.1.6 Aktiviteter på et toldoplag Varer, der er oplagt på et toldoplag, kan underkastes sædvanlige  

 behandlinger.
Den pågældende skal i hvert enkelt tilfælde, inden den  

 sædvanlige behandling foretages, skriftligt anmode kontroltoldstedet om  

 tilladelse hertil.
Tilladelsen til at foretage en sædvanlig  

 behandling kan også gives i selve bevillingen til at drive et toldoplag,  

 hvorved der blot kræves underretning af kontroltoldstedet i den af dette  

 fastsatte form om, at der vil blive foretaget en  

 behandling.Sædvanlige behandlinger skal have et eller flere  

 af følgende formål:
 En liste over tilladte sædvanlige behandlinger fremgår af  

 bilag 72 til GB.Hvis intet andet angives, må  

 behandlingen aldrig medføre, at varen skifter varekode.
 SKAT kan tillade, at EU-varer og ikke-EU-varer oplagres på samme lager  

 under forudsætning af, at de enkelte varers toldmæssige status til enhver  

 tid kan identificeres.
SKAT kan tillade fælles oplagring af EU-varer og ikke-EU-varer, når det  

 ikke er muligt til enhver tid at identificere de enkelte varers  

 toldmæssige status.
Varer med præfinansiering er udelukket fra denne  

 mulighed, se afsnit   

 A.13.2 .  

 Varer, der indgår i fælles oplagring skal have den samme ottecifrede  

 KN-kode, den samme handelskvalitet og de samme tekniske egenskaber.
 Når ækvivalente varer, der er oplagt på samme lager, angives til en  

 godkendt toldbehandling, anses de som enten EU-varer eller ikke-EU-varer  

 efter den pågældendes eget valg, under forudsætning af, at der ikke  

 angives flere varer med en given toldstatus, end hvad der i virkeligheden  

 findes på toldoplaget.
Når omstændighederne taler derfor, kan SKAT give tilladelse til  

 midlertidigt at fjerne varer fra toldoplaget.
SKAT fastsætter, på  

 hvilke betingelser fraførslen kan finde sted.
Under varernes ophold uden  

 for toldoplaget kan de underkastes de sædvanlige behandlinger.
 Varer kan fjernes midlertidigt for en periode på højst tre måneder.  

 Perioden kan forlænges, når omstændighederne taler derfor.
A.13.1.7 Sikkerhedsstillelse og  

 hæftelse SKAT kan og skal efter et konkret skøn stille krav om sikkerhed for  

 told og importafgifter og for moms og punktafgifter af varer, der  

 oplægges på toldoplag.
Kravet om sikkerhedsstillelse kan og skal stilles  

 ved bevillingens udstedelse, hvor kontrolmæssige eller økonomiske forhold  

 indebærer risiko for, at told- og afgiftsbeløbene i tilfælde af manko ikke  

 vil blive indbetalt.
Tilsvarende skal der foretages regelmæssig opfølgning  

 på, om sikkerhedsstillelsen dækker risikoen.
Sikkerhedens  

 størrelse og art fastsættes af SKAT.
SKAT skal i afgørelsen om bevillingens udstedelse redegøre  

 for og begrunde, hvorfor SKAT kræver sikkerhedsstillelse, eller  

 hvorfor SKAT undlader at kræve sikkerhedsstillelse.
Tilsvarende skal  

 SKAT i en senere afgørelse om ændring eller opretholdelse af  

 sikkerhedsstillelsen redegøre for og begrunde, hvorfor SKAT ændrer eller  

 opretholder den tidligere afgørelse om sikkerhedsstillelse.
Dette gælder  

 uanset om ændringen forøger, reducerer eller opretholder  

 sikkerhedsstillelsen.
Oplagshaveren hæfter for told, moms og eventuelle punktafgifter af  

 varer, som ikke forefindes ved SKATs eftersyn, og som ikke er fraført  

 i overensstemmelse med reglerne om toldoplag.
Oplagshaver  

 hæfter dog ikke, hvis varerne er helt tilintetgjorte eller gået  

 uigenkaldeligt tabt af grunde, der skyldes varernes egen beskaffenhed,  

 hændelige omstændigheder eller force majeure.En vare betragtes som  

 gået uigenkaldeligt tabt, når den er blevet totalt uanvendelig for  

 enhver.Som hændelige omstændigheder betragtes brækage, væltning af  

 hylder, kasser og lignende.
Indbrudstyveri er således ikke at betragte som  

 en hændelig omstændighed.
Om pligt til at betale moms og om evt.  

 fradragsret for betalt moms i forbindelse med indbrudstyveri, se  

 L.3 i       Momsvejledningen . Som naturligt svind betragtes kun svind ved  

 fordampning, udlækning og lignende.  Indbrud og brand i  

 lokaler, der er godkendt som toldoplag, skal snarest muligt meldes til  

 SKAT.Afgifter af de varer, der omfattes af hæftelsen, ansættes  

 skønsmæssigt af SKAT.
Hvis tidspunktet for fraførslen kendes, lægges  

 beskatningselementerne på dette tidspunkt til grund for ansættelsen af  

 afgifter.
Kendes fraførselstidspunktet ikke, lægges de  

 beskatningselementer til grund, der var gældende på det tidspunkt, hvor  

 lagermanglen konstateredes.Om fradragsret for momsen i den  

 indgående afgift, se  

 J.1.1 i       Momsvejledningen .
A.13.1.8 Overførsel til andet  

 toldoplag SKAT kan tillade, at varer, der er henført under toldoplagsproceduren,  

 overføres fra et toldoplag til et andet.
Se afsnit   

 A.19.6 .
A.13.1.9 Kontrol SKAT er forpligtigede og berettigede til at foretage eftersyn på  

 toldoplag, herunder til at efterse de oplagte varer eller andre varer, der  

 opbevares i godkendte lokaler og områder eller i andre af oplagshaverens  

 forretningslokaler.
Endvidere kan SKAT efterse forretningsbøger og øvrigt  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv.  SKAT kan  

 gennemføre eftersynet uanmeldt eller efter forudgående  

 aftale.
Oplagshaveren og de dér beskæftigede personer er  

 forpligtede til at være behjælpelige med at udføre de handlinger, der er  

 nødvendige for eftersynet, samt at stille det nævnte materiale og  

 nødvendige ressourcer til rådighed for SKAT.
A.13.1.10 Afslutning af  

 toldoplagsproceduren Toldoplagsproceduren kan afsluttes for bevillingshaveren ved  

 varernes:
 Varerne fraføres på følgende måder:
 Hvis toldoplagsproceduren afsluttes ved en fællesskabsforsendelse,  

 skal et attesteret eksemplar af forsendelsesangivelsen vedlægges  

 regnskabet.
Oplagshaveren kan først fraføre varer fra toldoplaget, når tilladelse  

 hertil er modtaget fra SKAT.
Inden fraførslen sker, skal oplagshaveren  

 sammenligne oplysningerne i fraførselsangivelsen med tilsvarende  

 oplysninger i lagerregnskabet, samt kontrollere, at de kolli, der  

 fraføres, stemmer overens med fraførselsangivelsen.
Når varer  

 fraføres et toldoplag skal visse særlige ind- og udførselsbestemmelser i  

 nogle tilfælde iagttages, se afsnit  

 A.5 .
Told og afgifter angives ved anvendelse af den/de satser, som er  

 gældende på fraførselstidspunktet, hvilket er den dag,  

 fortoldningsangivelsen antages til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Som toldværdi skal anvendes den værdi, som varerne  

 havde på oplæggelsestidspunktet (faktureret møntsort), medmindre varerne  

 er blevet solgt under oplæggelsen.
I så fald skal værdien ved det seneste  

 salg inden fraførslen til fri omsætning anvendes (medmindre de særlige  

 regler om successive salg finder anvendelse). Er varerne faktureret i en  

 udenlandsk møntsort, anvendes valutakursen (toldkursen) på  

 fraførselstidspunktet.
 Har de fraførte varer under oplæggelsen været underkastet de sædvanlige  

 behandlinger, se afsnit   

 A.13.1.6 ,  

 kan oplagshaveren anmode om, at told og afgifter beregnes efter varernes  

 beskaffenhed, toldværdi og mængde ved oplæggelsen, men ved anvendelse af  

 satserne, der er gældende på  

 fraførselstidspunktet.
 Anmodningen sker ved indsendelse til SKAT af et særligt  

 oplysningsskema INF8, se toldvejledningens  

 bilag 155 .
A.13.2 Varer med præfinansiering henført under  

 toldoplagsproceduren Der er ved oplæggelse af EU-landbrugsprodukter på toldoplag med henblik  

 på udførsel af EU, mulighed for forudbetaling af et beløb, der svarer til  

 eksportrestitutionen, når en sådan betaling er fastsat i Rådets forordning  

 nr. 565/80. Varer, der er genstand for forudbetaling, kaldes varer  

 med præfinansiering og skal oplægges på toldoplag under iagttagelse af  

 visse særlige regler.
Ordningen er, med hensyn til beregning og  

 udbetaling af restitutioner, nærmere beskrevet i Direktoratet for  

 FødevareErhvervs eksportørvejledning.
Told- og  

 skatteforvaltningen varetager kontrolopgaver i forbindelse med  

 produkternes oplæggelse, henliggen på toldoplag, overførsel og fraførsel.  

Der findes også en ordning benævnt fremstilling under toldkontrol  

 med henblik på udførsel mod restitution, se Direktoratet for  

 FødevareErhvervs eksportørvejledning.
 Reglerne for oplæggelse af varer med præfinansiering findes i artikel  

 98, stk. 1, 108, stk. 2, 109, stk. 2, og 113 i toldkodeksen og i:
A.13.2.1 Bevilling Den, der ønsker at oplægge varer, for hvilke der søges om  

 eksportrestitution, på toldoplag, skal ansøge om bevilling hertil ved  

 told- og skatteforvaltningen.
Idet varerne med præfinansiering oplægges på  

 et almindeligt toldoplag, f.eks. type A eller C, skal betingelserne  

 for anvendelsen af toldoplagsproceduren være opfyldt, se afsnit  

 A.13.1.3 .Told-  

 og skatteforvaltningen udsteder bevillingen, når der på datoen for  

 oplæggelsen er fastsat en eksportrestitution på nul eller derover.
Satser  

 kan oplyses af Direktoratet for FødevareErhverv eller slås op på  

 edb-tariffens menu E 410. Vedrørende udformning af  

 ansøgninger og bevillinger, se afsnit  

 A.19.1 .
 Varer, der oplægges, skal være bestemt til udførsel i uforandret stand  

 til steder uden for EUs toldområde eller til formål, der er ligestillet  

 hermed.    Bevillingshaveren skal føre et  

 lagerregnskab, se afsnit  

 A.13.1.5 .
A.13.2.2 Oplæggelse Oplagsprocedurerne, der anvendes ved oplæggelse af varer med  

 præfinansiering, er identiske med de procedurer, der anvendes ved  

 oplæggelse af andre varer på toldoplag.
Dog finder de forenklede  

 fremgangsmåder ikke anvendelse i forbindelse med oplæggelse af varer med  

 præfinansiering på toldoplag, jf.
GB art. 268, stk. 3, 269, stk. 3, og  

 272, stk. 2.Af hensyn til bestemmelserne i EUs landbrugspolitik  

 oplægges varerne under iagttagelse af visse særregler vedrørende  

 oplagring og kontrol.
 Ved oplæggelse af varer med præfinansiering på toldoplag forudbetales  

 et beløb, der svarer til eksportrestitutionen, når der er stillet  

 sikkerhed herfor over for Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Den tid varerne må ligge på oplaget er som hovedregel 6 måneder og kan  

 ikke forlænges, men kan i visse tilfælde og for visse varearter nedsættes  

 til 1 måned.
Oplæggelsen skal forudanmeldes senest 24 timer før til den regionale  

 told- og skattemyndighed, hvor oplaget er beliggende, og skal ske  

 indenfor told- og skattemyndighedens  

 ekspeditionstid.Oplæggeren skal ved toldbehandlingen frembyde  

 varerne og samtidig afgive udførselsangivelse, landbrug, til told- og  

 skatteforvaltningen, hvor oplaget ligger.
Udførselsangivelsen skal  

 være vedlagt en garantierklæring fra Direktoratet for FødevareErhverv som  

 dokumentation for, at betingelserne vedrørende sikkerhedsstillelse er  

 bragt i orden.
Endvidere skal en eventuel eksportlicens eller  

 forudfastsættelsesattest være vedlagt, medmindre den er deponeret.  

Reglerne om udfyldning af udførselsangivelsen er beskrevet i  

 bevillingen, se afsnit  

 C.1.2.5 .  

 Såvel oplæggelse som fraførsel sker på en YM-blanket med én varepost pr.  

 YM´er pr. oplæggelse/fraførsel.
Dokumentgangen er beskrevet i  

 afsnit  

 C.1.5.1.1 .Udførselsangivelsen  

 antages først, når der er stillet  

 sikkerhed.
Varerne er bragt under toldkontrol fra den dato, hvor told- og  

 skatteforvaltningen har antaget udførselsangivelsen.
Varerne  

 forbliver under toldkontrol, indtil de er udført af EUs toldområde eller  

 er leveret til ligestillede formål.
Varerne, der oplægges, skal være af sund og sædvanlig handelskvalitet.  

 Varer, der er bestemt til konsum, kan ikke oplægges, når deres anvendelse  

 til dette formål er udelukket eller i betydelig grad forringet på grund af  

 deres egenskaber eller tilstand.Oplæggelsesperioden er den tid,  

 der er til rådighed for endelig eksport (fraførsel), hvilken som  

 hovedregel er på 6 måneder.
Perioden kan ikke forlænges.
Dog gælder  

 der:
A.13.2.3 Opbevaring, forarbejdning, behandlinger  

 og blanding Varerne skal opbevares i de lokaliteter, der er nævnt i bevillingen, og  

 som tilhører eller er lejet af den virksomhed, der har bevilling.  

Hvert enkelt vareparti skal opbevares særskilt, og på en sådan  

 måde, at umiddelbar identifikation og kontrol af de enkelte oplagte  

 varepartier er mulig.
Told- og skatteforvaltningen kan tillade fælles oplagring, dvs. at  

 varerne oplagres sammen med varer, der ikke er under præfinansiering.
Det  

 er en betingelse, at de oplagte varer til enhver tid kan identificeres, og  

 at hver vares toldmæssige status i øvrigt kan konstateres.
Endvidere skal  

 de særlige bestemmelser, der er fastsat i henhold til  

 landbrugsforskrifterne, overholdes i forbindelse med fælles oplagring.
 Varer med præfinansiering, der er oplagt på toldoplag, skal fraføres i  

 uforandret stand, og der må således ikke foretages forarbejdning af  

 varerne, mens de ligger på oplaget.
 Told- og skatteforvaltningen kan dog tillade, at der under  

 varernes henliggen på oplaget foretages følgende sædvanlige behandlinger:
 Told- og skatteforvaltningen  kan tillade, at visse produkter  

 under markedsordningerne for korn og ris, blandes med andre produkter, når  

 de opbevares som styrtgods på toldoplag med henblik på forudbetaling af  

 restitution.Det drejer sig om følgende produkter:
A.13.2.4 Regnskab Bevillingshaveren skal i en af told- og  

 skatteforvaltningen godkendt form føre et oplagsregnskab, hvoraf de  

 enkelte oplæggelser og fraførsler fremgår.
Endvidere skal hvert enkelt  

 oplagt vareparti kunne identificeres, se afsnit  

 A.13.1.5 . Lagerregnskabet  

 skal ajourføres dagligt og vise, hvilke mængder der fysisk befinder sig på  

 oplaget, specificeret efter deres toldmæssige  

 status.
A.13.2.5 Overdragelse og overførsel Varer med præfinansiering, der er oplagt på toldoplag, kan overdrages  

 til en anden virksomhed, herunder til bevillingshaveren.
 Varer med præfinansiering, der er oplagt på toldoplag, kan overføres  

 til et andet toldoplag her i landet eller i et andet medlemsland ved  

 anvendelse af kontroleksemplar T-5, se afsnit   

 B.1.11 .  

 Den samlede oplæggelsestid må ikke overstige den for ordningen  

 fastsatte.   Oplæggeren skal før overførslen  

 henvende sig til told- og skatteforvaltningen, hvor oplaget med varerne er  

 beliggende.
A.13.2.6 Fraførsel Senest 24 timer før fraførslen, skal dette forudanmeldes i  

 ekspeditionstiden ved told- og skatteforvaltningen, hvor oplaget er  

 beliggende.
 Der kan ikke anvendes forenklede fremgangsmåder i forbindelse med  

 fraførsel af varer med præfinansiering fra toldoplag.
Ved fraførslen skal eksportøren frembyde varerne for told- og  

 skatteforvaltningen.
Eksportøren skal afgive en udførselsangivelse,  

 landbrug, og evt. kontroleksemplar T5, se afsnit  

 C.1.5.1.1 .
Endvidere skal eksportøren opfylde de betingelser, der gælder for  

 udførsel af varer i øvrigt.   Reglerne om udfyldning af  

 udførselsangivelsen er beskrevet i bevillingen, se afsnit   

 C.1.2.5.2 .  

 Såvel oplæggelse som fraførsel sker på en YM-blanket.  

 Dokumentgangen er beskrevet i afsnit   

 C.1.5.1.1 . Efter  

 at varerne er toldbehandlet ved fraførslen, skal de udføres af EUs  

 toldområde efter de almindelige regler for udførsel af varer mod  

 eksportrestitution, se afsnit  

 C.1.3.1.1 , eller  

 leveres til ligestillede formål.
Følgende anses som ligestillet med  

 udførsel fra EUs toldområde: Proviantering af skibe og fly, levering til  

 visse internationale organisationer, væbnede styrker, boreplatforme og  

 orlogsfartøjer.
Varerne forbliver under toldkontrol, indtil de  

 forlader EUs toldområde.
Senest 60 dage efter at toldmyndighederne har antaget  

 udførselsangivelsen "landbrug", skal varerne have forladt EUs toldområde  

 eller være leveret til ligestillede formål.
De 60 dage regnes fra den  

 dato, hvor ekspeditionen er antaget.
Ved fraførslen skal  

 varerne opfylde samme kvalitetskrav som ved oplæggelsen.  

   For varepartier, der ikke er fraført ved udløb af  

 oplæggelsesperioden, inddrager Direktoratet for FødevareErhverv et beløb  

 svarende til den udbetalte restitution med et tillæg.
A.13.3 Proviantoplag Et toldoplag kan godkendes som proviantoplag i overensstemmelse med  

 art. 40 i Kfo. 800/99.
Proviantoplag defineres som oplag, hvor landbrugsvarer oplægges  

 mod forudbetaling af eksportrestitution.
Det er en betingelse, at varerne  

 er bestemt til proviantering af:
 De oplagte varer skal være bestemt til brug ombord (til restaurant  

 eller besætning) på ovennævnte skibe mv., jf. artikel 36 og 44 i Kfo.  

 800/99. Efter denne forordning gælder desuden særlige regler for  

 luftfartøjer, der samtidig beflyver  

 tredjelandsdestinationer.
 Tilladelse gives normalt til virksomheder, der driver  

 provianteringsvirksomhed, og som skriftligt forpligter sig til at  

 overholde bestemmelserne i artikel 40, stk. 2, i ovennævnte  

 forordning.
Varerne skal opbevares i lokaler, der er godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.De oplagte varer kan ikke forarbejdes under  

 opbevaringen.
Det er dog tilladt at nedfryse og/eller ompakke  

 varerne.
 Tilførsel kan ske fra virksomheder her i landet eller andre EU-lande,  

 samt ved overførsel fra andre  

 proviantoplag.
 Varerne kan fraføres proviantoplaget til skibe, luftfartøjer og bore-  

 og udvindingsplatforme samt overføres til andre proviantoplag.Ved  

 fraførsel i andre tilfælde skal der forinden rettes henvendelse til told-  

 og skatteforvaltningen.
A.13.4 Ikke-omsættelige fødevarer af animalsk  

 oprindelse Animalske fødevarer, dvs. fødevarer fra dyr, der af veterinære grunde  

 ikke kan omsættes frit i EU, og dermed betegnes som ikke-omsættelige  

 fødevarer af animalsk oprindelse, kan indføres til midlertidig oplagring  

 med henblik på genudførsel.
Fødevarerne kan oplægges i Københavns Frihavn  

 eller på toldoplag.
De nærmere regler om veterinærkontrol ved  

 indførsel af animalske fødevarer mv. fremgår af bekendtgørelse nr. 723 af  

 25. juli 2000 med senere ændringer.
Når en importør ønsker at  

 oplægge ikke-omsættelige fødevarer af animalsk oprindelse, skal importøren  

 forinden rette henvendelse til Fødevaredirektoratet, som foretager den  

 egentlige udpegning af virksomheden, hvor oplæggelsen kan finde sted.  

 Fødevaredirektoratet kontakter den regionale told- og  

 skattemyndighed for at få bekræftelse på, at oplæggelsen af disse  

 produkter er i overensstemmelse med den regionale told- og  

 skattemyndigheds tilladelse vedrørende  

 toldoplaget.
Fødevaredirektoratet orienterer skriftligt told- og  

 skatteforvaltningen om udpegningen.
A.13.5 Provianteringsvirksomheder Told- og skatteforvaltningen kan meddele  

 provianteringsvirksomheder bevilling til fritagelse for punktafgifter af  

 varer, for hvilke der kræves godtgørelse af eller fritagelse for  

 punktafgifter, eller som tilføres fra andre provianteringsvirksomheder.  

I en provianteringsvirksomhed er der således mulighed for at  

 opbevare punktafgiftspligtige EU-varer, f.eks. øl, vin, spiritus og  

 tobaksvarer, som er fortoldede, men ikke punktafgiftsberigtigede.
Når  

 EU-varerne tilføres provianteringsvirksomheden, fritages de for  

 punktafgifter, eller betalte punktafgifter godtgøres.
Hvis  

 ikke-EU-varer skal oplægges med toldmæssig virkning, skal dette ske på et  

 toldoplag, se afsnit   

 A.13.1 .
 Provianteringsvirksomheder kan meddeles bevilling for:
 1) Varer bestemt til udførsel fra EUs toldområde.
 2) Varer bestemt til proviantering af skibe og fly i EUs  

 toldområde.
 3) Varer bestemt til brug for diplomatiske repræsentationer og  

 internationale organisationer i EUs toldområde.
 4) Varer bestemt til brug for udenlandske militære styrker, der er på  

 øvelse i EUs toldområde, samt til danske styrker, der er på øvelse uden  

 for det danske toldområde.
 Vedrørende spørgsmålene om, hvor meget og til hvem, der kan  

 fraføres varer fra provianteringsvirksomheden, se afsnittene   

 D.2  

 om proviantering,  

 D.5  

 om varer til diplomater og internationale organisationer og   

D.6  

  

 om varer til NATO-personel.
A.13.5.1 Bevilling Ansøgning om bevilling til provianteringsvirksomhed indsendes  

 til virksomhedens told- og skatteforvaltning.
I ansøgningen skal  

 anføres, hvilke varer, højtbeskattede eller ej, der ønskes opbevaret i de  

 enkelte lokaler.
Ansøgningen skal være vedlagt en målsat plantegning over  

 lokalerne.
Provianteringsvirksomhedens lokaler skal godkendes af  

 told- og skatteforvaltningen.
Bevillingshaveren hæfter for afgifter af varer, der tilføres  

 provianteringsvirksomheden.
Reglerne om hæftelse for afgifter af manglende  

 varer på provianteringsvirksomheder og om sikkerhedsstillelse svarer til  

 reglerne for toldoplag, se afsnit   

 A.13.1  

 .
 For sædvanlige behandlinger gælder de samme regler som anført ovenfor,  

 se afsnit  

 A.13.1.6 .
 For midlertidig fjernelse fra oplaget gælder samme regler som anført  

 ovenfor, se afsnit  

 A.13.1.6 .
A.13.5.2 Til- og fraførsel Ved tilførsel af ikke-afgiftsberigtigede varer skal  

 provianteringsvirksomheden afgive en angivelse.
Angivelsen skal indeholde  

 de oplysninger, der er nødvendige for told- og  

 skatteforvaltningens kontrol med regnskabet.
De  

 procedurer og dokumenter, der skal anvendes ved tilførsel af  

 ikke-afgiftsberigtigede varer afhænger af, hvorfra varerne tilføres.
Ved tilførsel fra virksomheder her i landet og fra virksomheder i  

 andre EU-lande skal provianteringsvirksomheden kunne fremlægge  

 dokumentation for tilførslen.
Dette kan ske i form af en faktura, der  

 indeholder tilstrækkelige oplysninger til identifikation af varerne.  

 Fakturaen skal opbevares som bilag til oplagsregnskabet.
Samme  

 fremgangsmåde kan anvendes ved tilførsel af ikke-afgiftsberigtigede varer  

 fra andre provianteringsvirksomheder.
Ved tilførsel fra virksomheder i andre EU-lande af harmoniserede  

 punktafgiftspligtige varer, skal sådanne varer være ledsaget af EUs  

 ledsagedokument.
Provianteringsvirksomheden modtager eksemplar 2, 3 og 4  

 sammen med varerne.
Eksemplar 2 er til brug i regnskabet.  

 Provianteringsvirksomheden skal udstede modtagelsesbevis på bagsiden af  

 eksemplar 3 og 4. Eksemplar 3 skal returneres til afsenderen.
Eksemplar 4  

 er til brug for ToldSkat men skal kun indsendes, hvis told- og  

 skatteforvaltningen har anmodet om  

 det.
Fraførslen fra provianteringsvirksomheden sker på de af told- og  

 skatteforvaltningen fastsatte kontrolbetingelser, herunder at  

 provianteringsvirksomheden afgiver en specificeret angivelse over de  

 leverede varer forsynet med modtagerens kvittering.
Ved og  

 efter fraførslen er told- og skatteforvaltningen berettiget til at  

 foretage enhver for kontrollens udøvelse nødvendig undersøgelse af  

 varerne, og til uden erstatning at udtage prøver af varerne.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan bestemme, hvor undersøgelsen af varerne skal  

 finde sted.  Provianteringsvirksomheden er berettiget til  

 efter undersøgelsens afslutning på anmodning at få de udtagne prøver  

 tilbageleveret i det omfang, prøverne ikke er medgået ved undersøgelsen.  

 Det påhviler provianteringsvirksomheden eller den, der  

 handler på virksomhedens vegne, at foretage det for undersøgelsen  

 nødvendige arbejde (ud- og indpakning, opvejning, opmåling  

 mv.). De procedurer og dokumenter, der skal anvendes ved  

 fraførsel, afhænger af, hvortil varerne fraføres.
Ved fraførsel til skibe og fly her i landet skal virksomheden i  

 forbindelse med den enkelte proviantering afgive en angivelse til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
Det kan f.eks. være en  

 proviantangivelse (blanket 11.001).
 Provianteringsvirksomheden skal sørge for, at proviantangivelsen bliver  

 nummereret, og nummeret skal fremgå af virksomhedens regnskab.
Proviantangivelsen skal foruden specificerede oplysninger om provianten  

 indeholde oplysning om skibets eller flyets data, herunder navn, nummer og  

 hjemsted.
Desuden skal angivelsen indeholde oplysning om rejsens mål og  

 varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
Endvidere  

 anføres, om provianten er til forbrug om bord eller til salg til  

 passagerer.
Varernes indladning i skibet eller flyet skal anmeldes til told- og  

 skatteforvaltningen.
Ved indladningen skal varerne være ledsaget af 3  

 eksemplarer af proviantangivelsen.
Skibsføreren skal kvittere for varernes  

 modtagelse på 2 eksemplarer af proviantangivelsen.
 Et af de kvitterede eksemplarer af angivelsen beholder virksomheden.  

 Det andet eksemplar med kvittering samt eksemplar 3 afleveres til  

 told- og skatteforvaltningen, i hvis distrikt provianteringen finder sted.  

 Når provianteringen er tilendebragt, sender told- og  

 skatteforvaltningen et af eksemplarerne af angivelsen til den  

 regionale told- og skattemyndighed, hvorunder virksomheden  

 hører.
 Virksomheden kan få tilladelse til hver måned (mindst) at afgive en  

 samlet proviantangivelse over de varer, der er leveret i  

 perioden.
 Ved fraførsel af varer til skibe og fly i andre EU-lande skal  

 virksomheden til told- og skatteforvaltningen afgive en  

 udførselsangivelse (enhedsdokumentets eksemplar 2 og 3).
 Udførselsangivelsen afleveres til told- og skatteforvaltningen i  

 forbindelse med varernes frembydelse for ToldSkat.
 Angivelsens eksemplar 3 med told- og  

 skatteforvaltningens attest skal vedlægges regnskabet som  

 dokumentation for varernes fraførsel.
 Hvis de fraførte varer er omfattet af reglerne om harmoniserede  

 punktafgifter, skal varerne udover udførselsangivelsen være ledsaget af  

 EUs ledsagedokument (4 eksemplarer).
 Ved fraførsel til steder udenfor EU anvendes samme fremgangsmåde som  

 ved fraførsel af varer til skibe og fly i andre EU-lande.
 EUs ledsagedokument skal dog kun anvendes, hvis varerne er omfattet  

 af reglerne om harmoniserede punktafgifter, og udførslen sker via  

 andre EU-lande.
A.13.6 Afgiftsoplag Under visse omstændigheder kan visse varer oplægges afgiftsfrit på  

 afgiftsoplag, jf. momslovens §§ 34, stk. 2 og 3, og momsbekendtgørelsens  

 kapitel 17. Se nærmere i  

 Momsvejledningen ,  

 afsnit  

 I.1.11  og  

 I.1.12 .
Ved fremstilling af eksportvarer anvender mange virksomheder i EU  

 importerede råvarer, halvfabrikata mv.
For at disse  

 virksomheder konkurrencemæssigt kan stilles lige med virksomheder i  

 ikke-EU-lande, der fremstiller tilsvarende varer, og for at fremme  

 EU-virksomhedernes eksport, er det vigtigt at give virksomhederne mulighed  

 for at skaffe råvarerne på samme vilkår som virksomhederne uden for EU.  

   Aktiv forædling er en ordning for told- og  

 afgiftsfritagelse for råvarer, materialer og hjælpestoffer, der indføres  

 til forarbejdning i EU, hvorefter færdigvarerne (forædlingsprodukterne)  

 eksporteres til lande udenfor EU.
Ordningen kan i princippet  

 anvendes for alle varer.
Det er en betingelse, at den bidrager til at  

 skabe de mest gunstige vilkår for eksport af forædlingsprodukter, samtidig  

 med at væsentlige interesser hos producenter af tilsvarende varer i EU  

 ikke krænkes, se i øvrigt om økonomiske forudsætninger   

 A.14.5 . En  

 bevilling til aktiv forædling kan anvendes i hele EU.
Se nærmere om  

 enhedsbevillinger afsnit  

 A.14.3  

 og  

 A.19.3.  

 Derfor kan ikke alene SKAT være involveret i et bevillingsforhold,  

 men også en toldmyndighed i en anden medlemsstat.
I disse tilfælde bruges  

 betegnelsen told- og skatteforvaltningen eller  

 toldsted.
Reglerne om aktiv forædling findes i toldkodeksens artikel 84-90 og  

 114-129, gennemførelsesbestemmelsernes artikel 496-523 og 536-550 samt  

 momslovens § 12. Der kan opnås toldfritagelse efter én af to  

 ordninger, suspensionsordningen og tilbagebetalingsordningen, men i begge  

 tilfælde skal ansøgeren have til hensigt at eksportere  

 hovedforædlingsprodukterne til lande udenfor EU.
Når der  

 ansøges om bevilling til aktiv forædling, skal ansøgeren angive hvilken af  

 de to ordninger, der ønskes benyttet.
Der er dog visse begrænsninger for  

 anvendelsen af tilbagebetalingsordningen, se afsnit  

 A.14.2.
 Skemaet viser forskellen på de to aktive forædlingsordninger.
A.14.1 Suspensionsordning Suspensionsordningen finder anvendelse på alle  

 indførselsvarer.
Ved henførsel af varer under ordningen  

 suspenderes det told- og afgiftsbeløb, der hviler på de indførte varer,  

 dvs. at dette beløb ikke opkræves.
Samtidig med suspendering af opkrævning af told og afgifter suspenderes  

 også eventuelle handelspolitiske foranstaltninger, f.eks. import- eller  

 eksportforbud, for de pågældende varer.
I praksis betyder det, at  

 der ved varernes indførsel ikke skal afgives:
 SKAT kræver almindeligvis ikke sikkerhedsstillelse for det suspenderede  

 told- og afgiftsbeløb, men kan og skal vurdere behovet herfor fra sag til  

 sag.I tilfælde, hvor SKAT finder det nødvendigt at kræve  

 sikkerhedsstillelse, kan det finde sted i form af f.eks. en bankgaranti.  

 Sikkerheden skal være af en størrelse, der mindst svarer til told og  

 afgifter af endnu ikke genudførte varer.Sikkerhedsstillelsen kan  

 frigives, når bevillingshaveren over for SKAT har dokumenteret, at de  

 indførte varer er anvendt til fremstilling af forædlingsprodukter, som er  

 udført til ikke-EU-lande, eller som er overgået til en anden tilladt  

 ordning, f.eks. oplagt på et toldoplag eller i en frizone.Der  

 stilles almindelivis ikke sikkerhed for told og afgifter for varer, der  

 indføres til reparation.
Varer, der er indført under suspensionsordningen eller  

 forædlingsprodukter, der er fremstillet heraf, er ikke i fri omsætning i  

 EU.
De har toldmæssig status T1.
Varerne kan overgå til fri omsætning, hvis bevillingshaveren erklærer,  

 at det ikke har været muligt at gennemføre de påtænkte eller planlagte  

 eksportforretninger.
Varerne kan ikke afsættes i EU, før de er overgået  

 til fri omsætning ved en fortoldning.Hvis indførselsvarerne, på  

 det tidspunkt, hvor de blev angivet til aktiv forædling, opfyldte  

 betingelserne for at få præferencetoldbehandling som led i  

 toldkontingenter eller importlofter, kan varerne opnå den  

 præferencetoldbehandling, som er gældende for tilsvarende varer på det  

 tidspunkt hvor angivelsen til overgang til fri omsætning antages.
A.14.2 Tilbagebetalingsordning Tilbagebetalingsordningen kan finde anvendelse på alle indførselsvarer,  

 undtagen hvis varen ved angivelsen til fri omsætning:
A.14.3 Enhedsbevilling til aktiv  

 forædling Bestemmelserne om udstedelse af en enhedsbevilling findes i afsnit  

A.19.3  

 .Ansøgningen  

 om en enhedsbevilling skal indeholde alle oplysninger om  

 forædlingsprocessernes forløb og om nøjagtig de steder, hvor disse  

 processer forventes gennemført.Hvis en transaktion ikke er angivet  

 i ansøgningen, omfatter enhedsbevillingen ikke dette  

 forhold.Ansøgningen skal indgives til SKAT eller det toldsted i  

 det øvrige EU, hvor ansøgerens (toldmæssige) hovedbogholderi  

 føres.
A.14.4 Betingelser for  

 bevillingsudstedelse Proceduren for aktiv forædling kan kun anvendes, når ansøgeren har til  

 hensigt at udføre  

 eller genudføre hovedforædlingsprodukterne.Det er  

 endvidere en betingelse at told- og skatteforvaltningen som  

 hovedregel skal have udstedt bevilling før eller senest i forbindelse med  

 den første indførsel af varer til forædling mv, se afsnit  

A.19.1  

 .
 Bevilling kan kun udstedes:
Skal forædlingsprocesserne kun gennemføres i Danmark, er der mulighed  

 for forenklet bevillingsudstedelse, se afsnit  

 A.19.1 ,  

 hvis de økonomiske forudsætninger kan anses for at være opfyldt, jf.
GB  

 artikel 539, se afsnit  

 A.14.5  

Forenklet bevillingsudstedelse kan ikke anvendes, hvis ansøgningen  

 vedrører anvendelse af ækvivalente varer, se  

 A.14.10.1 A.14.5 De økonomiske forudsætninger Ansøgeren skal for hver vareart anføre grunden til, at de økonomiske  

 forudsætninger anses for at være opfyldt.
For de enkelte begrundelser er  

 der foreskrevet særlige koder.
 Ved tilsvarende varer i kode 10, 11 og 12 forstås varer, der henhører  

 under samme ottecifrede varekode i Toldtariffen, og som har samme  

 handelskvalitet og tekniske egenskaber, som de indførselsvarer, der nævnes  

 i ansøgningen.
 Ved følsomme varer i kode 30, nr. 7, forstås landbrugsvarer,  

 som er omfattet af bilag I til EU-Traktaten, dels varer, som ikke er  

 omfattet af bilag I til traktaten, og som er fremstillet af  

 landbrugsprodukter samt fiskerivarer.
 Koderne 10, 11, 12, 31 og 99 må kun benyttes, når det drejer sig om  

 varer, der er nævnte i GB bilag 73.
 Nedenfor er anført yderligere bemærkninger til nogle af  

 koderne.10At der ikke er varer til rådighed  

 dækker over, at:
 11Når tilsvarende varer er til rådighed i EU, men  

 ikke kan anvendes, fordi prisen gør det økonomisk umuligt at gennemføre  

 den påtænkte transaktion.
 For at vurdere, om prisen på de tilsvarende varer, der fremstilles i EU  

 gør det økonomisk umuligt at gennemføre den påtænkte transaktion, tages  

 der bl.a. hensyn til de i EU fremstillede varers indvirkning på  

 forædlingsproduktets kostpris og dermed på afsætningen af produktet i  

 lande uden for EU, på grundlag af:
 Efterfølgende eksempler viser, hvornår en påtænkt transaktion anses som  

 økonomisk umulig henholdsvis mulig at gennemføre på grundlag af  

 EU-materialer:
*) Pris med fradrag af evt. afgifter eller restitutioner.I  

 dette eksempel har ansøger forelagt kopier af sine henvendelser til  

 EU-producenter, som bekræfter den anførte EU-pris.
Det er også anført, at  

 den store andel af råvarer i færdigvaren har væsentlig indflydelse på  

 færdigvareprisen.
Når der skal konkurreres på markedsprisen, er det  

 økonomisk umuligt for ansøger at bevare sin stilling på eksportmarkedet,  

 hvis der anvendes EU-varer, da EU-indholdet ikke giver noget overskud i  

 forhold til produktionsomkostningerne.
I et tilfælde som dette kan der  

 udstedes bevilling.
*) Pris med fradrag af evt. afgifter eller restitutioner.I  

 dette eksempel har ansøger forelagt kopier af sine henvendelser til  

 EU-producenter, som bekræfter den anførte EU-pris.
Ved undersøgelsen  

 bemærkes imidlertid, at råvarerne kun udgør 3,4 pct. af det samlede  

 indhold af færdigvaren, hvorfor ansøger kan sælge færdigvaren til  

 konkurrencedygtige priser på eksportmarkedet og samtidig opnå et overskud  

 ved at anvende EU-materialer.
Følgelig vil bevilling til aktiv forædling i  

 dette tilfælde alene forbedre ansøgers overskudsmargen frem for at styrke  

 eksportkonkurrenceevnen.
Det kan endvidere ikke hævdes, at anvendelsen af  

 EU-materialer gør prisen på eksportvaren økonomisk uholdbar.
I et tilfælde  

 som dette kan der ikke udstedes bevilling.
 30 nr. 2 Ved lønforarbejdning forstås enhver forædling,  

 der udføres efter forskrifter fra en ordregiver etableret uden  

 for toldområdet i EU og for dennes regning og i almindelighed  

 alene mod betaling af udgifterne ved forarbejdning af indførselsvarerne,  

 der direkte eller indirekte stilles til bevillingshaverens rådighed.
 30 nr. 3 Forædlingsprocesser, der kan udføres som  

 sædvanlige behandlinger er beskrevet i bilag 72 til GB.30  

 nr. 6 Bevillingsansøgeren forpligter sig til at udføre  

 forædlingsprodukterne til USA med henblik på dér at overgå til frit  

 forbrug.99 Mener ansøgeren, at de  

 økonomiske forudsætninger er opfyldt af andre grunde, anføres disse grunde  

 i ansøgningen.SKAT udsteder ikke bevilling til aktiv forædling før  

 de økonomiske forudsætninger kan betragtes som opfyldt.
 I henhold til GB artikel 539 anses de økonomiske forudsætninger  

 for opfyldt for størsteparten af indførselsvarerne, da undersøgelse af de  

 økonomiske forudsætninger er begrænset til følsomme varer.
Kommissionen vil i retningslinier vedrørende toldprocedurer  

 af økonomisk betydning tilføje vigtigheden af, at GB art. 539, stk. 2  

 litra c sammenholdt med art. 507 har samtidighed mellem  

 ansøgning/bevilling og den faktiske anmodning om refundering.
Der skal  

 søges refundering i bevillingens gyldighedsperiode.
 Omfanget af følsomme varer er fastsat i bilag 73 til GB, og  

 for disse varer skal ansøgeren kunne dokumentere, at de økonomiske  

 forudsætninger kan anses for opfyldt, f.eks. i form af skriftlig  

 korrespondance eller lignende.
 Selv om de økonomiske forudsætninger kan betragtes som opfyldt, kan der  

 opstå situationer, hvor det påvises, at anvendelsen af proceduren for  

 visse industrivarer berører EU-producenternes væsentlige interesser.
 Dokumentation for, at EU-producenternes væsentlige interesser berøres,  

 kan forelægges Kommissionen via den regionale told- og  

 skattemyndighed.
 De økonomiske forudsætninger skal ikke undersøges, når  

 forædlingsaktiviteterne finder sted i Hamburgs gamle frihavn og i  

 frizonerne på De Kanariske Øer, Azorerne, Madeira og De Franske Oversøiske  

 Departementer.
Hvis en virksomhed/eksportør har en licens til aktiv forædling  

 (AF-licens) fra Direktoratet for FødevareErhverv, kan der udstedes  

 bevilling til aktiv forædling - suspension, uden at de økonomiske  

 forudsætninger efterprøves for en mængde varer, der er mindre end eller  

 lig med pålydende af AF-licensen.
AF-licenser udstedes til eksportører,  

 som har eller har haft en restitutionslicens.
Der er tale om  

 landbrugsprodukter, der er omfattet af forordningerne om de fælles  

 markedsordninger.
 Yderligere oplysninger kan fås hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
A.14.6 Genudførselsfrist Fristen for afslutning af proceduren eller genudførselsfristen er den  

 frist inden for hvilken, forædlingsprodukter eller varer i uforandret  

 stand skal være udført eller overgået til en anden tilladt toldprocedure.  

 Fristen løber fra den dato, hvor indførselsvarerne blev henført under  

 proceduren.For de forskellige kategorier af forædlingsprodukter  

 skal der i bevillingen fastsættes individuelle  

 genudførselsfrister.Fristerne fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen.
Ved fastsættelsen af fristerne tages hensyn til det  

 tidsrum, der er nødvendigt til gennemførelse af forarbejdningen samt til  

 afsætning af forædlingsprodukterne.Genudførselsfristen kan  

 forlænges, når omstændighederne taler derfor.
Uanset dette må ansøgningen  

 om aktiv forædling indeholde specifik oplysning om det nødvendige tidsrum  

 angivet i måneder for hver kategori af  

 forædlingsprodukter.
For visse forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand er der  

 fastsat maksimale tidsrum for afslutning af proceduren.
Det drejer sig om:
A.14.7 Udbytte og materialeforbrug Udbyttesatsen defineres som den mængde eller den procentdel  

 forædlingsprodukter, der fremkommer ved forarbejdning af en bestemt mængde  

 indførte varer.
Satsen fastsættes af SKAT på grundlag af  

 produktionsoplysninger eller andre tekniske data, der skal fremgå af  

 bevillingshaverens/forarbejderens regnskaber.
Forinden  

 varernes indførsel til forædling må der afgives en udbytteanmeldelse eller  

 en anmeldelse over materialeforbrug, der kan danne grundlag for den senere  

 anmodning om tilbagebetaling eller afskrivning i bevillingsregnskabet,  

 evt. nedskrivning af sikkerhedsstillelse.
Udbytteanmeldelse  

 afgives, når forædlingsprodukter fremkommer ved forarbejdning af én  

 indført vare.
Anmeldelsen skal indeholde oplysning om arten og mængden af  

 de forskellige forædlingsprodukter, der fremkommer ved forarbejdning af en  

 bestemt mængde indførte materialer.
Eksempel: 1 ton indført træ  

 forarbejdes til 14 borde, 12 stole og 4  

 reoler.
Fremkommer forædlingsprodukter i forskellige kvaliteter anføres mængden  

 af hver af disse.
Anmeldelsen skal også indeholde oplysninger om  

 eventuelle fremkomne biforædlingsprodukter.
Ved biforædlingsprodukter  

 forstås andre forædlingsprodukter end dem, til hvis fremstilling der er  

 udstedt bevilling, og som nødvendigvis er et resultat af  

 forædlingsprocessen.
Bemærk, at GB bilag 75 er ændret.
Indholdet af det tidligere bilag  

 75 er indsat i retningslinierne.
Listen i  

 det tidligere bilag 75 finder derfor stadig  

 anvendelse.
Listeprodukter er de i det tidligere bilag 75 i GB anførte  

 biforædlingsprodukter, for hvilke der ved overgang til fri omsætning kan  

 anvendes den toldsats, der gælder for det pågældende  

 produkt.
Såfremt forædlingsproduktet er fremkommet ved  

 forarbejdning af flere varer, afgives der anmeldelse over  

 materialeforbruget.
Anmeldelsen skal for hvert færdigt produkt indeholde  

 angivelse af arten af de indførte materialer, der medgår til fremstilling  

 af en bestemt mængde hovedforædlings-, biforædlings- samt listeprodukter.  

 Eksempel: Til fremstilling af 1 skjorte medgår 2 meter stof, 10 knapper og  

 10 meter sytråd.
Endvidere fremkommer der fraklip i forbindelse med  

 tilskæring af metervaren.
Denne mængde skal ligeledes angives for hver  

 enhed.
I de tilfælde, hvor der ved forædlingen af en indført  

 vare fremkommer et mellemprodukt, der sammen med andre materialer  

 forarbejdes til det endelige forædlingsprodukt, afgives kombinerede  

 anmeldelser, dvs. udbytteanmeldelse suppleret med anmeldelse over  

 materialeforbruget.
Ved forarbejdning af visse landbrugsprodukter anvendes faste  

 udbyttesatser, se bilag 69 i GB.
Hvis forædlingsprocesserne  

 vedrører sådanne indførselsvarer, der er anført i kolonne 1 i bilaget, og  

 resulterer i opnåelse af de i kolonne 3 og 4 omhandlede  

 forædlingsprodukter, anvendes disse faste udbyttesatser.
Det er dog en  

 betingelse, at de indførte varer er af sund, sædvanlig handelsmæssig  

 kvalitet.
I modsat fald anvendes de ovenfor nævnte anmeldelser om  

 udbytte/materialeforbrug.
A.14.8 Begrænsninger Der kan som hovedregel ikke indrømmes aktiv forædling for varer, der  

 bliver anvendt til fremstilling af forædlingsprodukter, som skal udføres  

 til præferenceaftalelande, hvis der er opnået eller kan forventes opnået  

 toldpræference i indførselslandet.
Det drejer sig om tilfælde, hvor der  

 enten i forbindelse med udførslen af forædlingsprodukterne eller  

 efterfølgende er udstedt oprindelsesdokumentation.
Denne begrænsning er begrundet i, at indrømmelse af toldfritagelse for  

 råvarer, der er anvendt til fremstilling af en given eksportvare ville  

 favorisere EU-producenter i forhold til producenter af en tilsvarende  

 færdigvare i importlandet.
Dette skyldes, at sidstnævnte producenter ikke  

 ville være i stand til at basere produktionen på toldfritagne  

 råvarer.Endvidere ville producenter i indførselslandet af råvarer,  

 som svarer til de råvarer, der i EU er indført til aktiv forædling, miste  

 den toldbeskyttelse, der måtte være tilsigtet for råvareproduktionen i  

 indførselslandet.I følgende tilfælde kan aktiv forædling dog  

 indrømmes, uanset at der eventuelt kan opnås toldpræference i  

 indførselslandet:
Der vil kunne indrømmes aktiv forædling i alle tilfælde, hvor der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for forædlingsprodukterne.
En sådan  

 situation kan f.eks. foreligge, hvis en virksomhed anser den økonomiske  

 fordel ved at opnå præferencetoldbehandling i indførselslandet for mindre  

 end ved at opnå aktiv forædling her i landet.Aftaler mellem EU og  

 præferenceaftalelande omfatter ikke afgifter fastsat som led i den fælles  

 landbrugspolitik, f.eks. udligningsafgifter.
Der kan derfor indrømmes  

 aktiv forædling for varer, der ved indførslen alene er belagt med en sådan  

 afgift.
For landbrugsprodukter, der eksempelvis i Toldtariffen er belagt  

 med såvel told som udligningsafgift, vil der kunne indrømmes aktiv  

 forædling med hensyn til den ved indførslen suspenderede udligningsafgift,  

 uanset at der udstedes  

 oprindelsesdokumentation.
Der kan som hovedregel ikke indrømmes aktiv forædling for varer, der  

 anvendes til fremstilling af forædlingsprodukter, der udføres til Tyrkiet,  

 og for hvilke der er opnået eller kan forventes opnået toldpræference i  

 Tyrkiet.
Det drejer sig om tilfælde, hvor forædlingsprodukterne i  

 forbindelse med udførslen er ledsaget af et varecertifikat A.TR, eller  

 dette efterfølgende er udstedt.
Denne begrænsning er begrundet i, at  

 indrømmelse af toldfritagelse for råvarer, der er anvendt til fremstilling  

 af en given eksportvare ville favorisere EU-producenter i forhold til  

 producenter af en tilsvarende færdigvare i Tyrkiet, da tyrkiske  

 producenter ikke kan basere produktionen på toldfritagne  

 varer.Endvidere ville tyrkiske producenter af råvarer, som svarer  

 til de råvarer, der i EU er indført til aktiv forædling, miste den  

 toldbeskyttelse, der måtte være tilsigtet for råvareproduktionen i  

 Tyrkiet.Ved udførsel af forædlingsprodukter, der som sådan er  

 omfattet af Traktatens bilag I kan aktiv forædling dog indrømmes.
Der vil kunne indrømmes aktiv forædling i tilfælde, hvor der ikke  

 udstedes varecertifikat A.TR. for forædlingsprodukterne.
En sådan  

 situation kan foreligge, hvis en virksomhed anser den økonomiske fordel  

 ved at opnå præferencetoldbehandling i Tyrkiet for mindre end ved at opnå  

 aktiv forædling her i landet.
A.14.9 Eksportrestitution Landbrugsprodukter, der efter deres art vil være berettiget til  

 eksportrestitution, skal som hovedregel være i fri omsætning i EU for at  

 der kan ydes eksportrestitution.
Dette fremgår af eksportørvejledningen  

 udstedt af Direktoratet for FødevareErhverv.Der kan derfor ikke  

 ydes eksportrestitution for landbrugsprodukter, der er indført under  

 ordningen for aktiv forædling eller for forædlingsprodukterne.Dog  

 kan der ydes eksportrestitution for landbrugsprodukter, der er indarbejdet  

 i forædlingsprodukter, når landbrugsprodukterne er i fri omsætning og  

 bl.a. er omfattet af ordningen for sammensatte varer.
Dette fremgår af  

 Eksportørvejledningen og artikel 11, stk. 1, 5 og 6 i Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 800/1999.I tilfælde af begrænsninger med  

 hensyn til eksportrestitution vil bevillingen indeholde et krav om  

 afgivelse af en særlig erklæring i afslutningsopgørelsen, se afsnit  

 A.14.12.2.
A.14.10 Særlige ordninger Efter ansøgning kan virksomheden få tilladelse til at anvende EU-varer  

 til aktiv forædling.   Virksomheden kan også få  

 tilladelse til aktiv forædling i toldoplag, frilagre eller  

 frizoner.
A.14.10.1 Ækvivalens Ækvivalensordningen er en ordning, hvorefter indførselsvarer under  

 aktiv forædling kan erstattes af varer, der er i fri omsætning, dvs.  

 EU-varer.
Det er dog en forudsætning, at de kan betragtes som ækvivalente  

 med varerne under aktiv forædling.Varerne, som man anvender i  

 stedet for indførte varer henført under ordningen, kan f.eks. være:
 For at EU-varer kan betragtes som ækvivalente med indførselsvarer, skal  

 følgende tre betingelser være opfyldt:
Ækvivalente varer kan kun anvendes, når der er givet tilladelse hertil  

 i bevillingen.
I denne anføres, hvilke kontrolforanstaltninger, der er  

 truffet for at sikre, at bestemmelserne overholdes.Hvis  

 bevillingshaveren ikke har tilladelse til at anvende ækvivalente varer i  

 en allerede udstedt bevilling, kan bevillingen efterfølgende udvides til  

 også at omfatte sådanne varer.
Der kan gives tilladelse til, at de ækvivalente varer er på et mere  

 fremskredet produktionstrin end indførselsvarerne.
Dette forudsætter,  

 at den overvejende del af forædlingsprocessen, som de ækvivalente varer  

 gennemgår, sker i bevillingshaverens virksomhed, eller i den virksomhed,  

 hvor den pågældende forarbejdning foretages for dennes regning.
Det er en  

 betingelse, at varerne på et tidligere produktionstrin oprindelig har  

 foreligget i en sådan form, at de ville have været ækvivalente med  

 indførselsvarerne.
 For levende dyr og kød, mælk og mejeriprodukter, hvede, majs,  

 ris, olivenolie og sukker gælder særlige bestemmelser, se bilag 74 i  

 GB.
A.14.10.2 Forudgående udførsel I forbindelse med suspensionsordningen kan en ordning med forudgående  

 udførsel anvendes for ækvivalente varer.
Efter ordningen kan  

 forædlingsprodukter, der er fremstillet af ækvivalente varer, eksporteres  

 før varer indføres til aktiv forædling.
Ordningen kan især finde anvendelse i tilfælde, hvor virksomheden har  

 modtaget en hastende eksportordre.
Ordningen muliggør, at der kan  

 eksporteres efter proceduren for aktiv forædling i tilfælde, hvor  

 virksomheden af forskellige grunde ikke kan afvente indførsel af varer til  

 fremstilling af de pågældende forædlingsprodukter, men hvor virksomheden  

 er i besiddelse af tilsvarende færdigvarer fremstillet af ækvivalente  

 varer.
Efter at forædlingsprodukterne er udført, skal virksomheden inden for  

 en vis frist, se nedenfor, indføre kompenserende varer.
Ved indførslen af  

 de kompenserende varer gives der told- og afgiftsfritagelse efter  

 proceduren for aktiv forædling.
Er varerne indført inden den nævnte frist,  

 er de i fri omsætning og kan derfor frit anvendes af  

 virksomheden.
 Fristen for indførslen af de kompenserende varer fastsættes under  

 hensyn til den tid, der er nødvendig for forsyningen med indførselsvarerne  

 og disses transport til Danmark.Fristen løber fra datoen for  

 angivelse af forædlingsprodukterne til udførsel.Fristen kan dog  

 ikke overstige:
 Anvendelsen af proceduren for forudgående udførsel er betinget af, at  

 der foreligger tilladelse hertil inden forædlingsprodukterne  

 udføres.
Hvis forædlingsprodukterne ville blive pålagt eksportafgifter, dersom  

 de ikke blev udført under ordningen for aktiv forædling, skal der stilles  

 sikkerhed.
Dette sikrer, at afgiften bliver betalt, hvis de kompenserende  

 varer ikke indføres inden for den fastsatte  

 frist.
A.14.10.3 Tresidet procedure Den tresidede procedure er en ordning, hvor afslutningstoldstedet ikke  

 er det samme som henførselstoldstedet.
Skal denne procedure anvendes hvor der er flere medlemslande  

 involveret kan der anvendes en enhedsbevilling.
Enhedsbevillingen  

 skal udstedes til den virksomhed for hvis interesse og regning  

 proceduren sker.
Se nærmere afsnit  

 A.19.3.
 Ordningen med tresidet passiv procedure kan anvendes i følgende  

 tilfælde:
I begge tilfælde skal der af hensyn til kontrollen med proceduren  

 anvendes et oplysningsskema, henholdsvis INF5 og INF9, som udfyldes af  

 bevillingshaveren.
INF5 og INF9 udfærdiges i en original og 3  

 kopier.
 Mængden af indførselsvarer, der svarer til de udførte varer, anføres i  

 rubrik 6 på oplysningsskema INF5, se toldvejledningens  

 bilag       33 .
Told- og skatteforvaltningen eller det toldsted i en anden  

 medlemsstat, der antager udførselsangivelsen samt udpassagetoldstedet  

 påtegner oplysningsskemaet.Denne påtegning på INF5 giver ret til,  

 at der kan indføres en bestemt mængde varer under aktiv forædling,  

 suspension, som svarer til den udførte mængde  

 forædlingsprodukter.Varerne kan indføres af en anden end  

 bevillingshaver.
Det er en betingelse, at denne importør forudgående har  

 indhentet bevillingshavers samtykke til indførslen, og at importøren  

 handler for bevillingshavers regning.For at sikre, at der er  

 fuldstændig overensstemmelse mellem de indførselsvarer, der fortoldes til  

 aktiv forædling og de forudgående udførte forædlingsprodukter, skal det  

 anføres på oplysningsskemaet INF5, hvilke identifikationsforanstaltninger,  

 der er truffet.Skemaet sendes af bevillingshaver til importøren,  

 der fremlægger det for toldmyndigheden i den medlemsstat, hvor varerne  

 indføres til aktiv forædling.Hvis en virksomhed har et  

 tilstrækkeligt stort antal udførsler under denne ordning, er der mulighed  

 for at udstede et INF5 for det samlede antal udførsler i en bestemt  

 periode.Hvis både udførslen og angivelsen til aktiv forædling  

 foretages ved told- og skatteforvaltningen inden for det danske  

 toldområde, kan der fastsættes andre fremgangsmåder for proceduren, f.eks.  

 i form af særlige regnskaber og  

 opgørelser.
Mængden af indførselsvarer, der er henført under proceduren, anføres i  

 rubrik 6 på oplysningsskema INF9, se toldvejledningens  

 bilag       156. Told- og skatteforvaltningen eller det toldsted i en  

 anden  

 medlemsstat, der antager henførselsangivelsen påtegner  

 oplysningsskemaet.Denne påtegning på INF9 giver ret til, at der  

 kan udføres en bestemt mængde forædlingsprodukter fremstillet af  

 ækvivalente varer, som svarer til mængden af  

 indførselsvarer.Forædlingsprodukterne kan udføres af en anden end  

 bevillingshaver.
Det er en betingelse, at denne eksportør forudgående har  

 indhentet bevillingshavers samtykke til udførslen, og at eksportøren  

 handler for bevillingshavers regning.For at sikre, at der er  

 fuldstændig overensstemmelse mellem de indførselsvarer, der fortoldes til  

 aktiv forædling, og forædlingsprodukterne fremstillet af ækvivalente  

 varer, skal det anføres på oplysningsskemaet INF9, hvilke  

 identifikationsforanstaltninger, der er truffet.Skemaet sendes af  

 bevillingshaver til eksportøren, der fremlægger det for toldmyndigheden i  

 den medlemsstat, hvor forædlingsprodukterne udføres fra aktiv  

 forædling.Hvis en virksomhed har et tilstrækkeligt stort antal  

 udførsler under denne ordning, er der mulighed for at udstede et INF9 for  

 det samlede antal indførsler i en bestemt periode.Hvis både  

 henførslen til aktiv forædling og udførslen af forædlingsprodukter  

 foretages ved told- og skatteforvaltningen inden for det danske  

 toldområde, kan der fastsættes andre fremgangsmåder for proceduren, f.eks.  

 i form af særlige regnskaber og opgørelser.
A.14.10.4 Aktiv forædling i toldoplag, frilagre  

 og frizoner Aktiv forædling kan også foretages i toldoplag, frilagre og frizoner.  

 Reglerne for aktiv forædling finder her anvendelse.
En del formaliteter,  

 der kræves både for at anvende aktiv forædling og toldoplag, kan  

 undlades.
A.14.11 Varers toldmæssige status Når ækvivalensordningen anvendes, får de indførte varer samme  

 toldmæssige status som de ækvivalente varer og  

 omvendt.
 Tidspunktet for ændringen af den toldmæssige status afhænger af,  

 hvordan ækvivalensordningen anvendes.
 Ved anvendelse af ækvivalensordningen uden forudgående udførsel, sker  

 ændringen af den toldmæssige status for indførselsvarer og ækvivalente  

 varer på det tidspunkt, hvor myndighederne antager  

 udførselsdokumentet.
 Ved anvendelse af ækvivalensordningen ved forudgående udførsel sker  

 ændringen af den toldmæssige status:
A.14.12 Procedurer Benyttes tilbagebetalingsordningen, skal der betales told og afgifter  

 ved varernes angivelse til ordningen, se afsnit  

 A.14.2 .  

 Varerne er herefter i fri omsætning.   Benyttes  

 suspensionsordningen, bliver told og afgifter suspenderet.
Varerne er ikke  

 i fri omsætning.
A.14.12.1 Henførsel under aktiv  

 forædling Anmodning om benyttelse af proceduren for aktiv forædling sker ved  

 afgivelse af en fortoldningsangivelse til det nærmeste anviste  

 ekspeditionssted i forhold til indpassagen i det danske  

 toldområde.
Fortoldningsangivelsen afgives efter de  

 almindelige regler.
Herudover skal eksemplar 8 af fortoldningsangivelsen  

 afgives.
Eksemplar 8 afstemples af ekspeditionsstedet og returneres til  

 bevillingshaveren.
I rubrik 31 skal varebeskrivelsen være i  

 overensstemmelse med specifikationerne i bevillingen.I rubrik 37  

 skal procedurekoden afhængig af ordningen være i overensstemmelse med  

 gruppe 51 eller 41 i toldvejledningens  

 bilag       119.  I rubrik 44 skal der henvises til bevillingens  

 journal nr. og dato samt anføres "aktiv forædling -  

 suspension/tilbagebetaling".  Fortoldningsangivelsen skal  

 være vedlagt de dokumenter, der er nødvendige for anvendelse af  

 proceduren.
 De handelsmæssige foranstaltninger, såsom fremlæggelse af eventuel  

 importlicens, indførselscertifikat/bevilling eller oprindelsescertifikat,  

 finder ikke anvendelse under  

 suspensionsordningen.
 De særlige indførselsbestemmelser, f.eks. af sundhedsmæssig, veterinær  

 eller  sikkerhedsmæssig art, der er fastsat for indførsel af de  

 pågældende varer, skal dog iagttages.   I rubrik 47 skal  

 beregningsgrundlaget for told og afgifter  

 angives.
 De handelsmæssige foranstaltninger, som er nævnt ovenfor, finder  

 anvendelse ved benyttelse af  

 tilbagebetalingsordningen.
De særlige indførselsbestemmelser, f.eks. af sundhedsmæssig, veterinær  

 eller sikkerhedsmæssig art, som nævnt under suspension skal ligeledes  

 iagttages.
Rubrik 47 skal udfyldes på normal vis med  

 beregning af told og afgifter.
A.14.12.2 Særregler for  

 suspensionsordningen Ved overførsel af varer eller produkter inden for EU, enten fra en  

 bevillingshaver til en anden bevillingshaver eller inden for samme  

 bevilling, er den normale procedure anvendelse af reglerne for  

 fællesskabsforsendelse, se afsnit  

B.1.1  

 .
 Varer under suspensionsordningen er ikke i fri omsætning, hvilket  

 betyder, at det tydeligt skal fremgå af EU-forsendelsen, at varerne har  

 T1-status.Desuden skal forsendelsesdokumentet i rubrik 44 forsynes  

 med forkortelsen "AF-varer", hvilket betyder aktiv forædlingsvarer og  

 eventuelt "Handelspolitik". Forsendes forædlingsprodukterne med bane skal  

 påtegningerne anføres i transportdokumentet.Hvis forsendelsen  

 foregår med bane, skal transportdokumentet forelægges SKAT før  

 afsendelsen.
 Der er imidlertid fastsat mere fleksible regler for overførsel af varer  

 under suspensionsordningen, se afsnit  

 A.19.6.
 Proceduren afsluttes for indførselsvarerne, når forædlingsprodukter  

 eller varer i uforandret stand:
 Afsluttes ordningen ved varernes overgang til fri omsætning, forfalder  

 det suspenderede told- og afgiftsbeløb til  

 betaling.
 Der skal indgives en afslutningsopgørelse senest 30 dage efter udløbet  

 af genudførselsfristen.
 Der kan gives tilladelse til månedlig eller kvartalsvis  

 periodeopgørelse i tilfælde, hvor varerne indføres til benyttelse af  

 proceduren og genudføres med en sådan regelmæssighed, at der kan påregnes  

 konstante genudførselsfrister.
 Periodeopgørelser foretages som vist i toldvejledningens   

 bilag       35. Når der anvendes månedlig eller kvartalsvis  

 opgørelse,  

 indgives afslutningsopgørelsen for hver enkelt måned eller kvartal, som  

 opgørelsen vedrører.
 Afslutningsopgørelsen skal indeholde de oplysninger, der kræves i  

 henhold til GB artikel 521, stk. 2.Er der udført varer under  

 ordningen til præferenceaftalelande eller Tyrkiet, skal der foreligge en  

 særskilt opgørelse over disse varer.Desuden skal bevillingshaveren  

 afgive erklæring om, at der ikke er eller vil blive udfærdiget  

 varecertifikat eller tilsvarende oprindelsesdokumentation bortset fra  

 tilfælde, hvor opnåelse af aktiv forædling ikke påvirker berettigelsen til  

 toldpræference i indførselslandet.
 Består forædlingsprocessen i reparation, kan det tillades, at  

 afslutningsopgørelsen afgives direkte på udførselsangivelsen.Told-  

 og skatteforvaltningen kan i øvrigt kræve fremlæggelse af de  

 dokumenter og bilag, som skønnes nødvendige, f.eks.  

 fortoldningsangivelsens eksemplar 8 med tilhørende indkøbsfakturaer,  

 eksemplar af salgsfaktura samt varer, der er overgået til fri  

 omsætning.
 Toldbeløb for varer, forædlede såvel som uforædlede, der er overgået  

 til fri omsætning efter en tilladelse til samlet overgang til fri  

 omsætning, skal bogføres senest ved forelæggelse af afslutningsopgørelsen,  

 eventuelt på grundlag af en opsummeret angivelse.
A.14.12.3 Særregler for  

 tilbagebetalingsordningen Tolden for de varer, der er angivet til aktiv forædling,  

 tilbagebetalingsordningen, kan godtgøres, når forædlingsprodukterne eller  

 i givet fald varer i uforandret stand er:
1) henført under forsendelsesproceduren 2) oplagt på toldoplag 3) overgået til midlertidig indførsel 4) henført under aktiv forædling, suspension 5) anbragt i frizone eller på frilager De under suspension nævnte leveringer, der betragtes som udførsel  

 finder også anvendelse under tilbagebetalingsordningen, se afsnit   

 A.14.12.2.
 Anden tilbagebetaling af told, f.eks. fordi varerne ikke er  

 bestillingssvarende, skal ske efter reglerne for særlig toldgodtgørelse,  

 se afsnit  

A.21  

 .
Når varerne er indført under tilbagebetalingsordningen, er der opkrævet  

 told og afgifter.
Tolden kan tilbagebetales, når forædlingsprodukterne er  

 overgået til en af de bestemmelser, som omhandlet i toldkodeksens artikel  

 128.Tilbagebetalingen er betinget af, at bevillingshaveren afgiver  

 en anmodning herom til SKAT.Anmodningen skal fremsættes inden for  

 en af SKAT fastsat frist fra den dato, hvor forædlingsprodukterne er  

 blevet udført eller angivet til en anden tilladt toldprocedure, dog højst  

 6 måneder.
Fristen kan forlænges, når der foreligger særlige  

 omstændigheder, også efter fristens udløb.Anmodningen skal  

 indeholde de oplysninger, der kræves i henhold til GB artikel 521, stk.  

 2.SKAT kan i øvrigt kræve fremlæggelse af de dokumenter og bilag,  

 der skønnes nødvendige.Det kan tillades, at anmodningen om  

 godtgørelse udfærdiges på edb eller i en anden form, der fastlægges af  

 SKAT.
I de tilfælde, hvor ikke alle forædlingsprodukter genudføres, kan det  

 være nødvendigt at foretage en beregning af fordelingen af de indførte  

 varer på forædlingsprodukterne.
Beregningen kan foretages efter en  

 mængdefordeling eller værdifordeling.
 A.14.12.4 Angivelse til udførsel mv.
En angivelse til afslutning af proceduren skal indeholde alle  

 nødvendige oplysninger.
F.eks. skal varebeskrivelsen for  

 forædlingsprodukterne eller de uforædlede varer svare til de  

 specifikationer, der er anført i bevillingen.Angivelsen skal  

 foretages efter de regler, der er fastsat for den pågældende toldmæssige  

 bestemmelse eller anvendelse.
Angivelsen skal indgives  

 til afslutningstoldstedet.
Varer under tilbagebetalingsordningen transporteres til udpassagestedet  

 ved anvendelse af udførselsangivelsens eksemplar 3, og skal forinden  

 frigives til udførsel ved afslutningstoldstedet, som er angivet i  

 bevillingen.
Skal varerne til et EFTA- eller Visegradland, kan  

 forsendelsesordningen anvendes, se afsnit   

 B.1 .  

 Det er muligt at starte forsendelsen ved samtlige ekspeditionssteder i  

 Danmark, dog skal varen være angivet til udførsel efter de  

 almindelige regler, se afsnit  

 C.1.3.1.1 .
 Når forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand anbringes i  

 frizone eller frilager eller henføres under en suspensionsprocedure,  

 hvorved forædlingsproceduren afsluttes, skal den rubrik, der er beregnet  

 til varebeskrivelse i det anvendte dokument, forsynes med forkortelsen  

 AF/S-varer, hvilket betyder aktiv forædling - suspensionsvarer.Er  

 indførselsvarerne omfattet af specifikke handelspolitiske foranstaltninger  

 og disse fortsat gælder, når varerne enten i uforandret stand eller som  

 forædlingsprodukter anbringes under en anden toldprocedure eller i frizone  

 eller frilager, suppleres med påtegningen:  

 Handelspolitik.
 Når forædlingsprodukter angives til anden toldmæssig bestemmelse eller  

 anvendelse end udførsel, hvorved der åbnes mulighed for godtgørelse, skal  

 den rubrik, der er beregnet til varebeskrivelse i det anvendte dokument,  

 forsynes med forkortelsen AF/T-varer, hvilket betyder aktiv forædling -  

 tilbagebetalingsvarer.
A.14.12.5 Overgang til fri omsætning Varer under suspensionsordningen kan overgå til fri omsætning, hvis  

 bevillingshaver erklærer, at han ikke kan give varerne en toldmæssig  

 anvendelse eller bestemmelse, der giver mulighed for endelig fritagelse  

 for told og afgifter.Ved overgang til fri omsætning af varer i  

 uforandret stand eller forædlingsprodukter, herunder  

 biforædlingsprodukter, skal der afgives en sædvanlig  

 fortoldningsangivelse.
Fortoldningsangivelsen skal være vedlagt et bilag,  

 hvoraf fremgår de beregninger, der er grundlaget for det angivne told- og  

 afgiftsbeløb.Told- og skatteforvaltningen kan give  

 en tilladelse til samlet overgang til fri omsætning, hvorefter der  

 ikke skal afgives fortoldningsangivelse i hvert enkelt tilfælde af  

 overgang til fri omsætning.I så fald kan indførselsvarerne sendes  

 på markedet i EU, enten i form af forædlingsprodukter eller i uforandret  

 stand, uden at formaliteterne i forbindelse med overgang til fri omsætning  

 er blevet opfyldt på det tidspunkt, hvor varerne sendes på markedet.
 Når varerne fraføres ordningen for aktiv forædling, skal man opfylde de  

 handelspolitiske foranstaltninger, der gælder for indførselsvarerne på det  

 tidspunkt, hvor varerne overgår til fri omsætning.Hvis  

 indførselsvarerne er henført under proceduren i en anden medlemsstat og  

 overgår til fri omsætning i Danmark, skal man opfylde de handelspolitiske  

 foranstaltninger, der var gældende for indførselsvarerne i den pågældende  

 medlemsstat på det tidspunkt, hvor angivelsen om overgang til fri  

 omsætning antages.
 Mod forudgående tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen kan indførselsvarer, forædlingsprodukter,  

 biforædlingsprodukter og listeprodukter under suspensionsordningen  

 destrueres mod endelig frigivelse af told og  

 importafgifter.
 Svindet er den del af indførselsvarerne, som tilintetgøres eller  

 forsvinder under forædlingsprocessen, især ved processer som fordampning,  

 tørring, udslip i form af gas eller udløb i skyllevand.Svindet  

 anses som medgået ved fremstilling af forædlingsprodukterne.Hvis  

 der ved forædlingen fremkommer flere produkter, skal svindet, såfremt det  

 er muligt, henføres til det eller de produkter, det hidrører  

 fra.Svindets told- og afgiftsandel kan tilbagebetales eller  

 frigives i takt med de tilhørende forædlingsprodukters  

 udførsel.
 For biforædlingsprodukter, der fremkommer ved en forædlingsproces, skal  

 der, hvis de ikke udføres, principielt betales told og afgifter med deres  

 mængde- og værdimæssige andel af de told- og afgiftsbeløb, der påhviler  

 indførselsvarerne.Det kan tillades, at der betales told af  

 listeprodukter, som anført i det tidligere bilag 75 i GB, efter deres  

 beskaffenhed, d.v.s. efter deres toldværdi og toldsats som listeprodukt.
Bemærk at bilag 75 i GB er ændret.
Listeprodukterne der er nævnt i  

 det tidligere bilag 75 vil blive indarbejdet i retningslinierne.  

 Listen i det tidligere bilag 75 finder derfor stadig  

 anvendelse.Toldbehandling efter beskaffenhed begrænses til den  

 andel af listeproduktet, der svarer til de udførte  

 produkter.
Hvis ikke alle forædlingsprodukterne udføres eller overgår til en  

 tilladt bestemmelse eller anvendelse, skal der ske en fordeling af  

 indførselsvarerne på forædlingsprodukterne.
Dette er nødvendigt for at  

 fastsætte det importafgiftsbeløb, der skal opkræves for den del af de  

 importerede varer, der ikke er genudført, men overgået til fri  

 omsætning.Beregningen kan foretages enten ved en fordeling af  

 mængden af de indførte varer i forhold til de genudførte varer eller efter  

 en værdifordeling.
Dette foretages ved hjælp af mængdenøglemetoden eller  

 værdinøglemetoden, se toldvejledningens  

 bilag       36.
A.14.12.6 Udligningsrenter I forbindelse med overgang til fri omsætning af forædlingsprodukter  

 eller varer i uforandret stand, som oprindeligt er henført under  

 suspensionsordningen, opstår der toldskyld.
Den opnåede likviditetsfordel  

 udlignes ved betaling af udligningsrenter af det skyldige  

 importafgiftsbeløb.
 Den 3-måneders pengemarkedsrentesats, der offentliggøres i det  

 statistiske tillæg til månedsoversigten fra Den Europæiske Centralbank,  

 finder anvendelse.Der skal anvendes den sats, der gælder to  

 måneder før den måned, hvor toldskylden opstår og for den medlemsstat,  

 hvor den første forædlingsproces i henhold til bevillingen har eller  

 skulle have fundet sted.
Renterne beregnes pr. kalendermåned.
Perioden løber fra den første dag  

 i måneden efter første henførsel under aktiv forædling af de  

 indførselsvarer, i forhold til hvilke afslutningen af proceduren har  

 fundet sted, og til den sidste dag i den måned, i hvilken toldskylden  

 opstår.
Told- og skatteforvaltningen kan efter anmodning tillade, at den  

 periode, i hvilken renterne skal anvendes, baseres på perioden for  

 lageromsætningshastigheden af varer, der bruges til fremstilling af  

 forædlingsprodukter.Perioden fastsættes ved sammenligning mellem  

 købsprisen for det gennemsnitlige varelager, der er nødvendig til  

 fremstilling af forædlingsprodukterne og købsprisen for den årlige  

 omsætning.
Det fremkomne beløb ganges med 12 og oprundes til nærmeste hele  

 tal, der svarer til antal måneder, for hvilke udligningsrenten skal  

 anvendes.
Følgende formel anvendes:Gennemsnitlig lagerværdi i  

 indkøbspriser x 12Årlig omsætning i  

 indkøbspriser Ved forarbejdningsprocesser, som berører flere medlemsstater, kan der  

 efter anmodning anvendes forenklede metoder for beregning og bogføring af  

 udligningsrenterne.
Dette sker efter aftale med de berørte  

 medlemsstater.
Nedenfor er givet eksempler på den periode, der skal tages i  

 betragtning ved beregning af udligningsrenter i tilfælde, hvor varer under  

 aktiv forædling midlertidigt udføres til passiv  

 forædling.Eksemplerne kunne forestille at beskrive et forløb, hvor  

 metervarer er indført fra Kina til Danmark til aktiv forædling, farvning.  

 Herefter udføres metervaren til Rusland under passiv forædling til  

 konfektionering af skjorter, som indføres til Danmark til aktiv forædling,  

 mærkning og emballering.
Skjorterne var bestemt til afsætning på det  

 nordamerikanske marked, men salget svigter, og i stedet angives varerne  

 til fri omsætning.Perioden for beregning af udligningsrenter er  

 angivet med fed streg.I de tilfælde, hvor der skal betales  

 udligningsrenter fra tidspunktet, hvor varerne er angivet til  

 suspensionsordningen, betales disse fra den første dag i den måned, der  

 følger efter den, hvor varerne blev angivet til denne ordning.Hvis  

 udligningsrenterne skal betales, indtil toldskylden opstår, betales disse  

 indtil den sidste dag i den måned, i hvilken toldskylden opstår.I  

 eksemplerne udføres varerne under passiv forædling.
Dette kan ligestilles  

 med udførsel under en anden toldordning, f.eks. toldoplag.
 Beregning af udligningsrenter finder ikke sted:
A.14.12.7 Oplysningsskema INF1 og  

 INF7 For at stille relevante oplysninger til rådighed for andre toldsteder,  

 der er involveret i anvendelsen af proceduren, kan følgende  

 oplysningsskemaer udstedes efter anmodning fra bevillingshaveren eller  

 på initiativ af SKAT:
 INF1 og INF7 udfærdiges i en original og 2 kopier.
Hvis forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand overgår til fri  

 omsætning i en anden medlemsstat end den, hvor varerne blev  

 henført under aktiv forædling, skal den medlemsstat, hvor varerne  

 overgår til fri omsætning, opkræve told og afgifter.
Dette sker ved hjælp  

 af INF1, se toldvejledningens  

 bilag       38 .
 INF1-dokumentet anvendes med henblik på at bestemme størrelsen af  

 toldbeløbet, der skal opkræves.
 Den toldmyndighed, der skal godkende overgangen til fri omsætning,  

 anmoder den bevillingsudstedende myndighed, om efterfølgende at  

 påtegne INF1 med oplysninger om:
 INF1 skal anvendes, når forædlingsprodukter, der er fremkommet ved  

 forædlingsprocesser under tilbagebetalingsordningen, afsendes til en  

 anden enhed af SKAT eller et andet EU-land i henhold til proceduren  

 for ekstern fællesskabsforsendelse, og når forædlingsprodukterne påny skal  

 henføres under proceduren for aktiv forædling.Forsendelse af  

 varerne i henhold til proceduren for ekstern fællesskabsforsendelse, kan  

 benyttes som begrundelse for en anmodning om tilbagebetaling af  

 told.
 En anmodning om godtgørelse af toldbeløbet efter  

 tilbagebetalingsordningen skal indgives til den enhed i SKAT, der har  

 udstedt bevillingen, og hvor angivelsen om overgang til fri omsætning er  

 indgivet.
Hvis forædlingsprodukter under tilbagebetalingsordningen overføres til  

 en anden enhed i SKAT eller en anden toldmyndighed i det øvrige EU end  

 den, hvor angivelsen til overgang til fri omsætning er antaget, og herfra  

 genudføres eller angives til en af de andre toldmæssige bestemmelser, der  

 giver mulighed for godtgørelse af tolden, anvendes  

 INF7 ,  

 se toldvejledningens bilag 39.SKAT eller en toldmyndighed i det  

 øvrige EU udsteder en INF7 på anmodning fra bevillingshaver afhængig  

 af, hvorfra varerne udføres, m.v.
Skemaet fremlægges samtidig med  

 udførselsangivelsen. told- og skatteforvaltningen eller  

 toldmyndigheden, hvor udførselsangivelsen fremlægges, påtegner INF7 og  

 afleverer originalen og en kopi til bevillingshaveren og opbevarer den  

 anden kopi.
 INF 7 skal således følge varen indtil varen forlader  

 EU.Originaleksemplaret vedlægges anmodningen om godtgørelse af  

 tolden.
A.14.12.8 De forenklede procedurer I visse tilfælde kan det tillades, at angivelsen til anvendelse af  

 proceduren eller afslutning af proceduren ikke indeholder alle de  

 foreskrevne oplysninger eller vedlægges alle foreskrevne dokumenter, eller  

 at der anvendes et andet dokument end enhedsdokumentet, typisk et  

 handelsdokument.
Det er dog en forudsætning, at der afgives nødvendige  

 oplysninger til brug for identifikation af varerne.  

   Når der gives tilladelse til at anvende forenklede  

 procedurer, skal der indgives en supplerende angivelse, som kan være af  

 samlet, periodisk eller opsummerende karakter.
Passiv forædling giver mulighed for hel eller delvis fritagelse for  

 told og afgifter på varer, der genindføres, efter at de har været udført  

 midlertidigt fra toldområdet i EU med henblik på forarbejdning eller  

 reparation.Ordningen for passiv forædling giver endvidere mulighed  

 for fuldstændig eller delvis fritagelse for told og afgifter af  

 ombytningsvarer, der erstatter varer, der udføres fra toldområdet i  

 EU med henblik på reparation, den såkaldte standardombytning.
Se  

 nedenfor under afsnit  

 A.15.4 .
Fremgangsmåden tillader altså, at varer, der er udført til reparation i  

 en virksomhed i et land uden for EU, kan ombyttes med tilsvarende varer i  

 stedet for at blive reparerede.Specielt for tekstilvarer gælder,  

 at proceduren ikke må forveksles med ordningen for økonomisk passiv  

 forædling, se afsnit  

 A.5.11.1 ,  

 der er en handelspolitisk ordning.
Denne ordning, der tillader  

 tekstilvarer indført fra forædlingslandet uden at de handelsmæssigt  

 aftalte kvoter belastes af de forædlede varer, har ikke indflydelse på  

 varernes toldmæssige stilling.
Dette medfører, at der foruden  

 forhåndsbevilling til økonomisk passiv forædling fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, også kræves bevilling til passiv forædling fra  

 SKAT.
 Reglerne for passiv forædling findes i toldkodeksens artikel 84-90 og  

 145-160, gennemførelsesbestemmelsernes artikel 496-523 og 585-592 samt  

 momslovens § 32, stk. 3.
A.15.1 Bevilling til passiv forædling SKAT kan efter ansøgning udstede bevilling til passiv forædling til den  

 person, der lader forædlingsprocesserne udføre, se afsnit  

 A.19.1 .Proceduren  

 for passiv forædling kan som hovedregel kun anvendes, når bevillingen er  

 udstedt før eller senest i forbindelse med varernes midlertidige udførsel  

 til forædling mv., jf. dog afsnittet om bevilling med tilbagevirkende  

 kraft, se afsnit  

 A.19.1 ,  

 og afsnittet om forenklet bevillingsudstedelse ved midlertidig udførsel af  

 varer til reparation.
Hvis det fremmer eksporten af EU-varer, kan der endvidere gives  

 bevilling til passiv forædling, selv om EU-varerne ikke skal undergå en  

 forædlingsproces, men indgå i en indarbejdelse af varerne i varer, der er  

 fremstillet uden for EU.Denne ordning er især blevet anvendt inden  

 for produktion af radio, tv og anden elektronikvirksomhed i ikke-EU-lande.  

 Der er givet tilladelse til, at komponenter, der er fremstillet i EU,  

 udføres midlertidigt for indbygning i apparater, der herefter indføres  

 til toldområdet i EU.Ved dispensation er der mulighed for, at  

 en anden person end bevillingshaveren angiver forædlingsprodukterne til  

 fri omsætning, hvorved denne person får adgang til fordelen ved  

 proceduren.
Der er f.eks. givet dispensation til, at automobildæk  

 udføres af producenten til montering på automobiler fremstillet udenfor  

 EU, hvorefter automobilerne indføres i EU af den autoriserede  

 automobilimportør, som får fordel af proceduren.
Ansøgninger om  

 dispensation skal sendes til SKAT.
 Bevilling til passiv forædling kan udstedes på betingelse af, at:
 Varer, der skal repareres eller istandsættes, skal rent faktisk kunne  

 repareres eller istandsættes, og proceduren kan ikke anvendes, når  

 formålet alene er at forbedre varernes tekniske ydeevne.
 En bevilling til passiv forædling kan anvendes i hele EU, se  

 afsnit   

 A.19.3 .Ansøgningen  

 om en enhedsbevilling skal indeholde alle oplysninger om transaktionernes  

 forløb og skal indgives til SKAT eller det toldsted i det øvrige EU, hvor  

 ansøgerens (toldmæssige) hovedbogholderi føres.
Hvis det ikke kan fastslås, hvilke toldmyndigheder der er kompetente,  

 indgives ansøgningen til toldmyndighederne for det sted, hvor ansøgerens  

 (toldmæssige) hovedbogholderi føres.
Dette letter revisionsbaseret  

 kontrol af procedurerne.
 Består forædlingsprocesserne i reparation af varer, herunder  

 fremgangsmåden med standardombytning uden forudgående indførsel, se  

 nedenfor under afsnit   

 A.15.4 ,  

 er det muligt at anvende ordningen om forenklet bevillingsudstedelse, se  

 iøvrigt også afsnit  

 A.19.1 .
 Udover de i afsnit  

 A.19.1  

 nævnte identifikationsmetoder, kan SKAT gøre brug af det oplysningsblad,  

 der er vist i toldvejledningens  

 bilag 41 .
A.15.2 Begrænsninger Proceduren for passiv forædling kan ikke benyttes for EU-varer:
A.15.3 Den nedsatte told Der er en række betingelser, der skal være opfyldt for at få hel eller  

 delvis toldfritagelse, herunder at ansøgningen om at få varerne bragt i  

 fri omsætning skal afgives i bevillingshaverens navn eller i en anden  

 persons navn, såfremt denne er etableret i Fællesskabet, og såfremt han  

 har opnået bevillingshaverens samtykke, og betingelserne for bevillingen  

 er opfyldt.Den nedsatte told udgør tolden af de indførte  

 forædlingsprodukter med fradrag af det beregnede toldbeløb for de  

 midlertidigt udførte varer.
I særlige tilfælde og på særlige betingelser  

 kan forædlingsprodukterne overgå til fri omsætning med  

 forædlingsomkostningerne som grundlag for beregning af told og afgifter,  

 se nedenfor.Der indrømmes toldfritagelse, når tolden af de  

 indførte forædlingsprodukter er lig med eller mindre end tolden af de  

 midlertidigt udførte varer.Den nedsatte moms beregnes efter  

 reglerne i momslovens § 32, stk. 3.
 Toldbeløbet for de midlertidigt udførte varer beregnes efter varernes  

 art, sats, værdi og mængde i overensstemmelse med de almindelige regler,  

 der ville gælde, såfremt varerne var indført i EU fra det land, hvor den  

 sidste forædling fandt sted.
Eksempel Skæringstidspunktet for fastsættelse af varernes mængde og  

 beskaffenhed er deres angivelse til passiv forædling, dvs. tidspunktet for  

 den midlertidige udførsel.Skæringstidspunktet for fastsættelse af  

 beskatningselementerne, f.eks. værdi og toldsats, er tidspunktet for  

 varernes genindførsel.Foruden toldbeløbet skal fragt og lignende  

 omkostninger til forædlingslandet også indgå i forædlingsprodukternes  

 momsværdi.
En virksomhed har mulighed for at betale told af de genindførte  

 forædlingsprodukter ved at anvende forædlingsomkostningerne som toldværdi  

 i stedet for at beregne tolden af de indførte forædlingsprodukter med  

 fradrag af det beregnede toldbeløb for de midlertidigt udførte varer.
Det  

 vil være en fordel at benytte denne metode, når toldsatsen for de  

 midlertidigt udførte varer er lavere end satsen for de indførte  

 forædlingsprodukter.
Det er ikke en forudsætning, at der i bevillingen til passiv forædling  

 er givet tilladelse til at anvende denne merværdibeskatningsmetode.
I  

 forbindelse med fællesskabsvarernes udførsel til forædling og  

 forædlingsprodukternes genindførsel skal anføres i fortoldningsangivelsens  

 rubrik 44, at man ønsker at anvende forædlingsomkostningerne som toldværdi  

 for de pågældende varer.
 Merværdibeskatningsmetoden kan kun anvendes, hvis de midlertidigt  

 udførte varer:
 Toldværdi mv. beregnes i en særlig værdispecifikation, blanket nr.  

 13.001, se toldvejledningens  

 bilag       122.  Blanketten kan ikke anvendes, når forædlingsomkostningerne  

 anvendes som toldværdi.
 Antidumpingtold og udligningstold medregnes ikke ved beregningen af  

 toldbeløbet for de midlertidigt udførte  

 varer.
 Værdiansættelse af de midlertidigt udførte varer og  

 forædlingsprodukterne foretages efter de principper, der er anført i  

 afsnittet om toldværdi, se afsnit  

 A.6.4.6 .
Hvis ikke alle forædlingsprodukterne, der er fremstillet ved en bestemt  

 forædlingsproces, bringes i fri omsætning samtidig, kan det være  

 nødvendigt at foretage en beregning af fordelingen af de midlertidigt  

 udførte varer på de indførte forædlingsprodukter.
Beregningen foretages  

 efter en mængdefordeling eller værdifordeling, se toldvejledningens  

 bilag       42.
 Hvis de midlertidigt udførte varer kan henføres under en toldposition,  

 der fastsætter en lavere toldsats på grundlag af et særligt  

 anvendelsesformål, skal man være opmærksom på, at denne toldsats kun  

 kan anvendes, såfremt varerne har været genstand for denne særlige  

 anvendelse i det land, hvor forædlingen har fundet  

 sted.
 Såfremt forædlingsprodukterne er omfattet af en toldpræferenceordning,  

 som også gælder for de midlertidigt udførte varer, skal man ved  

 beregningen af fradragsbeløbet være opmærksom på at anvende den toldsats,  

 der skulle være brugt, hvis de midlertidigt udførte varer opfyldte  

 betingelserne for adgangen til  

 præferencebehandling.
 Under visse nærmere anførte omstændigheder kan der fastsættes en  

 gennemsnitsafgiftssats efter ansøgning fra bevillingshaver i  

 tilfælde, hvor ordningen anvendes i større  

 omfang.
 Varer, der uden for toldområdet i EU er repareret uden  

 omkostninger i medfør af en garantiforpligtelse eller på grund af  

 fabrikationsfejl, kan indføres toldfrit, medmindre der har været taget  

 hensyn til fejlen ved varens første overgang til fri  

 omsætning.
Hvis der er betalt vederlag for reparationen, betales told af  

 forædlingsprodukterne på grundlag af en toldværdi, der fastsættes til  

 reparationsudgifterne.
Dette forudsætter, at omkostningerne ikke er  

 påvirket af et eventuelt afhængighedsforhold mellem bevillingshaveren og  

 forædleren.
A.15.4 Fremgangsmåden med  

 standardombytning Bestemmelserne for anvendelse af passiv forædling gælder også i  

 forbindelse med anvendelse af ordningen med standardombytning.
Det er en  

 betingelse, at ombytningsvarerne hører under samme varekode, er af samme  

 handelsmæssige kvalitet samt har samme tekniske egenskaber som de  

 midlertidigt udførte varer, hvis disse varer var blevet repareret.
Kravet om, at varerne skal have samme handelsmæssige kvalitet,  

 indebærer, at f.eks. brugte varer kun kan ombyttes med brugte  

 varer.
Der kan dog gøres en undtagelse herfra i de tilfælde, hvor  

 ombytningsvarerne leveres vederlagsfrit på grund af en  

 garantiforpligtelse.
 Fremgangsmåden med standardombytning kan ikke anvendes for varer, der  

 er omfattet af den fælles landbrugspolitik eller af særordninger for  

 varer, der fremstilles ved forarbejdning af  

 landbrugsvarer.
 Der må ikke ske en forbedring af varens tekniske ydeevne.
A.15.4.1 Forudgående indførsel For standardombytning gælder den specielle regel, at ombytningsvarerne  

 kan tillades indført før udførslen af de varer, der skal danne basis for  

 toldnedsættelsen.
Anvendelse af forudgående indførsel kræver  

 sikkerhedsstillelse for tolden, se afsnit  

 A.15.6.1 .
Udførslen af de varer, der skal sendes til reparation, skal finde sted  

 inden 2 måneder efter indførslen af ombytningsvarerne.
Denne frist kan  

 forlænges i særlige tilfælde, selv efter udløbet af den oprindeligt  

 fastsatte frist.
A.15.5 Tresidet passiv forædling Ved tresidet passiv forædling forstås den procedure, hvor  

 afslutningstoldstedet ikke er det samme som henførselstoldstedet.
Det  

 betyder eksempelvis, at den midlertidige udførsel af varer finder sted fra  

 et toldsted i en anden medlemsstat, fx.
Tyskland, hvorefter  

 forædlingsprodukterne genindføres mod nedsættelse af told og afgifter  

 ved en enhed i SKAT i Danmark.
Skal denne procedure anvendes hvor der er flere medlemslande  

 involveret skal der anvendes en enhedsbevilling.
Enhedsbevilling skal  

 udstedes til den virksomhed for hvis interesse og regning proceduren sker.  

 Se afsnit  

 A.19.3.
 Tresidet passiv forædling kan også anvendes inden for toldunionen med  

 Tyrkiet efter de almindelige regler for proceduren.
 Tresidet passiv forædling kan ikke tillades i de tilfælde, hvor  

 ordningen med standardombytning med forudgående indførsel finder  

 anvendelse.
A.15.5.1 Oplysningsskema INF2 Hvis man ønsker at benytte tresidet passiv forædling, anvendes et  

 oplysningsskema  

 INF2 ,  

 se toldvejledningens bilag 43.  

  Skemaet  

 tjener som hjælp til koordinering af oplysninger om mængde, art,  

 identifikationsmærker mv. på de midlertidigt udførte varer mellem den  

 regionale told- og skattemyndighed eller det toldsted, hvor disse varer  

 udføres, og det toldsted, hvor de genindføres som forædlingsprodukter.  

   Der udstedes et INF2 for de varemængder, der henføres  

 under proceduren.
INF2 udfærdiges i en original og en kopi.
 Forventes det at genindførslen af forædlingsprodukterne eller  

 ombytningsvarerne finder sted i flere sendinger ved forskellige  

 toldsteder, udsteder det toldsted, hvor varerne angives til ordningen,  

 flere oplysningsskemaer INF2, der tilsammen dækker de varemængder, der er  

 midlertidigt udført under ordningen.
Den enhed i SKAT, hvorfra varerne angives til udførsel til passiv  

 forædling, påtegner originalen og kopien af INF2 og beholder kopien.  

 Originalen følger med varen og påtegnes af det toldsted, hvor varen  

 udpasserer af toldområdet i EU.
Importøren af  

 forædlingsprodukterne eller ombytningsvarerne forelægger derefter det  

 originale INF2 for den toldmyndighed, hvor varerne overgår til fri  

 omsætning.
A.15.6 Henførsel under proceduren De varer, der skal udføres midlertidigt til passiv forædling, skal  

 være i fri omsætning i EU.
 Ved henførsel under proceduren afgives udførselsangivelse efter  

 reglerne om udførsel af EU-varer, se afsnit   

 C.1 .  

 Bevillingshaveren skal specielt være opmærksom på følgende rubrikker:
 Reglerne for eksportafgifter og handelspolitiske foranstaltninger  

 finder anvendelse ved henførsel under proceduren.
A.15.6.1 Forudgående indførsel Anmodning om benyttelse af fremgangsmåden med standardombytning med  

 forudgående indførsel sker ved afgivelse af en fortoldningsangivelse efter  

 reglerne om forenklet bevillingsudstedelse, se afsnit  

 A.19.1 ,  

 eller til den enhed i SKAT, der er nævnt i bevillingen.
Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs. med  

 varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv., med henblik på opkrævning af  

 sikkerhedsstillelse i form af told og afgifter.
Procedurekode 40.00.0  

 anvendes.
 I rubrik 44 anføres "Standardombytning - forudgående indførsel" og en  

 henvisning til bevillingens nummer og dato.
A.15.7 Afslutning af proceduren Proceduren for passiv forædling anses for afsluttet, når  

 forædlingsprodukterne eller ombytningsvarerne inden udløbet af den  

 fastsatte frist er angivet til en ny tilladt toldmæssig bestemmelse eller  

 anvendelse, f.eks. henført under proceduren for toldoplag eller aktiv  

 forædling, eller er overgået til fri omsætning for at opnå hel eller  

 delvis fritagelse for told.
Ved overgang til fri omsætning afgives en fortoldningsangivelse til det  

 nærmeste anviste ekspeditionssted i forhold til indpassagen i det danske  

 toldområde.
Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs.  

 med varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv.
Bevillingshaveren skal  

 specielt være opmærksom på følgende rubrikker:
 Med henblik på beregning af toldfritagelsen angives de midlertidigt  

 udførte varer som negativ linje i overensstemmelse med oplysningerne i  

 udførselsangivelsens eksemplar 3, som skal fremlægges, evt. til  

 afskrivning, hvis genindførslen af forædlingsprodukterne sker i  

 delsendinger.
 Ved anvendelse af forædlingsomkostningerne som grundlag for toldværdien  

 skal de midlertidigt udførte varer ligeledes angives som negativ  

 linje.
 Fortoldningsangivelsen vedlægges en værdispecifikation, blanket nr.  

 13.001,  

 bilag       122  i toldvejledningeni udfyldt og underskrevet stand.
A.15.7.1 Forudgående indførsel Proceduren med standardombytning med forudgående indførsel afsluttes  

 ved udførsel af de defekte varer.
Ved afgivelse af sædvanlig  

 udførselsangivelse skal følgende iagttages:
 Sikkerhedsstillelsen i form af det betalte told- og afgiftsbeløb  

 reguleres ved afgivelse af rettelsesangivelse, blanket nr. 11.004, som er  

 bilag       9  i toldvejledningen som skal være vedlagt en udfyldt og  

 underskrevet værdispecifikation, blanket nr.  

 13.001, toldvejledningens  

 bilag       122   fortoldningsangivelsens eksemplar 8 og  

 udførselsangivelsens  

 eksemplar 3.
 Formålet med proceduren for midlertidig indførsel af transportmidler og  

 varer er gennem en forenkling og harmonisering af procedurerne at fremme  

 økonomiske, humanitære, kulturelle, sociale og turistmæssige målsætninger.  

Ved anvendelse af proceduren kan der gives fuldstændig eller  

 delvis toldfritagelse for transportmidler samt en række varer til nærmere  

 bestemte formål, når de indføres fra lande uden for Fællesskabets  

 toldområde og er bestemt til genudførsel.
 Der skelnes mellem fuldstændig toldfritagelse og delvis  

 toldfritagelse.
Varer, der befinder sig under proceduren, skal forblive i samme stand;  

 reparationer og vedligeholdelse, herunder istandsættelse og justering  

 eller behandlinger, der tjener til at bevare varen eller sikre, at de  

 opfylder de tekniske krav, der er nødvendige for at blive anvendt under  

 proceduren, er tilladt.
Der gives midlertidig momsfrihed på  

 de samme betingelser som toldfritagelsen, dog kan der ikke gives  

 momsfrihed ved midlertidig indførsel med delvis toldfritagelse.
Se  

 Momsvejledningen, afsnit  

 I       3.1.1.
 Reglerne for midlertidig indførsel findes i artiklerne 84-90 og 137-144  

 i toldkodeksen og hovedsageligt artikel 496-523 og 553-584 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
Reglerne er baseret på forskellige internationale konventioner om  

 midlertidig indførsel.
Reglerne om midlertidig momsfrihed findes i  

 momslovens § 36, stk. 1, nr. 1. Der henvises til momsloven (LBK nr. 703 af  

 8. august 2003). Momsloven er sammen med de enkelte punktafgiftslove  

 grundlaget for at give punktafgiftsfrihed.
A.16.1 Fuldstændig toldfritagelse Efter proceduren for midlertidig indførsel kan der gives fuldstændig  

 toldfritagelse efter de artikler, der er nævnt i følgende skema:
 GB art.
Afsnit 558-562 556 557 Personlige effekter og varer, der indføres til  

 sportsbrug af rejsende 563 A.16.1.4 564 A.16.1.5 565 A.16.1.6 566 A.16.1.7 567 A.16.1.8 568 A.16.1.9 Fagligt udstyr 569 A.16.1.10 570 A.16.1.11 571 A.16.1.12 572 A.16.1.13 573 A.16.1.14 574 575 576 577 578 Fuldstændig toldfritagelse for så vidt angår kunst er beskrevet i  

 afsnit A.16.1.20 A.16.1.1 Transportmidler I dette afsnit forstås ved:
 Transportmidler omfatter reservedele, tilbehør og standardudstyr til  

 dem.
 Der kan gives fuldstændig toldfritagelse for transportmidler til vej-,  

 jernbane-, fly og søtransport og transport ad indre vandveje.
 Midlertidig indførsel er betinget af, at transportmidlet:
 Når sådanne transportmidler videreudlejes af en udlejningsvirksomhed  

 etableret i Fællesskabets toldområde til en person etableret uden for  

 dette område, skal de være genudført senest 8 dage efter kontraktens  

 ikrafttræden.
 Personer etableret i Fællesskabets toldområde har ret til fuldstændig  

 toldfritagelse for transportmidler, når:
 Fysiske personer, der er etableret i Fællesskabets toldområde har ret  

 til fuldstændig toldfritagelse, når de lejlighedsvis  

 benytter transportmidler til privat brug efter anvisning fra den  

 person, i hvis navn transportmidlet er registreret, og denne person  

 befinder sig i nævnte område på tidspunktet for anvendelsen.
 Fysiske personer har ligeledes ret til fuldstændig toldfritagelse ved  

 lejlighedsvis privat brug af transportmidler lejet efter skriftlig  

 kontrakt.
 Når et transportmiddel lejes efter skriftlig kontrakt, er det en  

 betingelse, at det er:
Transportmidlet skal være genudført eller tilbageleveret til  

 udlejningsvirksomheden, der er etableret i Fællesskabets toldområde inden  

 for en frist på Der kan gives fuldstændig toldfritagelse, når transportmidler  

 skal registreres på Fællesskabets toldområde i en suspensiv nummerserie  

 med henblik på genudførsel:
 Der kan gives fuldstændig toldfritagelse for transportmidler, når de  

 benyttes til erhvervsmæssig eller privat brug af en fysisk person  

 etableret i Fællesskabets toldområde og ansat af ejeren af  

 transportmidlet, som er etableret uden for dette område, eller når en  

 sådan brug på anden måde bemyndiges af ejeren.
 Privat brug skal fremgå af arbejdskontrakten.
 De regionale told- og skattemyndigheder kan begrænse den  

 midlertidige indførsel af transportmidler i henhold til denne bestemmelse  

 i tilfælde af systematisk brug.
 Der kan gives fuldstændig toldfritagelse i ekstraordinære tilfælde, når  

 transportmidler benyttes erhvervsmæssigt i en begrænset periode af  

 personer, som er etableret i Fællesskabets toldområde.
 Med forbehold for andre særlige bestemmelser er fristen for  

 afslutning af proceduren:
 For rullende materiel til jernbanetransport, der anvendes i  

 fællesskabet i henhold til en aftale, afsluttes proceduren også, når  

 rullende materiel til jernbanetransport af samme type eller samme værdi  

 som dem, der blev stillet til rådighed for en person etableret i  

 Fællesskabets toldområde, udføres eller genindføres.
 For vejtransportmidler, der anvendes til privat brug:
 For luftfartøjer, der anvendes til privat brug: 6 måneder.
 For fartøjer til søtransport eller transport ad indre vandveje, der  

 anvendes til privat brug: 18 måneder.
 Der henvises til Højesteretsdom af 28. august 1991, optrykt i Ugeskrift  

 for Retsvæsen, 1991.858. Der er i denne dom lagt vægt på  

 EF-Domstolens dom af 23. april 1991, hvor der gøres rede for betydningen  

 af bopælsforhold, arbejdsforhold og private interesser i forbindelse med  

 vurderingen af, om et ophold kan karakteriseres som midlertidigt.
 Reglerne om midlertidig fritagelse for registreringsafgift findes i §§  

 114-118 i Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 1350 af 18/12 2000 om  

 registrering og syn af motorkøretøjer m.v.
 Disse regler administreres af politimyndighederne.
A.16.1.2 Paller Der kan gives fuldstændig toldfritagelse for paller, der indføres  

 midlertidigt.
En palle er en plade, hvorpå der kan anbringes en  

 vis godsmængde.
Pladen kan enten bestå af 2 flader med afstivere imellem  

 eller en flade på fødder.
Den kan være med eller uden  

 overbygning.
 Proceduren afsluttes når, pallerne udføres, se afsnit  

 A.16.3.5.        Proceduren afsluttes også, når paller af samme type og  

 næsten samme  

 værdi udføres eller genudføres.
A.16.1.3 Containere Der kan gives toldfritagelse for containere, der indføres midlertidigt.  

 En container er en transportenhed, d.v.s. lift van, løs tank eller  

 lignende, som:
 Veksellad og lad (flats) sidestilles med containere.
 Betegnelsen containere omfatter også containere bestemt til brug ved  

 lufttransport med et indre standardrumfang på mindre end en  

 kubikmeter.
Betegnelsen container omfatter endvidere det for den pågældende  

 containertype normale tilbehør og udstyr, hvis dette transporteres sammen  

 med containeren.
Betegnelsen container omfatter ikke køretøjer, tilbehør  

 eller reservedele til disse eller emballager.
Veksellad er defineret som et lastrum, der ikke er udstyret med nogen  

 form for fremdriftsmiddel, og som specielt er fremstillet til transport på  

 et landevejskøretøj, hvis chassis og karosseriunderstel er specielt  

 konstrueret med henblik herpå.
Betegnelsen omfatter også aftagelige  

 kasser, der udgør lastrum, som er specielt fremstillet til kombineret  

 transport jernbane/landevej.
 Ladeplatforme (flat) er defineret som en ladeplatform uden overbygning  

 eller med ufuldstændig overbygning, der har samme længde og bredde som  

 containere og er udstyret med øvre og nedre hjørnebeslag, så der kan  

 anvendes de samme fastgørelses- og løfteanordninger.
 Tilbehør og udstyr til containere omfatter især følgende  

 anordninger, også selv om de er aftagelige:
 Toldfritagelsen omfatter containere, der på et passende og let  

 synligt sted er forsynet med følgende oplysninger i varig form:
 Når ansøgningen om bevilling indgives i henhold til GB's art. 497, stk.  

 3, litra c), overvåges containeren af en person, der er repræsenteret i  

 Fællesskabets toldområde, og som til enhver tid kan give meddelelse om  

 deres placering og enkeltheder om henførsel under og afslutning af  

 proceduren.
Containere må anvendes i intern trafik, inden de genudføres.
De må  

 under hvert ophold i en medlemsstat imidlertid kun anvendes en enkelt gang  

 til transport af gods, der er lastet på denne medlemsstats område, hvis  

 containerne ellers skulle transporteres tomme inden for denne  

 medlemsstat.
 Toldvejledningens bi  

 lag 54        indeholder en forklaring om anvendelse af containere, der er  

 henført  

 under proceduren for midlertidig indførsel i intern trafik.
På de betingelser, der er fastsat i "Konventionen om  

 toldproceduren for containere, som inden for rammerne af en pool benyttes  

 til international transport", jf.
Rådets afgørelse af 7. april 1995  

 (L 91 af 22. april 1995) tillader toldmyndighederne, at proceduren  

 afsluttes, når containere af samme type eller samme værdi udføres eller  

 genudføres.
 Se afsnit  

 A.16.3.5.
A.16.1.4 Personlige effekter og varer, der  

 indføres til sportsbrug af rejsende Der kan gives toldfritagelse for følgende effekter og varer:
 Toldvejledningens b  

 ilag       117  indeholder eksempler på personlige effekter og varer,  

 der  

 indføres også til sportsbrug af rejsende.
Se endvidere afsnit  

 A.19.4        om tilfælde, hvor de regionale told- og  

 skattemyndigheder kan stille krav om skriftlig angivelse, jf.
GB  

 artikel 579.
 I forbindelse med udrejsen, se endvidere afsnit  

 A.16.3.5.
A.16.1.5 Velfærdsmateriel for søfolk Der kan gives toldfritagelse for velfærdsmateriel bestemt til søfolks  

 kulturelle, undervisningsmæssige, kreative, religiøse og sportslige  

 aktiviteter.
 Det er en betingelse for anvendelse af proceduren,  

 at materialet:
 Toldvejledningens  

 bilag       49  indeholder eksempler på velfærdsmateriel for søfolk.
 I forbindelse med udrejsen, se endvidere afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.6 Katastrofeudstyr Der kan gives toldfritagelse for katastrofeudstyr.
 Det er en betingelse for anvendelse af proceduren, at udstyret:
 Se afsnit  

 A.16.3.5.
Der er indgået en aftale med Norge om samarbejde over grænsen for at  

 forhindre eller begrænse skader på mennesker, ejendom eller miljøet i  

 tilfælde af ulykker.
Aftalen trådte i kraft den 9. august  

 1989.
A.16.1.7 Medicinsk-kirurgisk udstyr og  

 laboratorieudstyr Der kan gives toldfritagelse for medicinsk-kirurgisk udstyr og  

 laboratorieudstyr.
 Ved anvendelse af proceduren er det en betingelse, at det  

 omhandlede udstyr efter anmodning lånes ud til et hospital eller en  

 klinik, som har akut behov for sådant udstyr til at afhjælpe deres mangel  

 herpå, og når det er bestemt til anvendelse i diagnostisk eller  

 terapeutisk øjemed.
 Se afsnit   

 A.16.3.5.
A.16.1.8 Dyr samt varer til opbygning mv. i  

 grænseområde Der kan gives toldfritagelse for Toldvejledningens  

 bilag       48  indeholder eksempler på aktiviteter, hvortil  

 der anvendes  

 dyr.
 Ved anvendelse af proceduren for indførsel af varer, der anvendes  

 til opbygning, reparation eller vedligeholdelse af infrastuktur i  

 grænseområder er det en betingelse, at varerne indføres under offentlige  

 myndigheders ansvar.
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.9 Lyd- og billedmedier samt  

 informationsbærende medier, informationsmateriale Der kan gives toldfritagelse for følgende varer:
 Toldvejledningens  

 bilag       47  indeholder eksempler på varer, der kan  

 betragtes som  

 materiale til turistfremmende virksomhed.
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.10 Fagligt udstyr Der kan gives toldfritagelse for fagligt udstyr, der indføres  

 midlertidigt.
 Som fagligt udstyr anses udstyr til brug for pressen, for radio  

 og fjernsyn og for udstyr til filmoptagelse (kinematografisk  

 udstyr) samt andet udstyr.Toldvejledningens  

 bilag       44  indeholder en eksempelliste over de varer, der kan anses  

 som  

 fagligt udstyr.
 Det er en betingelse for anvendelse af proceduren, at det faglige  

 udstyr:
 Der gives ikke fuldstændig toldfritagelse, når udstyret skal anvendes  

 til industriel fremstilling eller pakning af varer eller - medmindre der  

 er tale om håndværktøj - til udnyttelse af naturressourcer, til opførelse,  

 reparation eller vedligeholdelse af bygninger eller til udførelse af  

 jordarbejder eller lignende.
 Se afsnit   

A.16.3.5  

 .
A.16.1.11 Undervisningsmateriale og  

 videnskabeligt udstyr Der kan gives toldfritagelse for undervisningsmateriale og  

 videnskabeligt udstyr.
 Undervisningsmateriale og videnskabeligt udstyr er navnlig  

 modeller, instrumenter, apparater og maskiner.Toldvejledningens  

 bilag       46  indeholder eksempler på  

 undervisningsmateriale.
 Det er en betingelse for anvendelse af proceduren, at det omhandlede  

 materiale og udstyr:
 Andre varer, der kan indføres i uddannelsesmæssigt, videnskabeligt  

 eller kulturelt øjemed:
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.12 Emballage Der kan gives toldfritagelse for emballage.
Som emballage  

 anses:
 Ved anvendelse af proceduren er det en betingelse, at  

 emballagen:
Emballage kan ikke anvendes i intern trafik, undtagen med henblik  

 på udførsel af varer.
For emballage, der indføres fyldt, gælder dette  

 først fra det tidspunkt, den er tømt.
 Emballage, der indføres fyldt og er forsynet med mærker, der ikke kan  

 slettes eller fjernes, og som viser, at emballagen tilhører en person, der  

 er bosat uden for Fællesskabets toldområde, kan indføres under proceduren  

 ved mundtlig angivelse, se afsnit  

 A.16.3.3 .  

 Endvidere kræves der ikke sikkerhedsstillelse, se afsnit   

 A.16.3.4 .
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.13 Forme og modeller, matricer, mv.,  

 måleinstrumenter mv. samt specialværktøj- og instrumenter Der kan gives toldfritagelse for forme, modeller, matricer, klicheer,  

 tegninger, projekter, måle-, kontrol- og afprøvningsinstrumenter samt  

 lignende genstande, specialværktøj- og instrumenter.
 For forme, modeller, matricer, klicheer, tegninger, projekter, måle-,  

 kontrol- og afprøvningsinstrumenter samt lignende genstande er anvendelse  

 af proceduren betinget af følgende:
 For specialværktøj- og instrumenter er anvendelse af proceduren  

 betinget af følgende:
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.14 Varer, der skal bruges til  

 forsøg Der kan gives toldfritagelse når:
For varer omfattet af punkt 2 er genudførselsfristen 6  

 måneder.
Se endvidere  

 A.16.3.5 .
A.16.1.15 Vareprøver Der kan gives toldfritagelse for vareprøver.
 Ved anvendelse af proceduren er det en betingelse, at vareprøverne  

 indføres i rimelig mængde og udelukkende anvendes til fremvisning eller  

 demonstration i Fællesskabets toldområde.
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.16  

 Erstatningsproduktionsmidler Der kan gives toldfritagelse for  

 erstatningsproduktionsmidler.
 Ved anvendelse af proceduren er det en betingelse, at  

 erstatningsproduktionsmidler midlertidigt stilles til en  

 kundes rådighed af leverandøren eller reparatøren,  

 indtil selve varerne leveres eller er blevet repareret.
Genudførselsfristen er 6 måneder.
Se endvidere afsnit  

 A.16.3.5 .
A.16.1.17 Varer til arrangementer eller til  

 salg Der kan gives toldfritagelse for følgende varer:
 Genudførselsfristen for varer under punkt 2 er 2 måneder.  

 Se endvidere afsnit  

 A.16.3.5.
A.16.1.18 Reservedele, tilbehør og  

 udstyr Der kan gives toldfritagelse for reservedele, tilbehør og udstyr, der  

 skal anvendes til reparation og vedligeholdelse, herunder eftersyn,  

 justering og bevarelse af varer, der er henført under proceduren.
 Se afsnit   

 A.16.3.5 .
A.16.1.19 Andre varer Der kan gives toldfritagelse for andre varer end dem, der er nævnt  

 i artiklerne omfattet af afsnit A.16.1.2 til afsnit A.16.1.18, eller  

 varer, som ikke opfylder betingelserne i disse artikler, når varerne  

 indføres:
A.16.1.20 Kunst Efter en aftale mellem UNESCO og World Customs Organization kan  

 kunstnere frit transportere kunst mellem aftalelandene, når det er  

 kunstneren selv, der rejser med sine værker.
 Det er en betingelse, at kunstneren anvender et IAA-certifikat.
 Det er endvidere en betingelse:
A.16.2 Delvis toldfritagelse Varer, der tilhører en fysisk eller juridisk person etableret uden for  

 Fællesskabets toldområde, kan indføres midlertidigt med delvis  

 toldfritagelse i de tilfælde:
 Proceduren for delvis toldfritagelse kan derimod ikke anvendes,  

 når der er tale om:
Det toldbeløb, der skal betales, udgør 3 % pr. måned eller pr. del af  

 en måned af det toldbeløb, der skulle have været betalt, hvis varerne  

 var overgået til fri omsætning på det tidspunkt, hvor de blev angivet til  

 midlertidig indførsel.
Den stillede sikkerhed frigives, når  

 ordningen med midlertidig indførsel er afviklet, og tolden er opkrævet.
A.16.3 Procedurer Der kræves bevilling til henførsel af varer under proceduren for  

 midlertidig indførsel.
A.16.3.1 Bevilling til midlertidig  

 indførsel Ansøgning om bevilling afgives til de regionale told og  

 skattemyndigheder.
Ansøgningen skal indeholde de nødvendige oplysninger.  

 Se afsnit  

 A.19.1.
En bevilling tillægges gyldighed fra udstedelsesdatoen  

 eller enhver senere dato fastsat i  

 bevillingen.
Gyldighedsperioden fastsættes efter behov, men kan  

 normalt ikke overstige 3 år.
Bevillingsudstedelse kan endvidere ske efter en forenklet  

 fremgangsmåde.
I fortoldningsangivelsens rubrik 44, henvises til den  

 artikel i gennemførelsesbestemmelserne, som varerne ønskes indført  

 under.
Endvidere skal 6. ciffer i procedurekode være 2.
 Fortoldningsangivelsen gælder som bevillingsansøgning, og de  

 regionale told- og skattemyndigheders antagelse af  

 fortoldningsangivelsen gælder som bevillingsudstedelse.  

Fortoldningsangivelsen eller et bilag til denne skal i nødvendigt  

 omfang endvidere indeholde følgende oplysninger:
 Ved midlertidig indførsel efter artikel 575, se afsnit  

 A.16.1.16 ,  

 kan de regionale told- og skattemyndigheder dog kræve en  

 skriftlig ansøgning om bevilling, se afsnit  

 A.19.1  

 og    

 A.19.4.
 Den forenklede fremgangsmåde kan ikke anvendes under  

 ordningen forenkelt ekspres.Bevillingskravet kan også  

 opfyldes ved fremlæggelse af et ATA-carnet eller CPD-carnet.  

Fremlæggelsen af carnetet gælder som bevillingsansøgning, og  

 antagelsen af carnetets blad for indførsel, gælder som bevilling til  

 proceduren.
Der er endvidere mulighed for en bevilling, der involverer  

 forskellige toldadministrationer.
Se afsnit  

 A.19.3.
A.16.3.2 ATA/CPD-carneter Angivelse til henførsel under proceduren ved hjælp af ATA/CPD-carneter  

 antages, hvis de er udstedt i et deltagende land og er påtegnet  

 og garanteret af en sammenslutning, der indgår i en international  

 garantikæde.
 Medmindre andet fremgår af bilaterale eller multinationale aftaler  

 forstås ved et deltagende land en kontraherende part i ATA-konventionen  

 eller Isanbul-konventionen, der har accepteret Toldsamarbejdsrådets  

 rekommandationer af 25. juni 1992 om antagelse af ATA/CPD-carneter som led  

 i proceduren for midlertidig indførsel.
 Angivelse til midlertidig indførsel gælder kun for ATA/CPD-carneter,  

 der:
 ATA/CPD-carneter forelægges ved indpassagestedet til Fællesskabets  

 toldområde, hvor det verificeres, om betingelserne for opfyldelsen af  

 proceduren er opfyldt.
Et ATA-carnet anvendes ved midlertidig indførsel af varer undtagen  

 transportmidler.
Et CPD-carnet anvendes ved midlertidig indførsel af  

 transportmidler.
 Toldvejledningens  

 bilag       45  indeholder en liste over de varer, for hvilke der især kan  

 ansøges  

 om midlertidig indførsel ved forelæggelse af et ATA-carnet.
 ATA-carnetet er optrykt som Toldvejledningens  

 bilag       53 .
A.16.3.3 Mundtlig angivelse For følgende varer kan anvendes en forenklet fremgangsmåde ved  

 udstedelse af bevilling, d.v.s. at varerne kan angives mundtligt - uden  

 fortoldning:
 I visse tilfælde kan forlanges skriftlig angivelse, se afsnit   

 A.19.4 .
A.16.3.4 Sikkerhedsstillelse Ved indførsel af varer under proceduren for midlertidig indførsel  

 som sker på grundlag af en skriftlig angivelse, skal der stilles sikkerhed  

 for told og afgifter.
 For at gøre det lettere at kontrollere proceduren, kan  

 toldmyndighederne forlange, at der føres regnskab.
 Regnskabet skal indeholde de oplysninger, der er nævnt  

 i gennemførelsesbestemmelserne art. 516.
 Bilag 77 til gennemførselsbestemmelserne indeholder tilfælde, hvor der  

 ikke kræves sikkerhedsstillelse, se Toldvejledningens  

 bilag       116.
 Endvidere kræves der ikke sikkerhedsstillelse ved indførsler, der  

 foretages af statsadministrationer eller offentlige institutioner.  

Der kræves endvidere ikke sikkerhedsstillelse for momsen, når  

 indførslen foretages af:
 Der kræves ligeledes ikke sikkerhedsstillelse ved indførsler, der  

 foretages af museer, kunstgallerier og andre institutioner, som  

 af de regionale told- og skattemyndigheder er  

 godkendt til toldfrihed efter art. 51 i Rfo. (EØF) nr. 918/83,  

 se  

 D.4.4.1.  

 Der skal afgives særlig erklæring om udstillingsstedets adresse og om  

 fristen for effekternes genudførsel, eller evt. fortoldning.
Sikkerhedsstillelsen foretages som regel ved indbetaling/debitering af  

 et beløb, der svarer til det told- og afgiftsbeløb, der skal betales for  

 varerne på indførselstidspunktet.
Sikkerhedsstillelsen kan  

 endvidere foretages i form af bankgaranti m.v. på betingelse af, at det  

 samlede told- og afgiftsbeløb overstiger 10.000 kr.
Endelig kan  

 ATA-carneter og CPD-carneter i visse tilfælde antages som sikkerhed.
A.16.3.5 Forbliven under ordningen Den samlede periode, hvor varerne kan forblive under proceduren med  

 samme formål og under samme bevillingshavers ansvar, må ikke overstige 24  

 måneder, selv når proceduren er afsluttet ved henførsel under en anden  

 suspensionsprocedure og efterfølgende igen henføres under proceduren for  

 midlertidig indførsel.
 De regionale told- og skattemyndigheder kan dog efter anmodning  

 forlænge perioden med det tidsrum, hvor varerne ikke anvendes, i  

 overensstemmelse med de fastsatte betingelser.
 Når særlige omstændigheder berettiger dertil, kan de regionale  

 told- og skattemyndigheder efter anmodning forlænge perioden for  

 at muliggøre den bevilgede anvendelse.
 Ved særlige tilfælde forstås enhver hændelse, der nødvendiggør  

 anvendelse af varen for en yderligere periode, for at formålet med  

 den pågældende midlertidige indførsel kan opfyldes.
 I enkelte tilfælde er der fastsat en kortere frist, der er beskrevet i  

 de enkelte afsnit.
A.16.3.6 Overførsel til anden  

 bevillingshaver De regionale told- og skattemyndigheder kan tillade, at varer, der er  

 henført under proceduren, overføres fra en bevillingshaver til en  

 anden.
Se afsnit  

 A.19.6.
 Ved midlertidig indførsel kan overførsel fra en bevillingshaver til en  

 anden også finde sted på betingelse af, at sidstnævnte henfører varerne  

 under proceduren ved anvendelse af en skriftlig toldangivelse i henhold  

 til den normale procedure.
A.16.3.7 Oplysningsskema INF6 For at stille relevante oplysninger til rådighed for andre  

 toldsteder, kan oplysningsskemaet INF6 udstedes efter anmodning fra  

 den berørte person eller på toldmyndighedernes initiativ, medmindre  

 toldmyndighederne bliver enige om andre midler til udveksling af  

 oplysninger.
 Oplysningsskema INF6 kan anvendes til at give oplysninger til brug for  

 fastsættelse af toldskyld eller af afgiftsbeløb, som allerede er  

 opkrævet, når indførselsvarer bliver transporteret inden for Fællesskabets  

 toldområde.
 Oplysningsskemaet er optrykt som Toldvejledningens  

 bilag       52.
 INF6 skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige for  

 toldmyndighederne om:
 INF6 udfærdiges i en original og 2 kopier.
 INF6 påtegnes, enten når varerne henføres under den eksterne  

 forsendelsesprocedure, i begyndelsen af overførslen eller på et tidligere  

 tidspunkt.
En kopi opbevares af det toldsted, der har påtegnet skemaet.
Originalen  

 og den anden kopi returneres til den berørte person, som giver denne kopi  

 til afslutningstoldstedet.
Efter påtegning returneres denne kopi af den  

 pågældende til det toldsted, der oprindeligt har påtegnet det.
A.16.3.8 Afslutning af proceduren Proceduren for midlertidig indførsel kan afsluttes, når varerne udføres  

 fra Fællesskabets toldområde på de fastsatte betingelser.
Når varer er henført under proceduren i henhold til GB's artikel 576,  

 se afsnit  

 A.16.1.17 ,  

 og proceduren afsluttes ved deres overgang til fri omsætning, fastsættes  

 det, hvor stort et beløb der skyldes, på grundlag af de for disse varer  

 relevante vurderingselementer på det tidspunkt, hvor angivelsen til fri  

 omsætning antages.
Når disse varer sendes på markedet, anses de  

 for at være frembudt for toldcentret, hvis de angives til fri  

 omsætning, inden proceduren afsluttes.
Ved afslutning af  

 proceduren for varer, der er omhandlet i punkt 1 under afsnit   

 A.16.1.17 ,  

 anses forbruget, tilintetgørelsen eller den gratis uddeling til publikum  

 heraf ved et arrangement som genudførsel, under forudsætning af, at  

 mængden heraf har forbindelse med arrangementets karakter og står i et  

 rimeligt forhold til antallet af besøgende og omfanget af udstillernes  

 deltagelse i det pågældende arrangement.
Dette gælder ikke for  

 alkohoholdige drikkevarer, tobak og brændstoffer.
 Når varer henføres under en suspensionsprocedure eller indføres i  

 Frizoner, henføres under toldoplagsordningen eller under EU's eksterne  

 forsendelsesordning, hvorved den midlertidige indførsel afsluttes, skal de  

 dokumenter, der anvendes til den pågældende toldmæssige bestemmelse eller  

 anvendelse, eller ethvert andet dokument, der erstatter dem, indeholde  

 oplysningen MI-varer.
 Det toldbeløb, der skal betales, udgør 3 % pr. måned eller pr. del af  

 måned, af det toldbeløb, der skulle være betalt, hvis varerne var overgået  

 til fri omsætning på det tidspunkt, hvor de blev angivet til midlertidig  

 indførsel.
 Den stillede sikkerhed frigives, når proceduren med midlertidig  

 indførsel er afviklet, og tolden er betalt.
 For varer, der er indført under ordningen ved afgivelse af  

 fortoldningsangivelse, skal der ved varernes genudførsel afgives  

 udførselsangivelse.    Udførselsangivelsen skal  

 indeholde en erklæring om, at varerne er identiske med de indførte varer,  

 og indeholde en henvisning til fortoldningens ekspeditionsnummer og dato.  

   I tilfælde, hvor varerne er indført i henhold til et  

 ATA-carnet eller et CPD-carnet, fremlægges dette ved genudførslen.  

   I tilfælde, hvor den mundtlige angivelsesprocedure har  

 været anvendt, jf. afsnit  

 A.19.4 ,  

 skal et eksemplar af den ved indførslen afgivne erklæring fremlægges for  

 de regionale told- og skattemyndigheder.
A.16.3.9 Frigivelse af  

 sikkerhedsstillelse Når ordningen er afviklet, kan sikkerhedsstillelsen  

 frigives.
A.16.3.10 Udligningsrenter Opstår der toldskyld for varer, der har været henført under proceduren  

 for midlertidig indførsel, skal der betales udligningsrenter af det  

 skyldige told- og afgiftsbeløb for den pågældende  

 periode.
 Den 3-måneders pengemarkedsrentesats, der offentliggøres i det  

 statistiske tillæg til månedsoversigten fra Den Europæiske Centralbank,  

 skal anvendes.
 Den sats, der skal anvendes, er satsen, der gælder 2 måneder før  

 den måned, hvor toldskylden opstår.
Renterne beregnes pr. kalendermåned og løber fra den dag i måneden  

 efter den første henførsel under proceduren af de indførselsvarer,  

 for hvilke der er opstået toldskyld.
Perioden ophører den sidste dag i den  

 måned, i hvilken toldskylden  

 opstår.
 Beregning anvendes ikke i følgende tilfælde:
 Forarbejdning under toldkontrol giver mulighed for at lade  

 ikke-EU-varer underkaste behandlinger på toldområdet i EU, inden de  

 overgår til fri omsætning.Når varerne efter behandlingen overgår  

 til fri omsætning, skal der betales den told og afgift, der gælder for de  

 fremkomne forarbejdningsprodukter.De specifikke handelspolitiske  

 foranstaltninger, der måtte gælde for de uforarbejdede varer, anvendes  

 ikke, hvis disse foranstaltninger ikke gælder for  

 forarbejdningsprodukterne.Baggrunden for denne ordning er dels at  

 modvirke negativ toldbeskyttelse - dvs. at den told, der hviler på råvarer  

 eller halvfabrikata, overstiger tolden på den vare, der forarbejdes af  

 råvarer eller halvfabrikata - dels at sikre at varer, der skal opfylde  

 tekniske krav for at kunne overgå til fri omsætning, gennemgår den  

 fornødne forarbejdning.Som eksempel på modvirkning af negativ  

 toldbeskyttelse kan nævnes indførsel af varer, der denatureres til et  

 bestemt formål, varer der nedbrydes til skrot eller varer, der indføres  

 til fremstilling af forsvarsmateriel.Formålet med ordningen er at  

 trække aktiviteter til EU uden at tilsidesætte den beskyttelse af  

 EU-producenterne, som den fælles toldtarif yder.En bevilling til  

 forarbejdning under toldkontrol kan anvendes i hele EU, se nærmere om  

 enhedsbevillinger afsnit  

 A.19.3 .  

 Derfor kan ikke alene en regional told- og skattemyndighed være involveret  

 i et bevillingsforhold, men også en toldmyndighed i en anden medlemsstat.  

 I disse tilfælde bruges vendingen en regional told- og skattemyndighed  

 eller et toldsted.
 Reglerne om forarbejdning under toldkontrol findes i toldkodeksens  

 artikel 84-90 og 130-136 samt gennemførelsesbestemmelsernes artikel  

 496-523, 551 og 552.
A.18.1 Bevilling Den regionale told- og skattemyndighed kan efter skriftlig ansøgning på  

 blanket nr. 13.018, se toldvejledningens  

 bilag       153  og afsnit  

 A.19.1 ,  

 udstede bevilling til den person, der udfører forarbejdningen eller lader  

 den udføre.
 En bevilling kan kun udstedes:
 Betingelserne for, hvornår de økonomiske forudsætninger anses for at  

 være opfyldt, afhænger af vareart og forarbejdningsprocesser.
I øjeblikket er der tillægstold på varer der indføres fra USA.
I  

 forbindelse hermed er der en liste over varer der er undtaget denne  

 tillægstold.
Det er ikke en opfyldelse af økonomiske  

 forudsætninger, når en vare skifter position i forhold til  

 undtagelseslisten.
 For de varer, der er anført i kolonne I på listen i bilag 76, del  

 A i GB, og som underkastes den forarbejdning, der er anført i samme  

 listes kolonne II, anses de økonomiske forudsætninger for at være  

 opfyldt.
 For alle andre varer og forarbejdningsprocesser skal undersøgelse af de  

 økonomiske forudsætninger finde sted ved den regionale told- og  

 skattemyndighed, medmindre ansøgningen vedrører følsomme varer.
Ved følsomme varer forstås varer omfattet af bilag 76, del B, dvs.  

 varer omfattet af en landbrugsforanstaltning eller af en midlertidig eller  

 definitiv antidumping- eller udligningstold.
Sådanne ansøgninger skal  

 forelægges Kommissionen med henblik på behandling i  

 Toldkodeksudvalget.
A.18.2 Henførsel under proceduren Anmodning om benyttelse af proceduren for forarbejdning under  

 toldkontrol sker ved afgivelse af en fortoldningsangivelse til det  

 nærmeste anviste ekspeditionssted i forhold til indpassagen i det danske  

 toldområde.Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler,  

 dvs. med varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv., uanset at  

 importafgiftsbeløbet suspenderes.
Bevillingshaveren skal specielt være  

 opmærksom på følgende rubrikker:
A.18.3 Toldskyld for  

 indførselsvarerne Opstår der toldskyld for varerne, før de er undergået den  

 forarbejdning, som er omhandlet i bevillingen, fastsættes denne toldskyld  

 på grundlag af de beskatningselementer, f.eks. tarifering og toldværdi,  

 der gjaldt for indførselsvarerne på det tidspunkt, de blev henført under  

 ordningen.
I givet fald anvendes procedurekode  

 40.91.0.
A.18.4 Toldpræference I visse tilfælde kan fortoldningen til fri omsætning af  

 forarbejdningsprodukterne ske efter en lavere sats med henvisning til, at  

 der for indførselsvarerne kunne indrømmes præferencetoldbehandling.
Det er  

 dog en forudsætning, at der også findes en præferenceordning for  

 forarbejdningsprodukterne.
A.18.5 Forenklet bevillingsudstedelse, forenklet  

 procedure Det er muligt at anvende ordningen om forenklet bevillingsudstedelse i  

 form af en toldangivelse udfærdiget skriftligt eller på edb efter den  

 normale procedure, hvis de økonomiske forudsætninger anses for opfyldt i  

 overensstemmelse med listen i bilag 76, del A i  

 GB.
 Der er mulighed for at få tilladelse til at anvende forenklet procedure  

 i forbindelse med forarbejdning under  

 toldkontrol.
A.18.6 Afslutning af proceduren Proceduren afsluttes ved, at forarbejdsningsprodukterne angives til fri  

 omsætning.
Bevillingshaver skal senest 30 dage efter afslutningsfristens udløb  

 forelægge den regionale told- og skattemyndighed en  

 afslutningsopgørelse.
Opgørelsen, som kan være i form af en  

 fortoldningsangivelse, skal indeholde følgende oplysninger:
Når forarbejdningsprodukterne overgår til fri omsætning, kan  

 toldværdien fastsættes efter de principper, der er nævnt i artikel 30,  

 stk. 2, litra a), b) eller c) i TK eller som toldværdien af  

 indførselsvarerne med tillæg af forarbejdsningsomkostningerne.
Det oftest  

 anvendte princip er anvendelse af toldværdien af indførselsvarerne med  

 tillæg af forarbejdningsomkostningerne, se afsnit  

 A.6 .
Ved forarbejdsningsomkostninger forstås alle omkostninger, der påløber  

 i forbindelse med fremstillingen af forædlingsprodukterne, også indirekte  

 omkostninger.
Hvis fællesskabsvarer er anvendt tillægges værdien af disse  

 også.
 I visse tilfælde kan de handelspolitiske foranstaltninger såsom  

 fremlæggelse af eventuel importlicens, indførselscertifikat,  

 indførselsbevilling eller oprindelsescertifikat finde anvendelse på de  

 forarbejdningsprodukter, der overgår til fri omsætning.
 Regler for anvendelse af  

 toldoplag,  

 aktiv forædling ,  

 passiv       forædling ,  

 midlertidig indførsel  og  

 forarbejdning under toldkontrol  i GB fastsættes af  

 Toldkodeksudvalgets grupper for toldprocedurer af       økonomisk betydning  

  og toldoplag.  

 Udvalgene  består af  

 repræsentanter for       medlemsstaterne  og Kommissionen.De to  

 grupper behandler  

 ethvert spørgsmål om anvendelse af de nævnte ordninger.Der er en  

 række  

 fælles bestemmelser , som behandles  

 nedenfor.De  

 specifikke bestemmelser  for  

 de enkelte procedurer er behandlet under afsnit  

 A.13  

 -  

 A.18 .
 De fælles regler for toldprocedurer af økonomisk       betydning  fremgår af  

 artikel 84-90 i TK og artikel 496-523 i GB.
A.19.1 Ansøgning og bevilling Anvendelse af en af ovennævnte procedurer er betinget af, at der er  

 opnået  

 bevilling  hertil.
Ansøgning udfærdiges  

 skriftligt på blanket nr. 13.018, se toldvejledningens  

 bilag       153 , som er udarbejdet af SKAT.Bevillingen udstedes  

 af  

 told- og skatteforvaltningen.
 De  

 grundlæggende betingelser  for at give  

 bevilling til disse procedurer er, at  

 bevillingshaveren  kan give den  

 nødvendige sikkerhed  for transaktionernes korrekte  

 forløb, og at SKAT kan sikre det fornødne tilsyn og kontrol med  

 proceduren, uden at der skal træffes administrative forholdsregler, som  

 ikke står i rimeligt forhold til de pågældende økonomiske behov.
Dette opnås ved, at alle relevante oplysninger fremlægges for SKAT.
Som  

 relevante oplysninger  kan eksempelvis nævnes  

 identifikation  af alle  

 implicerede parter , steder hvor indførsel, udførsel og  

 angivelse til proceduren  vil finde sted samt  

 steder og fremgangsmåder for  

 varernes opbevaring        og anvendelse.
SKAT vurderer på baggrund af  

 disse oplysninger, om  

 der kan foretages den nødvendige kontrol med transaktionernes  

 rette gennemførelse . Herved sikres, at  

 procedurerne ikke  

 udnyttes uretmæssigt.
 Ansøgeren kan forvente at modtage bevilling eller begrundet afslag på  

 ansøgningen senest 30 dage efter, at den regionale told- og  

 skattemyndighed har modtaget alle relevante oplysninger til  

 behandling af ansøgningen . For toldoplag er svarfristen dog 60  

 dage.
GB art. 497, stk. 3, og 499, 2. pkt.Hvor  

 virksomheden i selve fortoldningsangivelsen eller i udførselsangivelsen  

 anmoder om, at  

 varerne bliver henført under en af       de økonomiske procedurer , kan kan  

 toldmyndighederne i visse  

 situationer godkende dette som en ansøgning.
Dette gælder dog ikke for  

 toldoplag.
 Varerne angives efter de  

 almindelige       angivelsesregler , dvs. med varebeskrivelse, varekode,  

 toldværdi mv.  

 Ansøgeren skal specielt være opmærksom på:
rubrik 37 -  

 procedurekoden  skal angives i  

 overensstemmelse med afsnit  

 A.2.1 ,  

 og rubrik 44 -  

 supplerende oplysninger        om den ansøgte procedure i form af  

 oplysning om:
Ved angivelse på edb gives oplysningerne i underrubrik 6. I  

 tilfælde af pladsmangel kan fortoldningsangivelsen suppleres med  

 en specifikation, der indeholder de relevante oplysninger.
Den  

 udfyldte specifikation sendes pr. e-mail eller telefax til SKAT, hvor  

 angivelsen er indgivet.
Specifikationen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
 Når varerne er frigivet  af  

 ekspeditionsstedet,   

 udgør angivelsen en       bevilling .
 Forenklet ekspresangivelse , se afsnit  

 A.2.1.2 ,  

 kan ikke benyttes samtidig med  

 forenklet       bevillingsudstedelse .
 En  

 bevilling tillægges gyldighed  fra  

 udstedelsesdatoen  eller enhver senere ansøgt dato,  

 og der fastsættes samtidig en  

 gyldighedsperiode for       bevillingen .
 Gyldighedsperioden kan normalt ikke overstige 3       år . For en række  

 landbrugsprodukter til aktiv forædling er  

 gyldighedsperioden begrænset til 6 måneder , for  

 mælk og mejeriprodukter dog til 3 måneder.
 For bevillinger til  

 toldoplagsproceduren       fastsættes der ingen gyldighedsperiode.
Ved udstedelse af bevilling til toldoplagsproceduren skal det  

 godtgøres, at der er et økonomisk behov for oplæggelse, medens det for en  

 forædlings- eller forarbejdningsprocedure er en betingelse, at de  

 økonomiske forudsætninger efterprøves.
Ved de økonomiske forudsætninger  

 forstås de tilfælde, hvor EU-producenternes interesser ikke anses for at  

 blive berørte af procedurerne.
 Ved efterprøvelsen af de økonomiske forudsætninger sikres, at  

 bevillingen ikke skader EU-producenternes interesser.
 Som hovedregel sker fornyelse af en bevilling efter den normale  

 procedure for bevillingsudstedelse.
Fornyelse af en bevilling kan imidlertid også ske blot ved, at  

 ansøgeren skriftligt anmoder om fornyelse eller ændring af en  

 bevilling.
SKAT afgør i hvert enkelt tilfælde, om denne fremgangsmåde  

 kan anvendes.
Det vil typisk være tilfældet, hvor der er tale om  

 reparation af varer.
Med undtagelse af proceduren for toldoplag kan en bevilling udstedes  

 med tilbagevirkende kraft.
Den får almindeligvis virkning på den  

 dato, hvor ansøgningen er indgivet.
 Under ekstraordinære omstændigheder kan den tilbagevirkende kraft af en  

 bevilling forlænges yderligere, men ikke til over et år før datoen for  

 ansøgningens indgivelse, forudsat at der foreligger et dokumenteret  

 økonomisk behov.
 Ansøgninger om udstedelse af en bevilling med tilbagevirkende kraft  

 forud for ansøgningsdatoen vil blive vurderet på et individuelt grundlag.  

 Ved vurderingen vil der bl.a. blive lagt vægt på, at ansøgningen ikke er  

 forbundet med forsøg på bedrageri eller åbenbar forsømmelighed, at det af  

 ansøgerens bogholderi fremgår, at alle kravene i forbindelse med ordningen  

 kan anses for at være opfyldt, og at alle nødvendige formaliteter til at  

 bringe transaktionerne i overensstemmelse med reglerne kan opfyldes, også  

 om nødvendigt ugyldiggørelse af angivelsen.
Som eksempel på ovenstående kan nævnes en virksomhed i Fællesskabet,  

 som har udført fællesskabsvarer (tekstilvarer) under passiv forædling til  

 videre forarbejdning i et tredjeland.
Ved forædlingsprodukternes overgang  

 til fri omsætning i Fællesskabet forelagde virksomheden et  

 EUR.1-varecertifikat, hvilket førte til fuldstændig fritagelse for  

 importafgifter.
Ved en "efterfølgende kontrol" fandt toldmyndighederne, at  

 præferenceoprindelsen var angivet ved en fejl som følge af en  

 misforståelse af oprindelsesreglerne.
Følgelig måtte tolden efterbetales  

 på grundlag af den told, der var skyldig i henhold til en bevilling til  

 passiv forædling.
 Eftersom forædlingsprodukterne var blevet videreforarbejdet i  

 Fællesskabet og efterfølgende udført, kunne virksomheden i Fællesskabet  

 ikke desto mindre opnå fuld fritagelse for importafgifter ved at få  

 udstedt en bevilling til aktiv forædling med tilbagevirkende kraft.
Ved fornyelse af en bevilling for samme slags transaktioner og varer,  

 kan bevillingen udstedes med tilbagevirkende kraft fra den dato, hvor  

 gyldigheden af den oprindelige bevilling udløb.
Som udgangspunkt bør en  

 bevilling ikke fornyes med tilbagevirkende kraft længere tilbage end 3 år  

 fra ansøgningstidspunktet.
 Det er en betingelse for at give bevilling til en af forædlings- eller  

 forarbejdningsprocedurerne, at de varer, der er henført under proceduren,  

 kan identificeres i de fremkomne forædlingsprodukter.
 Ved udarbejdelsen af bevillingen skal det som hovedregel fastsættes,  

 hvilke metoder SKAT vil anvende til at opfylde dette  

 identifikationskrav.
 Som eksempler på disse identifikationsmetoder kan nævnes:
Der skal fastsættes en forarbejdningsfrist, dvs. en frist hvor varerne  

 skal være udført eller genudført, genindført eller angivet til en anden  

 toldmæssig bestemmelse eller anvendelse.
Fristerne fastsættes under hensyn  

 til den forarbejdningsproces, som varerne skal gennemgå.
Fristen kan  

 forlænges under visse nærmere omstændigheder.
Der fastsættes en udbyttesats i de tilfælde, hvor der finder en  

 forædling eller forarbejdning sted.
Udbyttesatsen er den mængde produkter,  

 der fremkommer ved behandling af en given mængde indførselsvarer,  

 hhv.midlertidige udførselsvarer (passiv forædling). Den anslåede  

 udbyttesats eller hvordan satsen vil blive beregnet skal fremgå af  

 ansøgningen og anføres i den udstedte bevilling.
Omfatter  

 ansøgning/bevilling mere end en behandlings- eller forarbejdningsproces  

 og/eller indførselsvare, skal satsen oplyses for hver enkelt  

 proces/vare.
 SKAT kræve, at bevillingshaveren fører et særligt produktions- eller  

 lagerregnskab i de tilfælde, hvor bevillingshaverens eksisterede bogføring  

 ikke indeholder de relevante oplysninger som dokumentation.
Regnskabet skal indeholde alle de oplysninger, der er nødvendige for at  

 sikre en korrekt overvågning og kontrol af proceduren, jf. art. 515 og 516  

 i GB.
Regnskabet skal indeholde oplysninger om:
A.19.1.1 Annullering og  

 tilbagekaldelse Bevillingshaveren skal underrette SKAT om alle forhold, der indtræder  

 efter bevillingens meddelelse, og som kan formodes at have betydning for  

 bevillingens opretholdelse eller indhold.
 En bevilling kan annulleres eller tilbagekaldes  

 efter bestemmelserne i toldkodeksens art. 8-10.
 En bevilling annulleres, hvis den er udstedt på grundlag af urigtige  

 eller ufuldstændige oplysninger, dvs.:
 Annulleringen får virkning fra tidspunktet for bevillingens udstedelse.  

 Der kan således blive tale om opkrævning af told af varer, der allerede er  

 indført i henhold til bevillingen.
 En bevilling tilbagekaldes:
 Tilbagekaldelsen får virkning fra datoen for meddelelse herom eller på  

 det tidspunkt, hvor den manglende overholdelse blev fastslået.  

 Tilbagekaldelsen (undtagen toldoplag) vedrører ikke de varer, der allerede  

 er henført under ordningen i medfør af den tilbagekaldte bevilling.
 SKAT kan lade tilbagekaldelsen få virkning fra et senere tidspunkt,  

 hvis omstændighederne taler herfor.
A.19.2 Efterfølgende angivelse til en  

 procedure Som udgangspunkt kan en angivelse ikke erklæres ugyldig efter varernes  

 frigivelse.
 Varer, som ved en fejltagelse ikke er angivet til en toldprocedure af  

 økonomisk betydning, kan dog med hjemmel i artikel 251 i GB på visse  

 betingelser efterfølgende tillades angivet under en af disse procedurer.  

 Det forudsættes, at de øvrige betingelser for at anvende proceduren er  

 opfyldt, herunder at der foreligger en gyldig bevilling.
A.19.3 Enhedsbevillinger Hvis en bevilling skal have gyldighed i flere medlemsstater, kan der  

 udstedes en enhedsbevilling.Det kan bl.a. være relevant for:
 Enhedsbevilling er også relevant for hel eller delvis toldfritagelse  

 for varer som følge af deres art eller særlige anvendelsesformål  

 (end-use).
 Ansøgning om en enhedsbevilling udfærdiges på blanket nr. 13.018,  

 se toldvejledningens  

 bilag       153.
Ansøgning og det senere bevillingsudkast samt endelig  

 bevilling skal udarbejdes på et af de sprog, som toldmyndighederne i  

 de berørte medlemsstater har godkendt.
Oversættelsen af ansøgningen  

 foretages af ansøger eller for dennes regning.
Hvilke sprog der er  

 godkendt, kan fås oplyst ved henvendelse til SKAT, Hovedcentret,  

 Toldenheden.
Ved midlertidig indførsel fremsendes ansøgning til toldmyndighederne i  

 den medlemsstat, hvor varerne skal anvendes første gang.
I andre tilfælde  

 fremsendes ansøgning til toldmyndighederne i den medlemsstat, hvor  

 ansøgerens hovedbogholderi føres, hvilket letter revisionsbaseret kontrol  

 af proceduren, og hvor i det mindste en del af den af bevillingen dækkede  

 oplagring, forædling, forarbejdning eller midlertidige udførsel skal  

 foregå.
 Hvis der er tvivl om relevante toldmyndighed sendes ansøgningen til  

 toldmyndighederne for det sted hvor ansøgerens hovedbogholderi føres, jf.  

 GB art. 500, stk. 2, 3. afsnit. 3. afsnit er tilføjet GB ved Kommissionens  

 Forordning 2286/2003 af 18. december 2003 der gælder fra 7. januar  

 2004.
En ansøgning om en enhedsbevilling skal indeholde oplysninger om alle  

 transaktioner i bevillingsforløbet, oplagrings-, forarbejdnings- eller  

 anvendelsessteder og de berørte enheder i SKAT og toldmyndigheder i andre  

 medlemsstater.Den enhed i SKAT, der modtager en ansøgning om en  

 enhedsbevilling, udarbejder et bevillingsudkast og sender dette sammen med  

 ansøgningen og andet relevant materiale, som skal sikre den  

 nødvendige kontrol med procedurens rette gennemførelse, se afsnit  

 A.19.1 ,  

 til SKAT, Hovedcentret, Toldenheden, der koordinerer disse  

 bevillinger.SKAT, Hovedcentret, Toldenheden, sender materialet til  

 toldmyndighederne i den eller de berørte medlemsstater.
Disse skal inden  

 en frist på 30 dage fra modtagelsen af materialet fremsætte eventuelle  

 indsigelser imod bevillingsudkastet.SKAT kan derefter udstede  

 bevillingen, såfremt der ikke inden fristens udløb er fremsat indsigelse,  

 og sender en kopi af den udstedte bevilling til alle de berørte  

 toldmyndigheder.
A.19.4 Henførsel under en procedure Når en toldprocedure af økonomisk betydning skal benyttes, angives den  

 pågældende toldprocedure i fortoldningsangivelsen.Angivelsen skal  

 som hovedregel afleveres til det nærmeste anviste ekspeditionssted i  

 forhold til indpassagen i det danske  

 toldområde.
 Angivelsen kan ske:
 Se i øvrigt afsnit   

 A.1  

 Fortoldning.
 Hvis bevillingen er udstedt efter bestemmelserne om forenklet  

 bevillingsudstedelse, se afsnit   

 A.19.1 ,  

 kan angivelsen ligeledes ske på edb.
 Mundtlig angivelse kan kun tillades i særlige tilfælde under proceduren  

 for midlertidig indførsel, f.eks. af emballage tilhørende personer  

 etableret udenfor toldområdet i EU.
 Selv om der ikke foretages egentlig toldangivelse anses rejsendes  

 personlige effekter, varer til sportsbrug og transportmidler for at være  

 angivet til proceduren for midlertidig indførsel, når den rejsende:
 Angives personlige effekter, varer til sportsbrug eller transportmidler  

 mundtligt eller ved enhver anden handling, og der kan blive tale om  

 et stort afgiftsbeløb eller der er alvorlig risiko for, at forpligtelserne  

 under proceduren ikke overholdes, kan SKAT anmode om en skriftlig  

 angivelse, hvorefter der skal stilles sikkerhed for told og  

 afgifter.
 Angivelsen skal i givet fald indeholde de nødvendige oplysninger, og  

 der skal medfølge dokumentation for, at de gældende bestemmelser for den  

 pågældende toldprocedure af økonomisk betydning er  

 opfyldte.
A.19.5 Forenklet fremgangsmåde For aktiv forædling, passiv forædling, midlertidig indførsel og  

 forarbejdning under toldkontrol kan der opnås skriftlig tilladelse  

 til forenklet gennemførelse af procedurerne, således at angivelsen ikke  

 indeholder alle de oplysninger og dokumenter, der nævnes i toldkodeksens  

 artikel 62.Anvendes den forenklede fremgangsmåde skal som et  

 minimum anføres de oplysninger, der er nødvendige for, at varerne kan  

 identificeres.
Eksempelvis skal der være henvisning til bevillingen, og  

 beskrivelsen af varerne skal være i overensstemmelse med specifikationerne  

 i bevillingen.
 Der skal efterfølgende indgives en supplerende angivelse, som kan være  

 af samlet, periodisk eller opsummerende  

 karakter.
 Den forenklede fremgangsmåde med forenklet ekspresangivelse, kan ikke  

 anvendes samtidig med en forenklet bevillingsudstedelse.
A.19.6 Overførselsprocedurer Reglerne for fællesskabsforsendelse, se afsnit  

 B.1.1 ,  

 skal normalt anvendes ved overførsel af varer under en  

 suspensionsprocedure, dvs. når varerne er under en procedure, hvorefter  

 told- og afgiftsbeløb suspenderes, fx. aktiv forædling (suspension),  

 toldoplag og midlertidig indførsel.
Når proceduren for  

 fællesskabsforsendelsen anvendes, skal afsenderen opbevare en kopi af et  

 afstemplet eksemplar af det udfyldte eksemplar 1 af enhedsdokumentet.
I  

 rubrik 44 skal der bl.a. anføres bevillingens journal nr.
 Se i øvrigt under de enkelte ordninger for toldprocedurer af økonomisk  

 betydning.
 Som alternativ til forsendelsesproceduren kan der opnås tilladelse til  

 at anvende mere fleksible regler i form af overførselsprocedurer,  

 hvorefter varer eller produkter kan overføres mellem forskellige steder  

 eller til en anden bevillingshavers lokaler, uden at proceduren  

 afsluttes.
Ved overførsel mellem to bevillingshavere i EU skal begge have  

 tilladelse til at anvende overførselsproceduren.
Desuden skal modtager  

 have tilladelse til at anvende hjemstedsordningen, dvs. tilladelse til, at  

 angivelse kan ske ved at notere i regnskaberne.
Således kan indgivelse af  

 en supplerende angivelse undlades.
Tilladelse til hjemstedsordningen gives  

 i bevillingen og omfatter kun angivelse af de varer, der er omfattet af  

 bevillingen.
 Tilladelsen kan kun gives, hvis bevillingshaveren fører et  

 regnskab, der indeholder alle nødvendige oplysninger, herunder mulighed  

 for fastsættelse af de told- og afgiftsbeløb, der eventuelt skal betales.  

 Overførslerne af varer eller produkter skal bogføres i disse regnskaber.  

 Kravet om regnskabsførsel gælder ikke ved proceduren for midlertidig  

 indførsel.
 Ved udstedelse af bevilling til eksempelvis aktiv forædling med  

 tilladelse til at anvende overførselsproceduren, vil bevillingen alene  

 indeholde tilladelse til at anvende hjemstedsordningen i relation til  

 varer og produkter til aktiv forædling.
 Ved overførsel af varer eller produkter kan anvendes en almindelig  

 fremgangsmåde eller en forenklet fremgangsmåde, se toldvejledningens  

 bilag       34 .
Ved anvendelse af den almindelige fremgangsmåde benyttes  

 enhedsdokumentets eksemplar 1, 4 og et kopieksemplar svarende til  

 eksemplar nr. 1 udfyldes.
Idet der benyttes eksemplarer af  

 enhedsdokumentet, skal rubrikkerne i dokumentet indeholde oplysninger som  

 nævnt i retningslinierne i tillægget til bilag 68 i GB:
 Proceduren for overførsel er herefter:
Ved anvendelsen af denne forenklede fremgangsmåde udfyldes  

 enhedsdokumentets eksemplar 1 og 4. Forinden overførsel finder sted,  

 underretter afsenderen begge kontroltoldsteder om den planlagte  

 overførsel, således at de kan foretage den nødvendige kontrol.
Eksemplar 1  

 skal opbevares af afsenderen, og eksemplar 4 skal følge varerne eller  

 produkterne og opbevares af modtageren.
Modtageren skal udfærdige  

 kvittering til afsenderen for modtagelsen af de overførte varer eller  

 produkter med oplysning om, hvornår de er indført i regnskaberne, og  

 kvitteringen opbevares af sidstnævnte.
Fristen for forudanmeldelse aftales  

 med kontroltoldstedet.
 Ved anvendelse af andre metoder end enhedsdokumentet, når de nødvendige  

 oplysninger indleveres ved hjælp af edb, et handelsdokument, et  

 administrativt dokument eller ethvert andet  

 dokument.
Ved overførsel, der er forbundet med øget risiko som omhandlet  

 i bilag 44c i GB, jf.
Kfo nr. 2787/2000 af 15. december 2000, (fx.  

 oksekød, spiritus og cigaretter), skal der stilles sikkerhed, som giver  

 samme garanti som ved forsendelsesordningen, se afsnit  

 B.1.3.1.2 .
Overførsel mellem forskellige steder, der er angivet i samme bevilling,  

 kan foregå uden toldformaliteter.
Endvidere kan overførsel fra  

 henførselstoldstedet til bevillingshaverens eller den erhvervsdrivendes  

 virksomhed eller til anvendelsesstedet gennemføres på grundlag af  

 angivelsen til henførsel under proceduren.
Det er muligt at overføre varer til udpassagestedet med henblik på  

 genudførsel på grundlag af proceduren for overførsel.
I så fald er  

 proceduren først afsluttet, når de til genudførsel angivne varer virkelig  

 har forladt toldområdet i EU.
 Anvendelse af overførselsproceduren forudsætter, at der i rubrik 44 i  

 enhedsdokumentet oplyses, at bevillingshaver har tilladelse til at anvende  

 overførselsproceduren ved henvisning til art. 512, stk. 3, i GB, og at  

 varerne er frigivet til udførsel ved det i bevillingen fastsatte  

 afslutningstoldsted.
Eksemplar 3 af enhedsdokumentet eller hvis virksomheden/klarerer har  

 tilladelse til at bruge en afstemplet edb-udskrift af eksportoplysningerne  

 benyttes en sådan, og disse dokumenter følger varerne og fremlægges  

 ved udpassagestedet, som attesterer, at varerne fysisk har forladt  

 toldområdet i EU.
Som afslutning på proceduren skal regnskabet være  

 vedlagt den afstemplede angivelse.
Der hæftes for told og afgifter, hvis  

 den nødvendige dokumentation ikke fremlægges.
 Hvis virksomheden er godkendt eksportør, følges reglerne i tilladelsen,  

 se afsnit   

 C.1.4 .
A.19.7 Afslutning af en procedure Afslutning af en procedure sker for de indførte varer, når  

 forædlingsprodukter eller varer i uforandret stand angives til en ny  

 toldmæssig bestemmelse eller anvendelse, og alle betingelser for  

 anvendelse af proceduren i øvrigt er overholdt.En afslutning af  

 aktiv forædling eller midlertidig indførsel vil typisk være genudførsel af  

 forædlingsprodukterne eller indførselsvarerne og for forarbejdning under  

 toldkontrol overgang til fri omsætning.
For passiv forædling sker  

 afslutningen, når de genindførte varer angives til fri  

 omsætning.Angivelsen om afslutning af en procedure skal som  

 hovedregel indgives til afslutningstoldstedet, som er den enhed i told- og  

 skatteforvaltningen, der er nævnt i bevillingen.Angivelsen skal  

 indeholde alle de nødvendige oplysninger til afslutning af proceduren og  

 foretages efter de bestemmelser, der gælder for  

 denne.
 De i toldkodeksens artikel 76 fastsatte forenklede fremgangsmåder kan  

 anvendes.
 Ved afslutning af proceduren skal fordelingen af indførselsvarer  

 eller midlertidige udførselsvarer på forædlingsprodukterne beregnes med  

 henblik på:
 I tilfælde, hvor indførselsvarer eller midlertidige udførselsvarer er  

 blevet henført under en af procedurerne i henhold til samme bevilling, men  

 på grundlag af to eller flere angivelser, afsluttes proceduren på grundlag  

 af de tidligste angivelser, dvs. det såkaldte FIFO-princip.  

 Bevillingshaveren kan dog anmode om, at proceduren afsluttes for de  

 specifikke varer.
A.19.8 Administrativt samarbejde Hver måned sender medlemsstaterne oplysninger til Kommissionen om  

 udstedte bevillinger til:
 Indberetningen foretages af SKAT, Hovecentret, Toldenheden.  

 Kommissionen stiller disse oplysninger til rådighed for SKAT,  

 Hovedcentret, Toldenheden.
 Såfremt det kan godtgøres, at et bevillingsudstedelsen berører en  

 producents interesser, kan der via den regionale told- og  

 skattemyndighed indsendes en indsigelse til Kommissionen imod  

 bevillingsudstedelsen.
 Reglerne om  

 toldlempelse for returvarer  gør  

 det muligt for eksportører at få varer, der  

 tidligere er udført fra EU ,  

 genindført       uden betaling af told og afgifter . Der stilles ikke  

 krav om,  

 at  

 returneringen  skal være sket af en  

 bestemt årsag . For landbrugsvarer gælder der dog  

 særlige regler, se afsnit  

A.20.1.3  

 .
Reglerne om  

 returvarer  

 findes i artikel 185-187 i toldkodeks og artikel 844-856 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
Reglerne om momsfrihed findes i  

 momslovens § 36, stk. 1. De enkelte  

 punktafgiftslove  indeholder  

 grundlaget        for  

 punktafgiftsfritagelsen.
A.20.1 Generelt om ordningen For at kunne betragtes som returvarer, skal varerne ved udførslen have  

 været i fri omsætning i EU, T-2-varer, eller have været  

 forædlingsprodukter fra aktiv forædling, se afsnit  

 A.20.1.4  

 og  

 A.14 .Der  

 gælder særlige regler for varer til særlige anvendelsesformål,  

 end-use samt for aktiv- og passiv forædling og  

 landbrugsvarer.
Returvarer kan genindføres uden betaling af told.
Det er en betingelse,  

 at varerne genindføres senest 3 år efter udførslen.
Denne frist kan dog  

 fraviges, hvis der foreligger særlige omstændigheder.
For  

 landbrugsvarer gælder der en 12 måneders genindførselsfrist, se afsnit  

 A.20.1.3. Fritagelsen  

 omfatter også de told- og afgiftsbeløb, der er fastsat for visse  

 landbrugsvarer.
Endvidere kan der ske tilbagebetaling af  

 eksportafgiftsbeløb, som måtte være betalt ved  

 udførslen.
A.20.1.1 Varer til særligt anvendelsesformål,  

 end-use Hvis returvarerne  

 inden udførslen  er blevet  

 fortoldet til fri omsætning med nedsat told eller nul-told efter ordningen  

 for særligt anvendelsesformål,  

 end-use , se  

 afsnit  

 A.11 ,  

 er toldfri indførsel som returvarer betinget af, at varerne genindføres  

 til samme formål.
Dette gælder kun, hvis anvendelsesformålet ikke var  

 opfyldt på  

 udførselstidspunktet .
Hvis varerne ikke skal anvendes til samme formål, skal der ved  

 genindførslen betales tarifmæssig told.
Dog kan der  

 fradrages et eventuelt toldbeløb , som blev opkrævet, da  

 varerne første gang blev fortoldet til fri omsætning.
Hvis sidstnævnte  

 beløb er større end det, der skal betales ved  

 fortoldningen af returvarerne , sker der ingen udbetaling af  

 differencen .
 Toldberegning :
1 =  

 nedsat told , betalt ved første indførsel 2 =  

 Told ved genindførsel , når varerne ikke  

 indføres til særligt anvendelsesformål, end-use.
A.20.1.2 Passiv forædling Varer, der er udført fra EU under  

 ordningen for       passiv forædling , se afsnit  

 A.15 ,  

 kan indføres som returvarer, hvis de genindføres i  

 uforandret stand .
A.20.1.3 Landbrugsvarer Varer, som ved udførslen fra EU opfyldte  

 formaliteterne for  

 ydelse af eksportrestitutioner        eller andre beløb ifølge  

 EU's       landbrugspolitik , eller for hvilke der inden for  

 rammerne for landbrugspolitik  er givet en anden  

 finansiel fordel  eller andre beløb forbundet med pligt til at  

 udføre varerne, kan ikke  

 fortoldes som       returvarer .Denne bestemmelse kan dog  

 fraviges , hvis de udbetalte eksportrestitutioner eller andre  

 beløb  

 tilbagebetales  eller ikke kommer til  

 udbetaling, eller øvrige finansielle fordele  

 ophæves . Returneringen skal være sket af en af følgende  

 årsager:
A.20.1.4 Aktiv forædling Forædlingsprodukter , der er blevet udført  

 eller genudført efter en ordning for aktiv forædling, anses også som  

 returvarer, se afsnit   

 A.14 .  

Varerne kan kun toldbehandles som returvarer, hvis den told, der  

 er  

 tilbagebetalt/suspenderet  for materialer mv.  

 efter ordningen for aktiv forædling, betales ved genindførslen.  

Tolden af materialerne mv. beregnes efter de toldsatser, der var  

 gældende på tidspunktet for forædlingsprodukternes udførsel.
Der  

 skal eventuelt betales  

 udligningsrenter . Se  

 afsnit  

 A.14.12.6 A.20.2 Returnering af dele mv.
Der kan gives toldfritagelse for returvarer, selv om disse kun udgør en  

 del af de varer, der oprindeligt blev udført fra EU.
Det samme  

 gælder for dele eller  

 tilbehør til maskiner ,  

 instrumenter, apparater eller andre varer, som tidligere er blevet  

 udført.
A.20.3 Uforandret stand Det er en betingelse for toldfritagelsen som returvarer, at varerne  

 genindføres i  

 samme stand , som de havde ved  

 udførslen.
Der er fastlagt nogle undtagelser fra denne  

 bestemmelse.
 Disse undtagelser omfatter:
A.20.4 Dokumentation Ved  

 fortoldning af returvarer  skal  

 importøren dokumentere, at betingelserne for toldfri genindførsel er  

 opfyldt.
 Varer kan behandles som returvarer ved fremlæggelse af følgende  

 dokumentation:
 I en række tilfælde er dokumentationskravene lempet,  

 se afsnit  

A.20.5  

 .
Hvis told- og skatteforvaltningen finder det nødvendigt, kan de  

 forlange, at der, især med henblik på identifikation af returvarerne,  

 fremlægges yderligere dokumentation.
Dokumentationen kan bestå af  

 eksportfakturaer, korrespondance med modtageren eller  

 lignende.
En returvareerklæring er til brug ved afgivelse af oplysninger  

 A.20.7  

 og erklæringer ved  

 returvaretoldbehandling  af  

 varer, der oprindelig blev For restitutionsvarer mv. gælder der særlige  

 dokumentationskrav.
Ved fortoldning af returvarer, som ved udførslen opfyldte  

 formaliteterne  for ydelse af eksportrestitutioner  

 eller andre beløb som led i EUs landbrugspolitik, skal der ud over  

 førnævnte dokumentation fremlægges returvareerklæring, formular 12.006 i  

 to eksemplarer, samt et bevis for at  

 udbetalte       eksportrestitutioner  er tilbagebetalt eller ikke er eller  

 vil blive  

 udbetalt.
Beviset skal indhentes hos  

 EU-direktoratet  og vil være en attesteret kopi af  

 YM-blanketten . Der skal også fremlægges  

 dokumentation for, at returneringen er sket af en af de årsager, der er  

 foreskrevet for landbrugsvarer, se afsnit  

 A.20.1.3.
A.20.5 Lempelser i  

 dokumentationskravene For  

 international forsendelse af emballager ,  

 transportmidler og visse andre varer skal der  

 ikke       fremlægges udførselsangivelse  eller oplysningsskema, INF 3, ved  

 toldbehandlingen af returvarer, hvis der findes bestemmelser, der tillader  

 fritagelse for fremlæggelse af tolddokumenter.
Udførselsangivelse,  

 se  

 C.1 ,  

 skal heller ikke fremlægges, hvis returvarerne kan genindføres uden  

 afgivelse af fortoldningsangivelse.
 Tom, brugt emballage der er firmamærket som tilhørende en  

 EU-virksomhed, og som har været udført som emballage til en nærmere  

 bestemt vare, kan genindføres  

 toldfrit  som  

 returvarer uden fortoldningsangivelse, når:
Firmamærkede returvarer , dvs. varer, der er  

 forsynet med fabriksmærker  eller andet, som  

 tydeligt viser, at varerne er fremstillet af en herværende virksomhed,  

 f.eks. maskingods, porcelænsvarer eller sølvvarer, kan fortoldes som  

 returvarer uden fremlæggelse af udførselsangivelse, når de genindføres af  

 fremstillingsvirksomheden.
Det skal dokumenteres, at  

 genindførselsfristen på tre år  ikke er  

 overskredet.
Biler, der er  

 indregistreret  her i  

 landet, og som genindføres efter benyttelse uden for EU, kan genindføres  

 som returvarer mod fremlæggelse af registreringsattesten.
Biler,  

 som ved udførslen var forsynet med danske  

 grænsenummerplader , kan indføres som returvarer, hvis  

 importøren fremlægger dokumentation for, at der ikke ved udførslen eller  

 senere er ydet told- og  

 momsgodtgørelse/fritagelse.
 Brugte klicheer og trykvalser kan indføres som returvarer,  

 hvis det dokumenteres, at de genindføres efter benyttelse uden for  

 EU.
 Udstillingseffekter , som herværende museer,  

 udstillingskomiteer, kunstnere og kunstsammenslutninger, foreninger og  

 lign. ønsker at genindføre, kan indgå som returvarer, hvis det kan  

 godtgøres, at effekterne har været udstillet ved en offentlig udstilling  

 uden for EU.
 Varer, der genindføres fra en  

 dansk frihavn ,  

 se afsnit  

 A.12 ,  

 og som kan godtgøres at have været anvendt midlertidigt i frihavnen,  

 f.eks. maskiner, værktøj eller kontorinventar kan genindføres som  

 returvarer.
 Heste , som er registreret hos en herværende  

 hestesportsorganisation , og som genindføres fra  

 et land uden for EU efter et  

 sportsarrangement ,  

 træning,  

 bedækning  eller  

 ophold på dyrehospital , kan indgå som returvarer uden  

 fremlæggelse af udførselsangivelse, hvis det på anden måde dokumenteres,  

 at hesten oprindelig er udført fra EU.
A.20.6 Oplysningsskema INF 3/Genindførsel ved  

 andet toldsted Hvis eksportøren finder det sandsynligt, at varer, der angives til  

 udførsel, vil blive genindført ved et andet toldsted end  

 udførselstoldstedet, kan der i forbindelse med udførslen udstedes et INF  

 3. Dette gælder dog ikke for landbrugsvarer, der udføres mod  

 eksportrestitution.
For disse og alle andre varer kan eksportøren  

 efterfølgende anmode toldmyndighederne om udstedelse af et INF  

 3.Et INF 3 bruges som  

 identifikationsmiddel  for de udførte varer samt deres status  

 på udførselstidspunktet, f.eks. varer i fri omsætning, aktiv  

 forædlingsvarer eller landbrugsvarer mod eksportrestitution mv.  

Ved udstedelse af INF 3, er der ikke taget stilling til, om  

 varerne kan indføres som returvarer ved et andet toldsted end  

 udførselstoldstedet.
Det er indførselstoldstedet, der afgør, om  

 betingelserne for returvaretoldbehandling er opfyldt.
Et INF 3  

 udstedes kun, hvis det kan konstateres, at oplysningerne i eksportørens  

 anmodning vedrører de udførte varer.
Et INF 3 skal udfærdiges i tre eksemplarer; en original og to kopier.  

 Originalen  og en kopi udleveres til eksportøren  

 til brug ved genindførslen.
Se toldvejledningens  

 bilag       56.  Et INF 3 skal indeholde alle de oplysninger, der er  

 nødvendige for, at de udførte varer kan identificeres.Hvis varerne  

 forventes genindført ved flere andre toldsteder end udførselstoldsteder,  

 kan der udstedes flere INF 3, der tilsammen svarer til den samlede mængde  

 af udførte varer.
Et udstedt INF 3 kan på eksportørens  

 anmodning  deles op på flere INF 3 og endvidere  

 udstedes for en del af de udførte varer.
Hvis et INF 3 er  

 bortkommet, kan der ansøges om udstedelse af et duplikateksemplar.  

 Henvendelse herom skal rettes til de toldmyndigheder, som har udstedt det  

 bortkomne INF 3 .
A.20.7 Moms I henhold til momslovens § 36, stk. 1 gives der  

 momsfri genindførsel  som returvarer i samme omfang og på de  

 samme betingelser, som gælder for toldfritagelsen, se  

 Momsvejledningen.
A.20.8 Punktafgifter Punktafgiftspligtige varer skal  

 afgiftsberigtiges ved genindførslen , med mindre der er betalt  

 punktafgifter af varerne inden udførslen.
Det skal dokumenteres, at den  

 betalte punktafgift ikke er blevet tilbagebetalt i forbindelse med  

 udførslen eller senere.
Hvis returvarerne indføres af en  

 virksomhed, der er registreret som  

 oplagshaver        efter den pågældende punktafgiftslov, kan varerne tilføres  

 oplaget  

 uden betaling af punktafgiften.
 Reglerne om godtgørelse af eller fritagelse for told  

 er fastsat med henblik på at  

 friholde vareimporten        og -eksporten for  

 toldbelastning  i tilfælde  

 hvor:
 I tilfælde, hvor varemodtageren ved angivelsen af varer til fri  

 omsætning ved en fejl har angivet tolden med et for stort beløb eller har  

 undladt at angive til en toldlempelsesordning, som indebærer at varerne  

 bringes i fri omsætning, kaldes godtgørelsen eller fritagelsen  

 regulering.
 I tilfælde, hvor angivelsen erklæres ugyldig, fordi varerne var bestemt  

 til henførsel under en anden toldprocedure, men ved en fejl blev angivet  

 til fri omsætning, benævnes godtgørelsen eller fritagelsen  

 særlig toldgodtgørelse . Reglerne om særlig  

 toldgodtgørelse omfatter endvidere tilfælde, hvor varerne af forskellige  

 årsager ikke har kunnet anvendes til de påtænkte formål eller ikke har  

 været bestemt til varemodtageren.
 Der kan gives  

 momsgodtgørelse  i samme omfang  

 og på tilsvarende betingelser, som gælder for særlig  

 toldgodtgørelse.
 Reglerne for regulering og særlig toldgodtgørelse findes i artikel  

 235-242 i toldkodeksen og i artikel 878-912 i gennemførelsesbestemmelserne  

 samt momslovens § 45, stk. 6.
 Regulering eller godtgørelse  kan ydes uanset  

 told- og/eller momsbeløbets størrelse.
A.21.1 Regulering Ved regulering af  

 fortoldningsekspeditioner  

 gives godtgørelse af eller fritagelse for told.
Reguleringen medfører ikke  

 specielle forpligtelser med hensyn til  

 varernes       anvendelse  eller bestemmelse ud over, hvad der følger af  

 begrundelsen  

 for  

 ansøgningen om regulering . Varerne bevarer  

 deres  

 karakter af       EU-varer . Reguleringsreglerne finder også  

 anvendelse i  

 tilfælde, hvor tolden er beregnet på grundlag af en  

 skønsmæssig ansættelse  af varernes værdi, mængde og art, når  

 ansættelsen er foretaget af de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
A.21.1.1 Ansøgningen om regulering Ansøgning om regulering        skal  

 fremsættes skriftligt  inden 3 år efter  

 varernes angivelse til fri omsætning over for de regionale told- og  

 skattemyndigheder, hvor fortoldningen har fundet sted.
Ansøgningen kan  

 afgives på formularen til en rettelsesangivelse, se toldvejledningens  

bilag  

   9,  som foruden at være udfyldt i overensstemmelse med  

 rubriceringen skal indeholde en præcis begrundelse for ansøgningen samt  

 oplysning om  

 varernes opbevaringssted .  

 Ansøgningen kan også afgives i brevform, men skal i så fald være vedlagt  

 en udfyldt  

 rettelsesangivelse . Ansøgningen skal være vedlagt  

 dokumentation.
Der kan om nødvendigt gives en frist til at fremskaffe  

 dokumentationen.   De regionale told- og  

 skattemyndigheder foretager af egen drift regulering, hvis det inden  

 for 3-årsfristen konstaterer, at der er grundlag  

 herfor.
Fristen på 3 år forlænges, hvis debitor godtgør, at  

 han har været forhindret i at indgive anmodning om regulering inden for  

 den nævnte frist som følge af hændelige omstændigheder eller force  

 majeure.
Ifølge Kommissionen kan ansøgerens manglende kendskab til  

 afgørelser fra EF-Domstolen  ikke anses for at være  

 en  

 hændelig omstændighed  eller force  

 majeure.
A.21.1.2 Tilfælde, hvor der kan foretages  

 regulering Der kan foretages regulering af fortoldningsekspeditioner i tilfælde,  

 hvor varemodtageren ved angivelsen af varer til fri omsætning har angivet  

 tolden med et for stort beløb som følge af en  

 fejlagtig angivelse  af varernes værdi, mængde eller art.  

   Der kan også foretages regulering, hvis varemodtageren  

 ved angivelsen af varer til fri omsætning fejlagtigt har undladt at anmode  

 om hel eller delvis toldfritagelse eller, hvis varerne allerede havde  

 karakter af EU-varer, men ved en fejl blev angivet til  

 godsregistrering.
A.21.1.2.1 Når varernes værdi, mængde eller art  

 er angivet forkert Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 varerne havde en lavere værdi end den angivne som følge af en fejl fra  

 leverandørens side.
Det vil f.eks. sige tilfælde hvor:
Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 varerne havde en lavere værdi end den angivne som følge af fejl fra  

 varemodtagerens side.
Det vil f.eks. sige tilfælde hvor:
 Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 varerne på tidspunktet for angivelsen til fri omsætning havde en lavere  

 værdi end angivet, fordi de før indførslen:
Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 mængden af varer blev angivet forkert.
Denne bestemmelse gælder for  

 tilfælde, hvor tolden helt eller delvis beregnes efter en specifik  

 toldsats, f.eks. efter en vægttoldsats.     

 Forholdet kan f.eks. dokumenteres ved fremlæggelse af  

 korrespondance med den udenlandske leverandør eller med  

 transportvirksomheden.
 Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 varerne ved angivelsen til fri omsætning blev henført under en forkert  

 toldtarifposition med deraf følgende forkert toldsats.  

   Forholdet kan dokumenteres ved forevisning af varerne,  

 evt. ved fremlæggelse af varekataloger, varebeskrivelser eller  

 dokumentation for tidligere indførsler af tilsvarende  

 varer.
A.21.1.2.2 Manglende anmodning om  

 toldfritagelse Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 der kunne være givet toldfritagelse på tidspunktet for varernes angivelse  

 til fri omsætning.
 Reguleringsmulighederne omhandler følgende tilfælde:
 Forholdene skal kunne dokumenteres ved fremlæggelse af de bevillinger,  

 certifikater, erklæringer mv., som på tidspunktet for varernes angivelse  

 til fri omsætning kunne have medført den ønskede toldfritagelse, hvis der  

 havde været fremsat anmodning derom.
Reglerne giver derimod ikke mulighed for at foretage regulering i  

 tilfælde, hvor varemodtageren ved en fejltagelse ikke har henført  

 varerne under aktiv forædling.
I sådanne tilfælde kan reglerne om  

 ugyldiggørelse af angivelsen til fri omsætning eventuelt anvendes, se  

 A.21.2.2.1 .
A.21.1.2.3 EU-varer Der kan foretages regulering, hvis varemodtageren kan dokumentere, at  

 varerne var EU-varer, der ved en fejl blev angivet til godsregistrering,  

 som om de var ikke-EU-varer.   Som dokumentation kan  

 fremlægges T2 L dokument, se afsnit  

 B.1.12 ,  

 evt. kopi af en fortoldningsangivelse, se toldvejledningens  

 bilag 5 , der kan  

 godtgøre, at varerne allerede var bragt i fri omsætning i en anden  

 medlemsstat.
A.21.1.3 Afgørelse om regulering De regionale told- og skattemyndigheder underretter varemodtageren  

 skriftligt om afgørelsen.
Hvis ansøgningen bliver imødekommet  

 fuldt ud, modtager ansøgeren - med anførsel af hjemmel - underretning om  

 afgørelsen på et eksemplar af rettelsesangivelsen.
Hvis ansøgningen bliver  

 afslået eller ikke bliver imødekommet fuldt ud, skal afgørelsen indeholde  

 en  

 begrundelse  samt  

 vejledning om klageadgang .
A.21.2 Særlig toldgodtgørelse Anvendelsen af reglerne om særlig toldgodtgørelse forudsætter - i  

 modsætning til reguleringsreglerne - at nærmere  

 fastsatte krav til varernes anvendelse  eller bestemmelse skal  

 være opfyldt, før der gives godtgørelse af eller fritagelse for told.  

 Endvidere  

 mister varerne deres karakter af       EU-varer . Reglerne for  

 særlig toldgodtgørelse findes i  

 toldkodeksens art. 237-239 Der kan gives momsgodtgørelse i samme omfang og på tilsvarende  

 betingelser, som gælder for særlig  

 toldgodtgørelse.
A.21.2.1 Ansøgningen om særlig  

 toldgodtgørelse Ansøgning om særlig toldgodtgørelse indsendes til de regionale  

 told- og skattemyndigheder bilagt den nødvendige dokumentation,  

 herunder en kopi af fortoldningsangivelsen, se toldvejledningens   

 bilag 5 .  

 Ansøgningen skal indeholde oplysning om:
Ansøgningen skal afgives og være behandlet, før der disponeres over  

 varerne.
Der kan dog efter anmodning opnås tilladelse til f.eks. at  

 genudføre varerne, før ansøgningen er behandlet, uden at der derved er  

 taget stilling til, om ansøgningen kan  

 imødekommes.
De regionale told- og skattemyndigheder kvitterer for modtagelsen af  

 ansøgningen.
Hvis ansøgningen ikke indeholder de oplysninger eller er  

 vedlagt den dokumentation, der er nødvendig for sagens behandling, kan der  

 gives en frist til at fremskaffe de manglende oplysninger og/eller  

 dokumenter.
A.21.2.2 Tilfælde, hvor der kan gives særlig  

 toldgodtgørelse Der kan gives særlig toldgodtgørelse  

 når:
A.21.2.2.1 Når angivelsen til fri omsætning er  

 erklæret ugyldig Der kan gives særlig toldgodtgørelse, når angivelsen af varer til fri  

 omsætning erklæres ugyldig.
Reglerne omfatter tilfælde, hvor  

 varerne på tidspunktet for angivelsen til fri omsætning var bestemt  

 til:
I tilfælde, hvor varer omfattet af en toldangivelse returneres som  

 led i postordresalg, herunder handel på internettet, kan der gives  

 toldgodtgørelse, forudsat at varerne er blevet udført til den oprindelige  

 leverandørs adresse eller en anden af leverandøren angivet adresse.
Med  

 undtagelse af ansøgningsfristen og dokumentationskrav finder nedennævnte  

 procedureregler ikke anvendelse.Reglerne giver derimod ikke  

 mulighed for at give toldgodtgørelse efter varernes frigivelse i tilfælde,  

 hvor en angivelse af varer til fri omsætning med én varemodtager ønskes  

 annulleret og erstattet af en tilsvarende fortoldningsangivelse med en  

 anden varemodtager.
 For at få særlig toldgodtgørelse kræves det, at:
Ved anmodning om toldgodtgørelse skal ansøger fremlægge alle de  

 oplysninger og dokumenter, der ernødvendige for, at de regionale  

 told- og skattemyndigheder kan træffe afgørelse.
Dokumentationen kan  

 f.eks. bestå i kopi af fortoldningsangivelsen, bevillinger, tilladelser,  

 indkøbsfakturaer, kontrakter med leverandører og/eller købere uden for EU,  

 kopier af ordrer eller ordrebekræftelse.
A.21.2.2.2 Defekte eller  

 ikke-bestillingssvarende varer Reglerne omfatter tilfælde, hvor varer afvises af importøren, fordi de  

 på tidspunktet for angivelsen til fri omsætning var defekte eller ikke  

 svarede til bestillingen.
 Reglerne giver derimod ikke mulighed for at give toldgodtgørelse i  

 tilfælde, hvor varer som led i  

 postordresalg ,  

 herunder handel på internettet, returneres til leverandøren fordi de ikke  

 svarede til  

 købers forventninger . I sådanne  

 tilfælde kan reglerne om  

 ugyldiggørelse  af  

 angivelsen til fri omsætning eventuelt anvendes, se afsnit   

A.21.2.2.1  

 .
 For at få særlig toldgodtgørelse skal:
Ved anmodning om toldgodtgørelse skal ansøger fremlægge alle de  

 oplysninger og dokumenter, der er nødvendige for, at de regionale  

 told- og skattemyndigheder kan træffe afgørelse.
Dokumentation kan  

 foruden en kopi af fortoldningsangivelsen bestå i kreditnota og  

 korrespondance med den udenlandske leverandør.  Der kan  

 herunder kræves fremlagt en skriftlig erkendelse fra den udenlandske  

 leverandør af, at varerne tages tilbage, fordi de er behæftet med nærmere  

 angivne fejl og mangler.
Der kan således ikke gives godtgørelse for varer,  

 som den udenlandske leverandør har taget retur af kulancemæssige årsager.  

For at imødekomme anmodningen kan de regionale told- og  

 skattemyndigheder kræve en erklæring fra ansøgeren om, at  

 betingelserne er opfyldt.
A.21.2.2.3 Andre situationer Endvidere kan der gives toldgodtgørelse i andre  

 situationer, som skyldes omstændigheder, hvor den berettigede ikke  

 har gjort sig skyldig i urigtigheder eller  

 åbenbar       forsømmelighed .
 Ansøgning om godtgørelse skal afgives senest 12 måneder efter varernes  

 angivelse til fri omsætning eller modtagelse af underretning om  

 efteropkrævning af told.
 Ifølge Fællesskabets retspraksis har en ansøger, der kan  

 påvise, både at der foreligger en særlig situation, og at der ikke er  

 begået urigtigheder eller udvist forsømmelighed fra vedkommendes side -  

 eller i givet fald, enhver anden person, som har været medvirkende ved  

 opfyldelsen af  

 toldformaliteterne  for de  

 pågældende varer, eller som har givet de fornødne instrukser med henblik  

 på opfyldelsen heraf - ret til godtgørelse af den efter  

 lovgivningen skyldige told.
 EF-Domstolen har bl.a. i sag 58/86 og C-86/97 afgjort, at der  

 foreligger en særlig stituation, når det fremgår af sagens omstændigheder,  

 at debitor befinder sig i en usædvanlig situation i forhold til andre  

 erhvervsdrivende, der udøver samme aktivitet, og, såfremt disse  

 omstændigheder ikke foreligger, at den pågældende ikke har lidt tab som  

 følge af efteropkrævning af told.
 I andre tilfælde skal betalingen af told i overensstemmelse med  

 lovgivningen betragtes som en del af de normale handelsrisici, som  

 påhviler den erhvervsdrivende.
 En række situationer, hvor den normale erhvervsrisiko er overskredet og  

 derfor kan anses som en særlig situation, er fastlagt i GB art. 900,  

 stk. 1, se nedenfor.
 Andre særlige situationer, der er fastlagt enten ved Fællesskabets  

 retspraksis eller Kommissionens forvaltningspraksis, fremgår af et  

 sæt  

 retningslinjer ,  

 punkt 2.1.2, som er udarbejdet af og offentliggjort på Kommissionens  

 hjemmeside  

 http  

 ://europa.eu.int/comm/taxation_customs/resources/documents/guidelines_da.pdf .  

                                                                            Ret  

 Retningslinjerne giver endvidere en række eksempler på åbenbar  

 forsømmelighed.
I andre særlige situationer (dvs. situationer, der ikke er  

 omfattet af art. 900, stk. 1), skal sagen - når de regionale told- og  

 skattemyndigheder finder grundlag for at træffe en for ansøgeren  

 gunstig afgørelse - forelægges for Kommissionen, se  

 A.21.2.4 , når For at få særlig toldgodtgørelse i nedenfor  

 beskrevne situationer skal:
Ved anmodning om toldgodtgørelse skal ansøger fremlægge alle de  

 oplysninger og dokumenter, der er nødvendige for, at de regionale  

 told- og skattemyndigheder kan træffe afgørelse.
Dokumentationen kan  

 - alt efter tilfældet - foruden en kopi af fortoldningsangivelsen bestå i  

 korrespondance med den udenlandske leverandør,  

 ordrekopier ,  

 ordrebekræftelser ,  

 korrespondance  med relevante myndigheder mv.  

En imødekommelse af ansøgningen kan  

 gøres       betinget  af, at ansøgeren kan afgive erklæring om, at  

 betingelserne er  

 opfyldt.
Der kan gives særlig toldgodtgørelse for varer, der er blevet angivet  

 til fri omsætning af en klarerer, men som af årsager, der er klarereren  

 uvedkommende, ikke har kunnet afleveres til modtageren.
Reglen  

 omfatter tilfælde, hvor varer uafbrudt har befundet sig i  

 transportforetagenders eller speditørers varetægt, men er uanbringelige,  

 f.eks. fordi modtagerens adresse er ukendt, adressaten nægter at modtage  

 varerne, eller hvor varerne ikke har kunnet afleveres, fordi modtageren er  

 afgået ved døden, gået konkurs eller  

 lignende.
Der kan gives særlig toldgodtgørelse for varer, der er sendt til  

 modtageren som følge af en fejl fra afsenderens side.
Reglen kan  

 f.eks. anvendes i tilfælde, hvor afsenderen ved en fejl har adresseret  

 varerne til modtageren.
Der kan gives særlig toldgodtgørelse for varer, der som følge af en  

 åbenbar fejl i forbindelse med bestillingen har vist sig uegnede til den  

 af modtageren påtænkte anvendelse.
Reglen kan f.eks. anvendes i  

 tilfælde, hvor modtageren ved en fejlskrivning har bestilt varer, som han  

 ikke sædvanligvis forhandler eller anvender.
Tilfælde, hvor modtageren ved  

 en fejlskrivning har bestilt varer i mængder, som er ude af proportion med  

 virksomhedens størrelse og omsætning, vil ligeledes kunne omfattes af  

 bestemmelsen.
Der kan gives særlig toldgodtgørelse for varer, hvis det, efter at  

 varerne er overgået til fri omsætning, konstateres, at varerne på  

 angivelsestidspunktet ikke var i overensstemmelse med gældende forskrifter  

 med henblik på anvendelse eller afsætning, og som modtageren derfor ikke  

 kan anvende til de påtænkte formål.
Reglen kan f.eks. anvendes i  

 tilfælde, hvor varer er omfattet af en mønsterbeskyttelse eller  

 patentrettigheder, som modtageren ikke var eller ikke med rimelighed kunne  

 forlanges at være bekendt med.  Endvidere kan der gives  

 særlig toldgodtgørelse for varer, der er blevet uanvendelige eller kun i  

 stærkt begrænset omfang er anvendelige til de af modtageren påtænkte  

 formål på grund af generelle foranstaltninger truffet af en myndighed,  

 efter at varerne blev angivet til fri omsætning.
Reglen tager  

 blandt andet sigte på varer for hvilke, der efter angivelsen til fri  

 omsætning gennemføres miljøforanstaltninger, som medfører, at varerne ikke  

 må sælges, f.eks. ændrede kriterier for blyindholdet i  

 porcelænsglasur.
Der kan gives særlig toldgodtgørelse i tilfælde, hvor en varemodtager  

 ved angivelsen af varerne til fri omsætning har anmodet om toldlempelse i  

 overensstemmelse med gældende regler, men hvor de regionale told- og  

 skattemyndigheder ikke kan imødekomme anmodningen.
Reglen kan  

 f.eks. anvendes for varer, for hvilke der blev anmodet om  

 kontingenttoldbehandling, men hvor toldkontingentet var  

 opbrugt.
 Der kan gives særlig toldgodtgørelse for varer, der først er kommet  

 modtageren i hænde efter udløbet af en bindende leveringsfrist, som er  

 fastsat i aftalen om handelens  

 indgåelse.
 Der kan gives særlig toldgodtgørelse for varer, som det ikke har været  

 muligt at sælge inden for EU, og som derfor leveres gratis til velgørende  

 institutioner:
Reglen kan anvendes for varer, som leveres gratis til f.eks.
Røde Kors  

 eller Folkekirkens Nødhjælp til brug i hjælpearbejdet uden for  

 EU.
 Der kan gives særlig toldgodtgørelse i tilfælde, hvor toldpligtige  

 varer er blevet ført ind i EU på ikke-forskriftsmæssig måde eller ved  

 indførslen er blevet unddraget toldtilsyn, og modtageren kan fremlægge et  

 oprindelsescertifikat, et varecertifikat, et dokument for intern  

 fællesskabsforsendelse eller ethvert andet relevant dokument, der beviser  

 at varerne, hvis de var blevet angivet til fri omsætning, kunne indrømmes  

 fællesskabsbehandling eller præferencetoldbehandling.For varer,  

 der er berettigede til præferencetoldbehandling er godtgørelse betinget  

 af, at det forelagte dokument udtrykkeligt vedrører de pågældende varer,  

 og at alle betingelserne for antagelsen af dette dokument er opfyldt.  

 Derudover skal alle øvrige betingelser for ydelse af  

 præferencetoldbehandling være er opfyldt.Reglen tager blandt andet  

 sigte på varer, som indføres uden at blive registreret til midlertidig  

 oplæggelse, hvor det senere viser sig, at varemodtageren er i besiddelse  

 af de fornødne dokumenter til at opnå toldlempelse.
A.21.2.3 Tilfælde, hvor der ikke kan gives  

 særlig toldgodtgørelse Der kan ikke gives særlig toldgodtgørelse for varer, der er angivet til  

 fri omsætning, ogsom er blevet genudført fordi de ikke er blevet  

 solgt , varer, der er angivet til fri omsætning, og  

 som erblevet destrueret, medmindre der er  

 udtrykkelig hjemmel  dertil i EF-forskrifterne,varer, for  

 hvilke derer blevet givet præferencetoldbehandling på grundlag af  

 dokumenter, som senere viser sig at værefalske,  

 forfalskede  eller ugyldige, heller ikke selv om dokumenterne  

 blev fremlagt i god tro.
Isituationer, hvor ikke alle betingelser for  

 at give særlig toldgodtgørelse er opfyldt, vil der i vissetilfælde  

 være mulighed for i stedet at få foretaget  

 regulering af fortoldningsekspeditionen . Someksempel kan  

 nævnes tilfælde, hvor den udenlandske leverandør ikke fuldt ud godtgør den  

 oprindeligt  

 kontraherede pris  for defekte  

 eller  

 ikke-bestillingssvarende  varer.
Se afsnit  

 A.21.1.2.1 .
A.21.2.4 Forelæggelse for  

 Kommissionen I de situationer, hvor told- og skatteforvaltningen finder grundlag for  

 at træffe en for ansøgeren gunstig afgørelse, men ikke har kompetence til  

 at bevilge godtgørelse efter reglerne i   

 A.21.2.2.3 ,  

 skal ansøgningen om godtgørelse forelægges for Kommissionen.
Sager af den omhandlede art er ansøgninger indeholdende begrundelser,  

 der kan udgøre en særlig situation, som skyldes omstændigheder, hvor  

 ansøgeren - eller i givet fald enhver anden person, som har  

 været medvirkende ved opfyldelsen af toldformaliteterne for de  

 pågældende varer, eller som har givet de fornødne instrukser med henblik  

 på opfyldelsen heraf - ikke har begået urigtigheder eller gjort sig  

 skyldig i åbenbar forsømmelighed, og Sagen skal imidlertid ikke forelægges Kommissionen, hvis denne allerede  

 har For at sikre unødig forelæggelse af en sag for Kommissionen, har  

 denne offentliggjort alle vedtagne beslutninger siden 1990 på sin  

 hjemmeside   

 http  

 ://europa.eu.int/comm/taxation_customs/customs/rem_rec/decisions_rem_rec_en.h  

 tm .  

 Oplysning om en sag med lignende forhold allerede er forelagt for,  

 men endnu ikke afgjort af Kommissionen kan fås oplyst ved henvendelse  

 til SKAT - Hovedcenteret.
A.21.2.5 Varer omfattet af EF´s  

 landbrugsordninger Hvis ansøgningen om godtgørelse eller fritagelse vedrører situationer  

 som beskrevet i  

 A.21.2  

 skal der, hvis der ved aflevering af angivelsen til fri omsætning eller  

 til udførsel blev fremlagt importlicens,  

 eksportlicens  eller  

 forudfastsættelsesattest , vedlægges en erklæring fra de  

 myndigheder, som har udstedt licensen eller attesten om, at virkningen  

 heraf er  

 annulleret .
A.21.2.6 Afgørelsen om særlig  

 toldgodtgørelse Told- og skatteforvaltningentræffer  

 skriftlig       afgørelse  i sager om særlig toldgodtgørelse.  

 Afgørelsen skal således være begrundet  med henvisning til den  

 pågældende artikel i toldkodeksen og skal indeholde sådanne oplysninger,  

 at det er muligt at identificere de varer, som er omfattet af afgørelsen.
 Hvis  

 ansøgningen bliver imødekommet fuldt       ud , skal afgørelsen indeholde  

 oplysning om de betingelser, der skal  

 opfyldes, for at godtgørelsen kan udbetales såsom:
A.21.2.7 Afgørelsens gennemførelse Når ansøgeren har dokumenteret, at alle betingelserne i afgørelsen er  

 opfyldt, vil udbetaling af godtgørelsen finde  

 sted.
 I tilfælde, hvor told- og skatteforvaltningen har truffet en  

 positiv afgørelse , men den pågældende ikke har  

 opfyldt alle betingelser i afgørelsen, f.eks. genudført varerne under  

 toldkontrol, vil det på visse betingelser være muligt at opnå  

 toldgodtgørelse.
A.21.3 Varer, der befinder sig i andre  

 medlemsstater Der er fastsat  

 regler om administrativ bistand        mellem toldmyndighederne i EU for de  

 tilfælde, hvor ansøgningen om  

 godtgørelse eller fritagelse vedrører varer, som på ansøgningstidspunktet  

 befinder sig i en anden  

 medlemsstat.
Disse regler indebærer blandt andet, at told- og skatteforvaltningen  

 kan blive anmodet om at foretage kontrol vedrørende varer, som er  

 angivet til fri omsætning i en anden medlemsstat ,  

 men som befinder sig hos en dansk virksomhed.
Virksomheden er forpligtet  

 til at give told- og skatteforvaltningen de fornødne oplysninger  

 og yde den  

 nødvendige bistand .
 Toldskyld  er ét blandt mange begreber, som  

 med  

 Danmarks indtræden i Det Europæiske Fællesskab        er blevet en del af  

 dansk toldlovgivning via       EF-bestemmelser . Hvor toldloven før 1973  

 opererede med to klassiske  

 situationer, der kunne  

 udløse betaling af told :
Toldkodeksen har i artiklerne 201-208 en række  

 bestemmelser om toldskyld  ved indførsel og i artiklerne  

 209-211 bestemmelser om toldskyld ved udførsel.
Endvidere er der i  

 artiklerne 214-216 givet bestemmelser dels om toldskyldens opståen, hvis  

 tidspunktet for toldskyldens opståen ikke kendes, dels om på hvilket sted  

 den anses for opstået, dels om toldskyld i forbindelse med ikke-EU-varers  

 anvendelse i  

 forædlingsprodukter . Der  

 er i artiklerne 233-234 givet bestemmelser om, under hvilke omstændigheder  

 toldskyld kan ophøre .Der er i  

 artiklerne 859-867a givet bestemmelser til uddybning af bl.a.  

 toldkodeksens art. 204, stk. 1. Næsten alle  

 toldkodeksens  bestemmelser om toldskyld er bygget op således,  

 at:
A.22.1 Toldskyldens opståen ved  

 indførsel Den  

 typiske situation for toldskyld  er i den  

 legale vareindførsel, hvor  

 toldskyld opstår  ved  

 varens overgang til fri omsætning på tidspunktet for toldmyndighedernes  

 antagelse af toldangivelsen, se afsnit  

 A.2 .  

 Klarereren, dvs. varemodtageren, er  

 debitor.
 Den anden  

 klassiske toldskyldssituation  er,  

 når varer føres ind i EU på  

 ikke-forskriftsmæssig       måde  fra et ikke EU-land eller fra en  

 frizone  eller  

 frilager . Toldskylden  

 opstår på det tidspunkt, hvor uregelmæssigheden begås.  

 Debitorer er :
 Toldskyld opstår endvidere, når toldpligtige varer under toldtilsyn  

 unddrages dette tilsyn - typisk ved, at varer under en  

 forsendelsesordning, fx fællesskabsforsendelse eller TIR-ordningen,  

 forsvinder under forsendelsen.
 Toldskylden opstår på det tidspunkt, hvor  

 unddragelsen  finder sted.
 Debitorer er:
Almindelige toldskyldssituationer        foreligger, Toldskylden opstår:
 Debitor er den person, som det i den givne situation påhviler enten at  

 opfylde de forpligtelser, der opstår ved en ikke-EU-vares midlertidige  

 opbevaring eller ved anvendelsen af den toldprocedure, som varen er  

 undergivet, eller som skal overholde de fastsatte betingelser for varens  

 henførsel under proceduren.
 Der er i gennemførelsesbestemmelserne fastlagt en række situationer,  

 hvor misligholdelser ifølge toldkodeksens artikel 204, stk. 1, ikke anses  

 for at have haft reelle følger for det korrekte forløb af en midlertidig  

 opbevaring eller en toldprocedure - dog under forudsætning af:
 Den omstændighed, at toldmyndighederne har anvendt artikel 859, er ikke  

 til hinder for, at forholdet behandles efter en straffebestemmelse, og  

 heller ikke, at en  

 bevilling ændres eller       tilbagekaldes .
 Toldskyld opstår endvidere ved brug eller forbrug af ikke-EU-varer i  

 frizone/frihavn eller på frilager i strid med de gældende forskrifter.
 Toldskylden opstår på det tidspunkt, hvor den uberettigede brug eller  

 forbrug finder sted.
Debitor er den person, som har forbrugt eller anvendt varen, samt de  

 personer, der har medvirket til dette forbrug eller denne anvendelse, og  

 som vidste eller med rimelighed burde have vidst, at dette forbrug eller  

 denne anvendelse fandt sted på andre betingelser end dem, der følger af  

 gældende forskrifter.
Når toldmyndighederne i tilfælde af varernes  

 forsvinden anser dem for at være forbrugt eller anvendt i frizonen eller  

 frilageret og debitor ikke er kendt, skal toldskylden betales af den  

 person, der, så vidt myndighederne ved, sidst var i besiddelse af varerne.
Uanset artikel 202 og artikel 204, stk. 1, litra a, anses toldskyld ved  

 indførsel ikke at opstå i forbindelse med en bestemt vare, når der  

 fremlægges bevis for, at misligholdelse af de forpligtelser, der følger af Toldskyld ved indførsel anses heller ikke at opstå i forbindelse med en  

 vare, der er overgået til fri omsætning til nedsat told eller nul-told på  

 grund af dens  

 anvendelse til særlige formål ,  

 når denne vare udføres eller genudføres med toldmyndighedernes tilladelse.  

I gennemførelsesbestemmelserne, artiklerne 862 og 863, er der  

 givet regler om, hvorledes der vil kunne føres bevis for, at varer er gået  

 tabt af  

 naturlige årsager , ligesom  

 forsømmelighed  og urigtigheder er præciseret.
Ved anvendelse af TKs artikel 206 tager toldmyndighederne efter  

 anmodning fra den pågældende hensyn til den manglende varemængde, når  

 denne fremlægger bevis for, at det konstaterede tab udelukkende er sket af  

 grunde, som kan henføres til den pågældende vares egen beskaffenhed, og at  

 den pågældende i et sådant tilfælde ikke har gjort sig skyldig i  

 forsømmelighed eller urigtigheder.
Ved forsømmelighed eller urigtigheder  

 skal specielt forstås manglende opfyldelse af de forskrifter om transport,  

 oplagring, behandling, bearbejdning eller forarbejdning, som  

 toldmyndighederne har fastsat, eller som følger den normale praksis for  

 den pågældende vare.
 Toldmyndighederne kan fritage den pågældende for at fremlægge bevis  

 for, at varen er gået uigenkaldeligt tabt af grunde, der kan henføres til  

 dens egen beskaffenhed, når det forekommer dem klart, at det tab, den  

 pågældende nedlægger påstand om, ikke kan henføres til andre grunde.
Medlemsstaternes gældende nationale bestemmelser vedrørende  

 standardsatser for uigenkaldeligt tab af grunde, der kan henføres til  

 varens egen beskaffenhed, anvendes, medmindre der fremlægges dokumentation  

 for, at det reelle tab har været større end det, der beregnes ved  

 anvendelse af standardsatsen for den pågældende vare.
Endelig  

 behandler toldkodeksen, artiklerne 207 og 208, et par særlige situationer  

 om toldskyld bl.a. i forbindelse med affald og skrot fremkommet ved en  

 vares tilintetgørelse.
 Når toldskyld ved indførsel i overensstemmelse med artikel 206, stk. 1,  

 ikke anses for at være opstået for en vare, der er overgået til fri  

 omsætning til nedsat told eller nul-told på grund af dens anvendelse til  

 særlige formål,  

 anses affald og skrot  fra denne  

 tilintetgørelse som ikke- EU-varer.
 Når der i overensstemmelse med artiklerne 203 og 204 opstår toldskyld  

 for en vare, der er overgået til fri omsætning til nedsat told på grund af  

 dens anvendelse til særlige formål, trækkes det beløb, der er betalt ved  

 overgang til fri omsætning, fra beløbet af den opståede  

 toldskyld.
A.22.2 Toldskyld ved udførsel Eksportafgifter har ikke været aktuelle i EU i mange år, men blev påny  

 taget i anvendelse af EU i sommeren 1994 for en række  

 kornprodukter  for at tilskynde EU's  

 kornproducenter  til ikke at sælge korn ud af EU.  

Bestemmelserne om toldskyld ved udførsel er i princippet bygget  

 efter samme ramme som toldskyld ved indførsel, altså bestemmelser om, hvad  

 der udløser en toldskyld, hvornår toldskylden opstår, og hvem der er  

 debitor.
 Toldskyld ved udførsel opstår, når en  

 eksportafgiftspligtig  vare udføres fra EU's toldområde i  

 henhold til en toldangivelse.
 Toldskylden opstår på tidspunktet for antagelsen af toldangivelsen.
Debitor er klarereren.
Ved  

 indirekte       repræsentation  er debitor også den person, for hvis regning  

 toldangivelsen er afgivet.
 Toldskyld ved udførsel opstår, når en eksportafgiftspligtig vare  

 forlader EU's toldområde, uden at der er afgivet toldangivelse herfor.
 Toldskylden opstår på det tidspunkt, hvor den nævnte vare faktisk  

 forlader toldområdet.
Debitor er Toldskyld ved udførsel opstår, når betingelserne for, at en vare er  

 blevet udført fra EU's toldområde med fuldstændig eller delvis fritagelse  

 for eksportafgifter, ikke er blevet overholdt.
 Toldskylden opstår på det tidspunkt, hvor varen anvendes til et andet  

 formål end det, der havde muliggjort dens udførsel fra EU's toldområde med  

 fuldstændig eller delvis fritagelse for eksportafgifter, eller, hvis  

 toldmyndighederne ikke kan fastslå dette tidspunkt, det tidspunkt, hvor  

 fristen udløber for fremlæggelse af bevis for, at de fastsatte betingelser  

 for opnåelse af denne fritagelse er blevet opfyldt.
Debitor er klarereren.
Ved indirekte repræsentation er debitor også den  

 person, for hvis regning toldangivelsen er  

 afgivet.
A.22.3 Toldskyld for varer omfattet af forbud  

 eller restriktioner I toldkodeksens artikel 212 fastslås det, at toldskyld - hvad enten det  

 drejer sig om indførsel eller udførsel - opstår, selv om det drejer sig om  

 varer, der er omfattet af forbud eller       restriktioner , dog med to  

 undtagelser:
Hvis en vare kan indføres med toldlempelse eller hel eller delvis  

 toldfritagelse efter dens art eller særlige andvendelsesformål eller i  

 medfør af art. 21, 82, 145 eller 184-187, finder toldlempelsen eller  

 toldfritagelsen også andvendelse på toldskyld, der opstår i henhold til  

 art. 202-205, 210 eller 211 Debitors adfærd  må ikke give anledning til  

 mistanke om svig  eller åbenbar forsømmelighed  

 og vedkommende skal godtgøre, at varerne opfylder betingelserne for  

 toldlempelse eller toldfritagelse.
A.22.4 Solidarisk hæftelse Når der er flere debitorer for en og samme toldskyld, hæfter  

 disse solidarisk for betalingen af denne skyld.
A.22.5 Særlige beskatningselementer/tidspunkt  

 for toldskyldens opståen De  

 særlige beskatningselementer ,  

 der skal anvendes på varen, såsom  

 toldsats ,  

 toldværdi, oprindelse/præference, er de elementer, der er gældende på  

 tidspunktet for toldskyldens opståen .
Når det ikke er muligt nøjagtigt at fastslå tidspunktet for  

 toldskyldens opståen, skal der ved fastsættelsen af de særlige  

 beskatningselementer for den pågældende vare regnes med det tidspunkt,  

 hvor toldmyndighederne konstaterer, at varen befinder sig i en situation,  

 der har fremkaldt en toldskyld.
Sætter de oplysninger, som  

 toldmyndighederne råder over, dem i stand til at fastslå, at toldskylden  

 opstod på et tidspunkt forud for denne konstatering, fastsættes import-  

 eller eksportafgifterne for den pågældende vare dog på grundlag af de  

 særlige beskatningselementer, som var gældende for den på  

 det tidligste tidspunkt , hvor eksistensen af toldskylden som  

 følge af denne situation kan fastslås på grundlag af de foreliggende  

 oplysninger.
 Der er hjemlet adgang til, at der efter den særlige  

 udvalgsprocedure i toldkodeksens artikel 249 kan fastsættes  

 bestemmelser om udligningsrenter , dvs. renter, der skal  

 opkræves for at undgå, at en debitor opnår en  

 uberettiget økonomisk fordel  ved, at toldskylden først  

 konstateres på et senere tidspunkt end den rent faktisk er opstået.  

 Sådanne  

 udligningsrente r er fastsat i  

 tilknytning til proceduren for  

 aktiv       forædling/suspensions-ordningen  og ordningen for midlertidig  

 indførsel.
A.22.6 Stedet for toldskyldens  

 opståen Det er væsentligt at få  

 fastslået stedet ,  

 hvor toldskylden er opstået, fordi dette er afgørende for, hvilken  

 medlemsstat der skal opkræve toldskylden .
Toldskylden opstår det sted, hvor de omstændigheder, der er  

 årsag til toldskylden, indtræffer.
Kan det i stk. 1 omhandlede  

 sted ikke bestemmes, anses toldskylden for at være opstået på det sted,  

 hvor toldmyndighederne konstaterer, at varerne befinder sig i en  

 situation, der giver anledning til en toldskyld.
Når  

 forpligtelserne i henhold til en toldprocedure ikke er opfyldt for en  

 vare, anses toldskylden - hvis stedet ikke kan bestemmes efter ovenstående  

 - for at være opstået Gør de oplysninger, som toldmyndighederne råder over, det  

 muligt at fastslå, at toldskylden allerede var opstået, da varen befandt  

 sig på et andet sted, anses toldskylden som opstået på det første sted,  

 hvor det er muligt at fastslå dens eksistens.
 De toldmyndigheder, der skal bogføre toldskylden jf. art. 217,  

 er myndighederne i den medlemsstat, hvor  

 toldskylden er opstået eller anses for at være       opstået.
 Hvis toldmyndighederne konstaterer, at en toldskyld er opstået  

 som følge af, at varerne føres ind i EU på ikke forskriftsmæssig måde fra  

 et ikke-EU-land (art. 202), og beløbet er mindre end 5000 EURO, anses  

 toldskylden for at være opstået i den medlemsstat, hvor dens opståen er  

 konstateret.
A.22.7 Toldskyld ved udførsel af  

 forædlingsprodukter til toldpræference i ikke EU-lande Toldkodeksens artikel 216 giver regler om, at der opstår toldskyld for  

 indførte ikke-EU-varer i situationer, hvor disse anvendes til  

 fremstilling af forædlingsprodukter , der udføres  

 til et land, med hvilket EU har indgået aftale om  

 præferencetoldbehandling.
 For så vidt det er fastsat i overenskomster, der er indgået  

 mellem EU og visse ikke-EU-lande skal indrømmes  

 præferencetoldbehandling  for varer med  

 oprindelse i EU  i henhold til disse overenskomster, dog på  

 betingelse af, at der, når varerne er frembragt under proceduren for aktiv  

 forædling, skal betales importafgifter for ikke-EU-varer, som er medgået  

 til deres fremstilling, medfører påtegningen af de nødvendige dokumenter  

 for at opnå denne præferencetoldbehandling i ikke-EU-lande, at der opstår  

 toldskyld ved indførsel.
 Toldskylden anses for at opstå på det tidspunkt, hvor  

 toldmyndighederne antager udførselsangivelsen vedrørende de pågældende  

 varer.
Debitor er klarereren.
Ved indirekte repræsentation er debitor  

 også den person, for hvis regning toldangivelsen er afgivet.
 Det til denne toldskyld svarende toldbeløb fastsættes på samme  

 måde, som hvis det drejede sig om toldskyld, der var opstået ved antagelse  

 samme dag af toldangivelsen om de pågældende varers overgang til fri  

 omsætning for at bringe proceduren for aktiv forædling til  

 ophør.
A.22.8 Toldskyldens ophør Toldkodeksens artikel 233 præciserer i den indledende passus, at  

 artiklens bestemmelser om  

 toldskyldens ophør        skal læses med forbehold af gældende bestemmelser  

 om Ved beslaglæggelse og konfiskation anses toldskylden af hensyn til  

 straffelovgivningen  for  

 toldovertrædelser  dog for ikke at være ophørt, når en  

 medlemsstats lovgivning fastsætter, at tolden danner grundlag for  

 fastsættelsen af  

 straffen , eller at en opstået  

 toldskyld danner grundlag for den  

 strafferetlige       forfølgning.  I Danmark opretholdes toldskylden herefter  

 ved  

 beslaglæggelse i overensstemmelse med toldloven, men toldbeløbet må ikke  

 bogføres i A- eller B-regnskabet, men skal bogføres på en særlig  

 interimskonto.
 Endelig ophører toldskylden også, hvis en virksomhed annullerer de  

 formaliteter, der er opfyldt med henblik på, at varerne ved eksporten  

 skulle opnå toldpræference i et ikke EU-land, jf. herved artikel 216, se  

 A.22.7 .
A.22.9 Varer, der befinder sig i en særlig  

 situation Der er i gennemførelsesbestemmelserne, artiklerne 865-867a givet en  

 række regler for "  

 varer, der befinder sig i en       særlig situation ".
 Bestemmelsen er særdeles knudret formuleret, men går ud på, at  

 en vare må anses for at være unddraget tilsyn i toldkodeksens artikel 203,  

 stk. 1's forstand:
 Når der er opstået toldskyld for en vare i henhold til  

 kodeksens artikel 202, 203, 204 eller 205, og importafgifterne er betalt,  

 anses varen som EU-vare, uden at angivelse til overgang til fri omsætning  

 er nødvendig; dog skal eventuelle  

 forbud og       restriktioner , som den pågældende måtte være undergivet,  

 være  

 overholdt.
 Konfiskation af en vare som omhandlet i toldkodeksens art.  

 233, litra c) og d), ændrer ikke varens toldmæssige status.
 Ikke-EU-varer, der er afstået til statskassen, beslaglagt  

 eller konfiskeret, anses for at være henført under  

 toldoplagsproceduren.
De i stk. 1 omhandlede varer må kun sælges af  

 toldmyndighederne, hvis køberen straks opfylder formaliteterne med henblik  

 på angivelse til en toldmæssig bestemmelse eller anvendelse.
I nævnte fald  

 sker salget efter de gældende bestemmelser i medlemsstaterne.
