N.1 Indledning N.2 Faktureringsbestemmelser N.2.1 Generelt N.2.2 Faktureringspligten § 52, stk.  

 1 N.2.2.1 Salg til private N.2.2.2 Byttehandel N.2.2.3 Kreditnotaer og  

 efterbetalingsfakturaer N.2.2.4 Afregningsbilag N.2.3 Fakturaens indhold N.2.3.1 Brugte varer mv.
N.2.3.2 Transportydelser N.2.3.3 Benzinregninger mv.
N.2.3.4 Salg til registrerede købere i andre  

 EU-lande N.2.3.5 Herboende repræsentant N.2.3.6 Installering og montering N.2.3.7 Byttehandel N.2.3.8 Indbetalingskort - "løbende  

 leverancer" Indbetalingskort kan i visse tilfælde anses for fakturaer, hvis de  

 indeholder de samme oplysninger, som kræves for en  

 faktura.
Dette gælder f.eks. tilfælde, hvor der ved  

 opkrævning af abonnementsafgift og lign. eller ved opkrævning af leje  

 samlet udsendes et antal indbetalingskort til brug for den senere ratevise  

 indbetaling.  Det er en betingelse, at indbetalingskortene er  

 forsynet med hver sin fakturadato, som kan anvendes ved opgørelse af  

 momstilsvaret.
Fakturadatoen skal ligge forud for en forfaldsdato og  

 sidste rettidige indbetalingsdato, se F.1.2.
Styrelsen har  

 i SKM 2001.5.TSS givet en dispensation fra fakturakravene i  

 momsbekendtgørelsens § 40, stk. 1, vedrørende ejendomsskattebilletten.  

 Dispensationen er givet under forudsætning af at de enkelte girokort eller  

 transaktionerne i PBS-oversigten påføres en fakturadato og et momsbeløb.  

 Herefter vil ejendomsskattebilletten ikke blive anset som en faktura, men  

 som en samlet specifikation af de enkelte rater.
Af tekniske årsager har  

 det ikke været muligt at placere momsbeløb og fakturadato på de enkelte  

 girokort og disse er i stedet indsat på selve ejendomsskattebilletten,  

 hvilket styrelsen har godtaget.
Girokort og transaktionerne i  

 PBS-oversigten ændres ikke.
Kommunerne skal som hovedregel momsberigtige  

 hele det opkrævede beløb i den momsperiode, hvori den samlede udsendelse  

 af giroindbetalingskortene finder sted.
En fravigelse fra denne hovedregel  

 er tilladt, da indbetalingerne er forsynet med hver sin fakturadato, som  

 kan anvendes ved opgørelse af momstilsvaret, jf. momslovens § 23, stk. 2.  

 Se afsnit F.1.2.
N.2.3.9 Kreditkort N.2.3.10 Betalingsoversigter N.2.3.11 Elektronisk overførsel N.2.3.12 Ikke-registrerede  

 virksomheder N.2.3.13 Uretmæssigt opkrævede  

 momsbeløb N.2.4 Faktureringstidspunkt N.2.5 Afregningsbilag N.2.6 Opbevaring af fakturakopier mv.
