Forkortelser Lovoversigt Indholdsfortegnelse over hovedafsnit Det vurderingsfaglige stof fra Told- og Skattestyrelsens tidligere  

 interne "Vejledning om ejendomsbeskatning" er i det væsentlige  

 indarbejdet i den nye udgave.
Desuden er kapitlet i 2002-udgaven  

 om vurderingsmyndighederne blevet erstattet med et nyt, indeholdende  

 en bredere beskrivelse af vurderingsprocessen.
Endelig er der optaget et  

 selvstændigt kapitel om omberegninger, som foretages som konsekvens  

 af loftet over ejendomsværdiskatten og grundskylden.
 Told- og Skattestyrelsens Vurderingsvejledning 2003-1 erstatter den  

 juridiske vejledning om samme emne, der blev udsendt i februar 2002. Den  

 nye vejledning er ført a jour bl. a. under hensyn til ny lovgivning m. v.,  

 samtidig med at der er optaget stof fra en tidligere intern vejledning om  

 ejendomsvurdering.
