Regionale told- og skattemyndigheder I.1 Glødelamper mv. og elektriske  

 sikringer Afgift af glødelamper mv. blev indført i 1940. I 1955 blev afgiften  

 lagt ind under lov om forskellige forbrugsafgifter for at samle en række  

 mindre afgifter.
I.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Glødelamper mv., der er anbragt i andre genstande end ovennævnte, er  

 kun afgiftspligtige, hvis værdien af de pågældende glødelamper mv.  

 skønnes at være betydelig i forhold til varens samlede værdi.
I andre  

 tilfælde er glødelamperne mv. ikke afgiftspligtige.
 Der skal derfor betales afgift af fx:
Stærkstrømsanlæg opdeles i høj- og lavspændingsanlæg.
Der er afgift på  

 sikringer til lavspændingsanlæg, uanset om de er til industriel brug eller  

 til husholdningsbrug.
Sikringer til højspændingsanlæg er fritaget for  

 afgift.
Anlæg, ved hvilke den normale driftsspænding mellem en vilkårlig  

 leder og jord overstiger 250 V, er højspændingsanlæg, medens anlæg, der  

 ikke overstiger 250 V, er lavspændinganlæg.
I.1.2 Afgiftens størrelse - med en største bredde (diameter)   over 19  

 mm eller største længde   (fra spids  

 til spids) over 35 mm 3,75 kr. pr. stk.
 0,75 kr. pr. stk.
 2,75 kr. pr. stk.
 7,50 kr. pr. stk.
 0,50 kr. pr. stk.
 *) Ved autopærer forstås glødelamper af typen, der anvendes til lygter,  

 instrumentbræt, intern belysning mv., i biler, motorcykler, traktorer mv.
 EksempelFor belysningsgenstande som dekorationslysslanger,  

 juletræslyskæder o.l. på en meter med eksempelvis 36 små pærer skal der  

 svares en afgift på 0,75 kr. pr. pære, dvs. 18 kr. pr. meter  

 lysslange.
 31.05.1989-31.12.2000:
- med en største bredde (diameter)   over 19  

 mm eller største længde   (fra spids til  

 spids) over 35 mm 2,50 kr. pr. stk.
 0,50 kr. pr. stk.
 7,50 kr. pr. stk.
 0,50 kr. pr.  

 stk.
I.1.3 Registrering af virksomheder I.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Herudover kan glødelamper og sikringer leveres ubeskattet som  

 nødvendigt udstyr til brug i skibe i udenrigsfart, bortset fra  

 lystfartøjer.
Om dokumentation for leverancen, se  

 A.7.1.2.3 .
I.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse I.1.6 Øvrige bestemmelser I.2 Flyrejser Afgiften blev indført i 1991 til afløsning af charterafgiften.
I januar  

 1998 blev afgiften forhøjet samt udvidet til foruden udenrigsflyvning også  

 at omfatte indenrigsflyvning.
I december 1998 blev afgiften halveret for  

 mindre fly på visse ruter.
619 449 1098 566 834 380 165 1029 I.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftsopkrævningen omfatter alene flyrejser, der gennemføres.
I.2.2 Afgiftens størrelse Afgiftssatsen udgjorde indtil 1. januar 1998: 65 kr. pr.  

 passager.
 Det er dog et krav, at der rejses på en rute, der ikke beflyves af  

 luftfartøjer, som er godkendt til 20 eller flere passagersæder, eller som  

 har største tilladte startvægt på 10.000 kg eller mere (tung  

 luftfart).
 Fx omfattes  

 taxaflyvning        med lette luftfartøjer på ruter, der ikke beflyves af  

 tunge  

 luftfartøjer af den halverede afgiftssats.
I.2.3 Registrering af virksomheder For enkeltstående flyvninger, der udføres af ikke-registrerede  

 virksomheder, fx udenlandske virksomheder, afregnes afgiften kontant.
Det  

 sker på grundlag af en lejlighedsvis registrering, før flyvningen  

 påbegyndes.
Til registreringen bruges anmeldelsesblanket  

 29.018 . Den virksomhed,  

 der skal udføre den enkeltstående flyvning, skal før flyets afgang afgive  

 en angivelse.
Angivelsen skal indeholde oplysning om antallet af  

 afgiftspligtige passagerer, som der skal betales afgift af.
I.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde I.2.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse I.2.6 Regnskab Regnskabet kan føres i det almindelige forretningsregnskab, se i øvrigt  

 A.10 .
 Regnskabet skal tilrettelægges således, at antallet af afgiftspligtige  

 passagerer kan angives særskilt for indenrigsflyrejser og for  

 udenrigsflyrejser og for hver afgiftssats (let eller tung luftfart).
Regnskabet skal som minimum oplyse Regnskabet skal kunne dokumenteres ved opgørelser fra  

 handling-selskabet, ved passagerlister, billetkopier eller andet for de  

 enkelte flyvninger.
Kravet til virksomhedens regnskabsførelse kan lempes, hvis  

 opgørelser/fakturaer for passagerafgift mv., der opkræves af lufthavnene,  

 indeholder de foreskrevne oplysninger.
Ansøgning herom indsendes til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
I.2.7 Klagevejledning I.2.8 Øvrige bestemmelser I.3 Lotterispil - gevinstafgift Til  

 lovgivningen  knytter sig også  

 bekendtgørelse nr. 29 af 13. februar 1956 (som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 216 af 14. august 1957) om afgift af gevinster ved offentlige  

 bortlodninger mv. samt cirkulære nr 21 af 20. februar 1956 om afgift af  

 gevinster ved offentlige bortlodninger mv.
636 1223 1029 I.3.1 Afgiftspligt Ved bortlodning forstås et arrangement, hvis deltagere mod betaling af  

 et indskud opnår en gevinstchance, og hvor gevinstfordelingen beror på  

 tilfældet.
Et rederiaktieselskab havde udbudt et skib til salg i anparter à 10.000  

 kr.
Skibet var blevet udbudt ved annoncer i dagspressen, og de, der havde  

 indsendt tegningsformularen samt foretaget første indbetaling på 150 kr  

 inden den 31. december 1974, havde deltaget i en lodtrækning med en  

 hovedgevinst på 100.000 kr.
Landsskatteretten fandt, at alle og enhver  

 havde haft adgang til at gøre sig til kommanditist i kommanditselskabet og  

 dermed til deltager i lodtrækningen, der derfor var omfattet af reglerne  

 om lotteriafgift, LSR 1978, 183.
Et amtsråds regionplanudvalg havde udskrevet en offentlig konkurrence  

 om et skriftligt bidrag til regionplanlægningen.
Konkurrencen var  

 offentlig og åben for alle, både enkeltpersoner og grupper, og den havde  

 til hensigt at vække opmærksomhed om problemerne i forbindelse med lov om  

 lands- og regionplanlægning.
Skatteministeriets departement traf afgørelse  

 om, at præmierne var afgiftspligtige efter § 1, stk 1, litra d, nu litra  

 f, SKDmedd 1976, 104.
 Konkurrencer i form af fx tv-programmerne Jeopardy og Lykkehjulet,  

 anses også for omfattet af denne lov.
I.3.2 Afgiftens størrelse Afgiftssatserne er ikke ændret inden for de seneste år.
 En forening, som havde destrueret de ikke solgte lodsedler, måtte  

 betale afgift af samtlige gevinster, idet sandsynlighedsbevis ikke anses  

 for tilstrækkeligt, SKDmedd 1978, 49.
Et landslotteri blev etableret på den måde, at der til samtlige  

 husstande udsendtes giroindbetalingskort med fortrykt lodseddelnummer.
Ved  

 indløsning af girokortene opnåedes deltagelse i lotteriet.
Lodtrækningen  

 blev foretaget blandt samtlige numre - såvel indløste som ikke indløste  

 girokort.
Arrangørerne havde på grund af den anvendte lotteriform ikke  

 mulighed for umiddelbart at dokumentere, hvilke af de uafhentede  

 gevinster, der var faldet på henholdsvis indløste og uindløste girokort.  

 Der skulle svares gevinstafgift af samtlige de i lotteriet udsatte  

 gevinster, hvis dokumentation for fordelingen af uafhentede gevinster på  

 solgte og usolgte numre ikke kunne fremskaffes, SKDmedd 1978, 76.
 Pligt til at betale gevinstafgift blev først antaget at indtræde, efter  

 at indehaveren af et udtrukket nummer havde indsendt korrekt løsning af en  

 stillet opgave, jf. ØLD 1982-10-07.
I.3.3 Anmeldelse og betaling Anmeldelsen skal indeholde en specificeret opgørelse af det  

 afgiftspligtige gevinstbeløb og være underskrevet af den, der har ansvaret  

 for bortlodningen m.m.
 Hvis fristen på 14 dage for indsendelse af anmeldelse overskrides,  

 forhøjes afgiften med 50 pct., jf. lovens § 6, stk. 3. Der er mulighed for  

 eftergivelse eller nedsættelse af afgiftsforhøjelsen, hvis  

 omstændighederne taler derfor.
 Der skal ikke afgives afgiftsanmeldelse, hvis den højeste gevinstværdi  

 ikke overstiger 200 kr.
I.3.4 Øvrige bestemmelser I.4 Totalisatorspil, lokale Loven trådte i kraft i 1950.
 Der er i medfør af loven udstedt en bekendtgørelse - nr. 878 af 3.  

 december 1999 - om indbetaling af afgift af totalisatorspil.
756 286 645 455 766 1029 286 I.4.1 Afgiftspligt Det er en betingelse for bevillingen, at politiet tillader, at  

 væddekampen afholdes.
Der kan dog efter lovens § 1a, stk. 2 udstedes bevilling til lokale  

 totalisatorspil i tilfælde, hvor en forening i en årrække har haft en  

 sådan bevilling.
For disse spil er der et fradrag i afgiften, hvis  

 grundbeløb udgør 10.600 kr. pr. løbsdag (i 2001: 15.500 kr., i 2002:  

 16.000 kr., i 2003: 16.500 kr.).
Spillene skal foregå i direkte tilknytning til et væddeløb eller anden  

 væddekamp.
Hvor spillet finder sted på afgrænset bane, skal indskud ske på  

 banen og i direkte forbindelse med løbets afvikling.
 Ved væddekampe, der ikke foregår på afgrænset bane, dvs. ved  

 duekapflyvninger, begrænses totalisatorspil til steder, der er godkendt af  

 politiet, og så der kun kan ske indskud samme dag eller evt. dagen før  

 kapflyvningen finder sted.
I.4.2 Afgiftens størrelse De nævnte grundbeløb reguleres efter personskattelovens § 20, stk. 3.
Afgiften kan dog ikke overstige 25 pct. af indskudssummen.  

 Afgiftssatserne er ikke ændret inden for de seneste år De nævnte grundbeløb reguleres alle efter personskattelovens § 20.
I.4.3 Anmeldelse og betaling Opgørelsen skal også indsendes, selv om opgørelsen måtte medføre, at  

 der ikke skal betales totalisatorafgift.
Opgørelsen skal være ledsaget af  

 en fortegnelse over de forsalgssteder, som var etableret til det  

 pågældende spil.
 For hvert forsalgssted og for banen skal oplyses summen af indskud på  

 hver art af spil, som er modtaget det pågældende sted.
 I den beregnede afgift foretages fradrag for hver løbsdag/det antal  

 dage, hvor der har været afholdt løb på banerne.
Indsendelse af afgiftsanmeldelse kan om fornødent fremtvinges ved pålæg  

 af daglige bøder, der pålægges af skatteministeren.
Såfremt den skyldige  

 afgift ikke indbetales rettidigt, forrentes afgiftsbeløbet med 1 pct. pr.  

 påbegyndt måned fra sidste rettidige indbetalingsdag.
I.4.4 Øvrige bestemmelser Der kan af politiet gives den, der er blevet dømt for overtrædelse af  

 bestemmelserne, pålæg om, at vedkommende indenfor et tidsrum af 5 år  

 regnet fra dommens afsigelse ikke må indfinde sig på væddeløbsbaner eller  

 andre steder, hvor der finder indskud i totalisator sted.
Overtrædelse af  

 pålægget straffes med bøde eller fængsel indtil 4 måneder.
I.5 Spil, lotterier og væddemål Skatteministeren meddeler bevilling til afholdelse af spil, lotteri og  

 væddemål.
Bevillingen kan ifølge loven kun gives til ét selskab, der  

 skal organiseres som aktieselskab, og kun for 5 år ad gangen.
Bevillingen  

 er givet til Dansk Tipstjeneste A/S.
Bevilling til totalisatorspil i  

 forbindelse med heste- og hundevæddeløb, kan også gives til et selskab,  

 hvis aktiekapital tegnes af Dansk Tipstjeneste A/S.
 Bevillingen kræver godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
655 438 903 110 456 765 1029 I.5.1 Registrering af virksomhed Tipstjenesten kan ikke efter denne lov få bevilling til spil på  

 duekapflyvninger og cykelløb på bane, udbud af et klasselotteri o.l.,  

 etablering af spillekasino gevinstgivende spilleautomater eller  

 gevinstopsparing.
 Tipstjenesten kan med skatteministerens godkendelse fastsætte regler  

 for frembringelse af erstatningsresultater (tendenslodtrækning), som om  

 fornødent kan anvendes som grundlag i forbindelse med de omhandlede spil  

 og væddemål.
I.5.2 Afgiftens størrelse og betaling af  

 afgift Af spil, der foregår på Færøerne og i Grønland, betales ikke afgift I.5.3 Øvrige bestemmelser Under skærpende omstændigheder, herunder navnlig ved  

 gentagelse, eller når lovovertrædelsen har haft særlig omfattende  

 karakter, kan straffen stige til fængsel i 1 år.
Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt Der kan pålægges selskaber m.v. (juridiske personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
 Med hensyn til den nævnte tilkendegivelse finder bestemmelsen  

 om tiltalerejsning i retsplejelovens § 831 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 3. Betales bøden i rette tid, eller bliver  

 den efter vedtagelse inddrevet eller afsonet, bortfalder videre  

 forfølgning.
Forbuddet mod udenlandske væddemål er i overensstemmelse med EU-retten,  

 jf.
EF-domstolens domme af 1994-03-24, Sag C-275/92, 1999-09-21, Sag  

 C-124/97 og 1999-10-21, Sag C-67/98.
 kan straffen stige til fængsel i 1 år.
I.6 Spillekasinoer Loven  trådte i kraft den 31.  

 december 1990.
 Tilladelse til at drive spillekasino gives af Justitsministeren, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 861 af 10. oktober 1994 om spillekasinoer samt  

 bekendtgørelse nr. 496 af 13. juni 1994 om spillekasinoer.
778 1098 109 1029 I.6.1 Afgiftspligt En sådan sammenkædning af gevinstudbetalingerne vil også have betydning  

 for det beløb, der ligger til grund for udregningen af den pligtige afgift  

 for det enkelte kasino, og dermed kan grundlaget for den progressive  

 afgiftsberegning blive ændret.
I.6.2 Afgiftens størrelse Det er tilladt at henlægge spillemærker i en særlig beholder (  

 troncen ) ved spillebordene som  

 gaver til det samlede personale.
Beløb, som er givet til de ansatte efter  

 denne ordning, fradrages ved beregning af afgiftsgrundlaget.  

 Jack-pot-puljer, der ikke er kommet til udbetaling kan ikke fratrækkes  

 helt eller delvist ved opgørelse af det afgiftspligtige beløb og dermed  

 ved afgiftsberegningen.
Muligheden for at modregne negative  

 bruttospilleindtægter ved afgiftsberegningen blev ophævet ved en  

 lovændring, vedtaget i folketinget den 17. december 1993.
 Afgiftssatserne er uændrede siden 31. december 1990.
 I.6.3 Registrering af virksomheder  

 mv.
I.6.4 Angivelse og betaling af afgift Der henvises i øvrigt til  

 A.11  og  

 A.12 .
I.6.5 Øvrige bestemmelser Landsskatteretten påkender klager over de statslige told- og  

 skattemyndigheders afgørelser i 1. instans af:
I.7 Væddemål, heste- og hundevæddeløb Bevillingen kræver godkendelse af Folketingets Finansudvalg.
 Loven er ophævet ved lov nr. 204 af 26. marts  

 2003.
 Se tidligere version af Punktafgiftsvejledningen for reglerne før 29.  

 marts 2003.
 Lov nr.
