F.1 Mineralolieprodukter Der skal også betales CO2-afgift af de fleste  

 mineralolieprodukter, se  

 F.5 .
Der kan endvidere blive tale om at betale svovlafgift af  

 mineralolieprodukter, hvis svovlindholdet overstiger 0,05 pct.
Reglerne  

 herom fremgår af  

 G.11 .
Med virkning fra 1. januar 1993 blev reglerne om afgift af visse af  

 mineralolieprodukterne tilpasset EU''s regler for harmoniserede varer.  

 Rådets direktiver 92/12, 92/81 og 92/82 er derfor gældende for hovedparten  

 af mineralolieprodukterne.
Der gælder særlige bestemmelser for disse  

 varer, jf. bl.a.  

 A.9 .
 I medfør af bl.a. mineralolieafgiftslovens godtgørelsesbestemmelser er  

 der udstedt bekendtgørelse nr. 241 af 4. april 2000 (bekendtgørelse om  

 dokumentation for afgiftsgodtgørelse for olie og gas, specifikationer for  

 dieselolie, afgiftsgodtgørelse for benzin, sikkerhedsstillelse samt lister  

 over EF-handel efter lov om energiafgift af mineralolieprodukter mv.), som  

 der refereres til i de tilfælde, hvor den finder anvendelse.
 Ved landsretsdom af 11. september 2002, offentliggjort på  

 SKM2002.465.ØLR ,  

 blev bekendtgørelse nr. 987 af 1. november 2000's krav om salgsform  

 (manuel betjening) og salgsmængde (mindstesalg 200 liter) underkendt, idet  

 på pågældende foranstaltninger ikke kunne karakteriseres som nødvendige  

 til lovens gennemførelse.
 Det er dog fortsat ulovligt at anvende olie til andre formål end det,  

 de er afgiftsberigtiget efter, jfr. mineralolieafgiftslovens § 1, stk. 7.  

 Dommens konsekvenser overvejes for tiden.
 Bekendtgørelse       nr. 97 af 12. februar  

 2003 om farvning af gas og dieselolie og  

 petroleum er trådt i kraft den 22. februar 2003. Ifølge bekendtgørelsen  

 skal farvning af olieprodukter jf. bekendtgørelsen ske med virkning fra 1.  

 november 2003.
I meddelelse, der er offentliggjort på   

 SKM2003.159.TSS ,  

 er der flere oplysninger om administrationen af ordningen med farvning af  

 gas- og dieselolie og petroleum.
Der skal anvendes farvede olieprodukter  

 til opvarmning, i motordrevne driftsmidler, der bruges til landbrugsformål  

 mv., og i fiskerfartøjer.
Det er olieselskaberne, der farver olien, inden  

 den udleveres til forbrug.
De berørte virksomheder og brancher er nærmere  

 orienteret om ordningen.
858 1214 Ophævelse af afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål  

 mv.
444 450 1098 1107 435 437 701 325 380 390 960 963 165 1029 1297 395 Ophævelse af afgiften på smøreolier, hydraulikolier og lign. og  

 godtgørelse af genvundne benzindampe  

 mv.
F.1.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse v/ 150C 274,4 øre/l 181,9 øre/l 264,5 øre/l 246,6 øre/l - - 274,4 øre/l 181,9 øre/l 468,0 øre/l 403,6 øre/l 465,1 øre/l 400,6 øre/l - 403,6 øre/l Loven indeholder som anført i oversigterne endvidere afgiftssats ved  

 15o C.
Dette følger af EU-bestemmelserne.
Disse satser, som er  

 EU-referencesatser, svarer til dagtemperatursatserne ud fra den danske  

 gennemsnitstemperatur på 8o C.
Referencesatserne ved  

 15o C kan umiddelbart sammenlignes med satserne i andre  

 EU-lande.
 Let dieselolie skal opfylde følgende specifikationer:
Let dieselolie skal opbevares adskilt fra anden olie.
Dette gælder alle  

 virksomheder, der sælger let dieselolie til forbrug (også tankstationer).
Svovlfattig dieselolie skal opbevares adskilt fra anden olie.
Dette  

 gælder alle virksomheder, der sælger svovlfattig dieselolie til forbrug  

 (også tankstationer).
 For ovenstående produkter er det produktets sammensætning  

 (specifikation) på udleveringstidspunktet, der er afgørende for, hvilken  

 sats der skal anvendes.
Afgiften er blevet ophævet i sin helhed, dvs. at afgiften af samtlige  

 produkter omfattet af bestemmelsen er ophævet.
Det drejer sig om  

 smøreolier mv. under toldtariffens position 27.10, 34.03.19 og 99,  

 hydraulikolier under position 38.19 samt andre olier, der konkurrerer  

 hermed.
Der er på visse betingelser mulighed for at få tilbagebetaling af  

 smøreolieafgiften mv., se cirkulære   

nr. 80 af 15.       juli  

 2002 (TSS2002.23). Ved krav om tilbagebetaling af afgiften  

 vil dansk rets almindelige regler om tilbagebetaling finde anvendelse for  

 de virksomheder, der har indbetalt afgiften.
Spørgsmålet om andre  

 berettigede afgøres efter almindelige erstatningsretlige  

 grundsætninger.
 Ved  

 SKM2002.533.TSS        blev det præciseret, at cirkulæret udelukkende  

 regulerer adgangen til  

 tilbagebetaling for de virksomheder mv., der har indbetalt afgiften til  

 ToldSkat.
I perioden 1. januar 2000 til og med 11. oktober 2001 har  

 nedsættelsen udgjort 2 øre/l, hvis benzenindholdet var mindre end 1  

 pct. pr. l.
Hvis indholdet af benzen var lig med 1 pct. eller  

 derover, anvendtes den normale afgiftssats.
 Afgiftsdifferentieringen gælder dog ikke for benzinstationer, der er  

 etableret efter den 30. september 2001, hvis benzinstationen samtidig er  

 placeret mindre end 20 km fra Danmarks landfaste grænse til Tyskland.
 Regnskabskrav og betingelser for ordningen er beskrevet i afsnit  

 F.1.7.3 .
 Bestemmelsen omfatter i praksis alle øvrige flydende  

 mineralolieprodukter, der anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme.
 Det gælder også for varer, hvoraf der almindeligvis ikke betales  

 afgift, fx specielle olieprodukter til industrielle formål mv. - herunder  

 produkter til kemisk rensning, og produkter der bruges som fortyndere ved  

 fremstilling af maling, lakker, træbeskyttelsesmidler.
Afgiftspligtig er endvidere genbrugsolie/spildolie, fx brugt motorolie,  

 gearkasseolie, skæreolie eller spild- eller slopolie fra skibe.
Varerne er  

 afgiftspligtige, uanset om de er indsamlet her i landet eller modtages fra  

 udlandet.
Disse produkter anvendes almindeligvis i stedet for  

 fuelolie.
 Varer henhørende under position 2713, 2714 og 2715 i EU's kombinerede  

 nomenklatur, som anvendes eller er bestemt til at anvendes til  

 fremstilling af varme, og faste brændsler, som fx jordoliekoks, er  

 omfattet af afgiftspligten efter lov om afgift af stenkul, brunkul og koks  

 mv., se  

 F.2.
 Naturgas er omfattet af afgiftspligten efter lov om afgift af naturgas  

 og bygas, se  

 F.4.
Hvis det er diesel, der erstattes, betales således afgift efter § 1,  

 stk. 1, nr. 4 (svovlfattig diesel). Dvs. hvis virksomheden kan godtgøre,  

 at specifikationerne for let dieselolie, jf. mineraloliebekendtgørelsens §  

 11, stk. 1, eller for svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005  

 pct.) er opfyldt, kan denne afgiftssats benyttes.
Ellers beskattes varen  

 efter satsen for "gas- og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof".
 Der skal endvidere betales CO2-afgift svarende til afgiften  

 af det brændstof, der erstattes.
 Naturgas, der anvendes som motorbrændstof, er omfattet af  

 afgiftspligten efter lov om afgift naturgas og bygas, se  

 F.4 .
 Afgiftens størrelse er afhængig af afgiften på det motorbrændstof, som  

 produktet tilsættes.
Der skal også betales afgift af mere utraditionelt motorbrændstof, fx  

 ethanol eller sprit, der anvendes til fx speedway motorcykler.
Afgiftens  

 størrelse er afhængig af det motorbrændstof, som produktet umiddelbart  

 erstatter.
 Det forudsættes dermed, at der betales afgift af hele den producerede  

 mængde elektricitet.
 I praksis gælder bestemmelsen for olie, der anvendes i motordrevne  

 kraftvarmeanlæg med en elproduktionskapacitet på 150 kW og derover.
 For anlæg med en kapacitet på under 150 kW gælder bestemmelsen kun,  

 hvis anlægget er registreret efter elafgiftslovens § 2, stk. 2, eller hele  

 elproduktionen afsættes til et registreret elselskab, hvor den herefter  

 indgår i elselskabets almindelige afgiftspligtige leverancer.
 I andre tilfælde skal der betales afgift af olien efter  

 motorbrændstofsatsen for den pågældende olie.
Se i øvrigt  

 F.3 .  

 (Elektricitet) Ved forgasningsgas forstås gas produceret på basis af biomasse, fx halm  

 og træflis.
Med restprodukter menes de produkter, der er til rest fra  

 forgasningsprocessen.
Restprodukterne må højst udgøre 5 pct. af det  

 samlede energiindhold.
 Ved biogas forstås gas, der fremkommer ved en gæringsproces i organisk  

 materiale.
 Ved anden form for motordrift end ved nævnte el- og varmefremstilling  

 skal der betales afgift af biogas og forgasningsgas.
 Fx er en blanding af rapsolie og dieselolie, der tilsættes rapsolien  

 som denatureringsmiddel, afgiftspligtig i sin helhed.
 Der betales dog ikke yderligere afgift af blyfri benzin, der efter  

 afgiftsberigtigelsen blandes med afgiftsberigtiget blyholdig benzin.
 De nærmere regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde spildolie  

 er beskrevet i  

 F.1.3.3.
 De nærmere regler for leverancer af benzin til nedsat afgift er  

 beskrevet i  

 F.1.7.2 .
F.1.2 Registrering af virksomheder Efter mineralolieafgiftsloven er  

 registrering  opdelt i følgende 5  

 afgiftsområder:
Ved anmeldelse til registrering bruges særlige blanketter.
For  

 afgiftsområderne 1, 2 og 3 bruges  

 blanket nr. 23.027 .  

 Denne blanket omfatter tillige registrering for CO2-afgift.
For  

 afgiftsområderne 4 bruges  

 blanket nr. 23.025 .  

 Begge blanketter fås hos ToldSkat.
En registrering efter et af de nævnte afgiftsområder omfatter kun det  

 pågældende afgiftsområde.
Dvs. at virksomheder, der fx anmelder sig til  

 registrering efter afgiftsområde 3 (benzin), ikke vil blive om fattet af  

 registreringen for de øvrige afgiftsområder i mineralolieafgiftsloven.
 Se i øvrigt de generelle regler om registrering i  

 A.5 .
F.1.2.1 Oplagshavere Virksomheder, der foretager blandinger af olieprodukter eller  

 blandinger af olieprodukter med andre varer med henblik på fremstilling af  

 afgiftspligtige varer, skal også registreres som oplagshavere.
 Virksomheder, der afsætter karburatorvæske kan anmelde sig til  

 registrering, når virksomheden har et årligt salg af de nævnte varer på  

 mindst 100.000 l.
 ToldSkat kan i særlige tilfælde fravige kapacitetskravet for  

 virksomheder, der afsætter autogas til videresalg.
Til lagerkapaciteten medregnes udover importlagre mv. også  

 virksomhedernes lokale depoter.
Detailsalgsanlæg (fx tankstationer) kan  

 ikke medregnes til lagerkapaciteten og må ikke bruges til opbevaring af  

 ubeskattede varer.
Virksomheder, der har opbevaringsanlæg (depoter), som ligger i flere  

 ToldSkat-områder, skal registreres ved det ToldSkat-områder, hvor  

 hovedvirksomheden ligger.
Virksomheden skal for hvert depot give oplysning  

 om depotets beliggenhed, lagerkapacitet mv.
Godkendelsen af tankene er betinget af, at der for hver enkelt tank er  

 en pejletabel, eller at der på anden tilfredsstillende måde er mulighed  

 for at opgøre indholdet af den enkelte tank.
Der kræves ikke en egentlig  

 opmåling af tankene i forbindelse med godkendelsen.
Hvis opgørelsen sker  

 ved anvendelse af pejletabel, skal tabellen findes på det enkelte anlæg,  

 depot mv.
Sker opgørelsen på anden måde, skal der foreligge en  

 procedurebeskrivelse på det enkelte anlæg, depot mv.
 Hvis oplagshaveren vil foretage ændringer i godkendte anlæg, skal  

 ændringerne forinden anmeldes for og godkendes af ToldSkat.
 ToldSkat skal have let og risikofri adgang til at foretage pejlinger  

 mv. af tanke, der anvendes til opbevaring af afgiftspligtige varer.  

 ToldSkat skal endvidere have adgang til plantegning over virksomhedens  

 installationer mv. samt tegninger over virksomhedens produktionsanlæg,  

 rørledninger mv.
 Sikkerhedsstillelsen er mindst 10.000 kr. og den skal være gyldig i  

 alle EU-lande.
Der skal ikke stilles sikkerhed, hvis virksomheden kun leverer F.1.2.2 Varemodtagere § 13, stk. 3 Registrerede varemodtagere kan hverken oplægge eller afsende varer,  

 uden at afgiften er betalt.
F.1.2.3 Fjernsalg Se i øvrigt  

 A.5.4 .
F.1.2.4 EU-handel med visse  

 mineralolieprodukter Virksomheder, der ikke i forvejen er registreret efter  

 mineralolieafgiftsloven, og som foretager EU-handel med visse  

 mineralolieprodukter, der ikke er nævnt i oversigten over afgiftspligtige  

 varer, jf. lovens § 1, stk. 1, nr. 1, skal af administrative årsager  

 anmelde sig til registrering hos ToldSkat for denne EU-handel.
Det drejer sig hovedsagelig om produkter, der anvendes til andet formål  

 end motordrift eller opvarmning, fx som opløsningsmiddel, og som der  

 almindeligvis ikke betales afgift af.
Det er varer under følgende  

 toldtarifpositioner:
F.1.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Der gælder følgende supplerende regler for oplagshavere, der er  

 registreret efter mineralolieafgiftsloven:
 Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for de forskellige  

 afgiftspligtige vareområder, som er omfattet af virksomhedens  

 registrering.
 Opgørelsen af afgift af mineralolieprodukter mv. kan ske efter én af to  

 metoder, nemlig udleveringsmetoden eller forbrugsmetoden.
F.1.3.1 Udleveringsmetoden Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomhedens godkendte  

 anlæg.
 Ved opgørelsen medregnes varer, der er fremstillet af virksomheden, og  

 ubeskattede varer, som er tilført virksomheden fra udlandet, fra andre  

 registrerede virksomheder samt fra ikke-registrerede virksomheder, som har  

 bevilling fra ToldSkat til at foretage sådanne leverancer mod godtgørelse  

 af afgift.
 Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering i månedens løb af  

 afgiftspligtige varer, herunder udlevering til egne salgsanlæg for  

 detailsalg af motorbrændstoffer og fyringsolie mv.
Det gælder, uanset om udleveringen sker for virksomhedens egen regning  

 eller for anden regning, og uanset om varerne er endeligt solgt eller  

 leveret i konsignation eller på anden måde.
Varer, der udleveres uden  

 betaling, skal også medregnes.
 Med udlevering sidestilles som hovedregel fakturering, så den  

 afgiftspligtige mængde er de i måneden fakturerede afgiftspligtige varer.  

 Det er en forudsætning, at faktureringen sker umiddelbart efter  

 leverancen, i praksis 1-2 dage efter.
Denne bestemmelse finder fx anvendelse i tilfælde af, at en virksomhed  

 inden en afgiftsforhøjelse hos en registreret oplagshaver indkøber store  

 mængder olieprodukter, som derfor ikke leveres til virksomhedens egne  

 anlæg, men evt. opbevares midlertidigt hos leverandøren.
I dette tilfælde  

 kan ToldSkat bestemme, at udleveringen fra den registrerede  

 virksomhed og dermed tidspunktet for afgiftsberigtigelsen, dvs.  

 tidspunktet for fastsættelse af afgiftens størrelse, først anses for at  

 være sket, når olien fysisk leveres til virksomhedens egne anlæg.
 Det er en betingelse for fradrag i den afgiftspligtige mængde,  

 at dampretursystemet opfylder kravene i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse om begrænsning af udslip af dampe ved oplagring og  

 distribution af benzin, senest bekendtgørelse nr. 852 af 11. november  

 1995. Kravene i Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse om begrænsning  

 af udslip af dampe ved oplagring og distribution af benzin anses også for  

 opfyldt, hvis der i overensstemmelse med bekendtgørelsen er givet  

 dispensation til en registreret oplagshaver.
 Det gælder fx varer, som virksomheden har anvendt som motorbrændstof,  

 til opvarmning mv., til de i momslovens § 42, stk. 1, nævnte formål  

 (indehaverens privatforbrug, opvarmning af funktionærboliger mv.), og  

 varer anvendt til formål, som ikke vedrører omsætningen af momspligtige  

 varer og ydelser.
 Efter hidtidig administrativ praksis kan virksomheder, der benytter  

 udleveringsmetoden ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde, indtil  

 videre fradrage mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har  

 anvendt til formål, hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens §  

 11. Det gælder fx olie, der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 11,  

 stk. 5. Se i øvrigt godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
F.1.3.2 Forbrugsmetoden Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 ubeskattede varer, der er tilført virksomhedens godkendte anlæg reguleret  

 for lagerforskydning i månedens løb.
 Den afgiftspligtige mængde opgøres således:
 Opmålt beholdning ved månedens begyndelse+ Modtaget fra  

 udlandet+ Indkøb her i landet af ubeskattede varer- Afgiftsfri  

 udlevering efter reglerne herom- Opmålt beholdning ved månedens  

 slutning.
 Ved opgørelsen medregnes enhver tilgang i afgiftsperioden af varer, som  

 ubeskattet er tilført virksomheden fra udlandet, fra andre registrerede  

 virksomheder og fra ikke-registrerede virksomheder, der har bevilling fra  

 ToldSkat til at foretage sådanne leverancer mod godtgørelse af afgift.
F.1.3.3 Spildolie fra skibe For spildolie, hvor afgiften er afhængig af vandindholdet i olien, se  

 F.1.1, gælder der følgende særlige regler for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde:
 Resultatet af analysen kan herefter lægges til grund for opgørelsen af  

 afgiften af den udleverede mængde spildolie for de 3 afgiftsperioder i  

 kvartalet.
 Hvis der derimod er tale om betydelige udsving i vandindholdet i den  

 forarbejdede spildolie, skal der foretages en analyse af vandindholdet for  

 hvert parti forarbejdet olie, der tilføres virksomhedens beholdning af  

 forarbejdet spildolie.
 Hvis virksomheden oplagrer hvert parti forarbejdet olie adskilt fra  

 anden olie, skal opgørelsen af den afgiftspligtige mængde ske på grundlag  

 af det faktiske vandindhold i det pågældende parti olie.
 Oplagres olien sammen med andre forarbejdede spildolier, skal  

 opgørelsen af spildolieafgiften ske efter en gennemsnitsberegning, se  

 nedenfor om Lagerbalancesystemet.
Leverandørens fakturerede vandindhold kan normalt lægges til grund for  

 afgiftsopgørelsen.
Det forudsætter dog, at der er tale om 2 uafhængige  

 virksomheder, og at vandindholdet har betydning for prisfastsættelsen for  

 olien.
For spildolie, der tilføres lageret, opgøres vandindholdet efter  

 sælgerens måling eller sælgerens lagerbalancesystem (den registrerede  

 leverandørs fakturerede vandindhold). Det samme gælder, hvis varerne  

 modtages fra udlandet.
Hvis varerne forarbejdes, opgøres vandindholdet som  

 nævnt under afsnittet Forarbejdningsvirksomheder.
 For varer, der fraføres lageret, beregnes vandindholdet ved at gange  

 det opgjorte aktuelle vandindhold med mængden af spildolie, der  

 fraføres.
 Hver gang der er tilført lageret spildolie, skal der ske en ny  

 opgørelse af det samlede lager og det samlede vandindhold i  

 spildolien.
Eksempel En virksomhed har ved begyndelsen af en  

 afgiftsperiode et lager på 1.000 kg spildolie med et vandindhold på 45  

 pct.
Virksomheden får tilført 500 kg olie med et vandindhold på 50 pct. og  

 frafører/ forbruger i perioden 800 kg olie.
F.1.3.4 Varemodtagere F.1.4 Afgiftsfri udlevering Reglerne for punkterne 1, 2, 3 og 5 fremgår af  

 A.7.1.2 . For så vidt  

 angår punkt 2 fremgår reglerne for brug af ledsagedokument af  

 A.15.5 .
F.1.5 Afgiftsfritagelser Der fremgår følgende regler for  

 afgiftsfritagelse  i lovens § 9:
F.1.5.1 Luftfartøjer Afgiftsfritagelsen omfatter ikke benzin, der anvendes til drift af  

 motorspil mv. til optræk af svævefly.
F.1.5.2 Skibe Der skal fremlægges dokumentation for den afgiftsfri leverance som ved  

 udførsel af varer til udlandet, se  

 A.7.1.2.3 .
 Virksomheder, der har opnået en sådan tilladelse, skal foruden den  

 periodiske udførselsangivelse - for den enkelte bunkring kunne fremlægge  

 en erklæring fra skibets fører, styrmand eller maskinchef om, at olien er  

 modtaget om bord.
 Erklæringen kan evt. afgives på en kopi af den udstedte faktura eller  

 følgeseddel.
 Hvis indladningen af varerne ikke sker, mens skibet ligger ved kaj, men  

 under skibets forbisejling eller henliggen på reden, kan erklæringen om  

 modtagelse om bord gives af skibets mægler.
 Der skal endvidere kunne fremlægges dokumentation for salget i form af  

 ordre, bankafregning e.l.
Hvis olien leveres til rederier for direkte at blive leveret til  

 bestemte skibe i udenrigsfart, skal leverandøren fremlægge erklæring fra  

 rederiet om, at leverancen er bestemt til udførsel med et nærmere angivet  

 skib.
Erklæringen skal afgives af en dertil bemyndiget repræsentant for  

 rederiet.
F.1.5.3 Fiskerfartøjer Af administrative og kontrolmæssige hensyn er den afgiftsfri udlevering  

 gjort betinget af, at fartøjet er omfattet af en fritagelsesbevilling til  

 at modtage olie mv. uden afgift.
Leverandøren må sikre sig, at ejeren af fartøjet har en sådan  

 bevilling.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret bevillingsforholdet,  

 kan ToldSkat give oplysning herom.
 Udstedte salgsfakturaer eller bilag hertil over leverancer til  

 fiskerfartøjer skal bl.a. oplyse om fiskerfartøjets nr. og navn.
 Flaskegas, der leveres fra en registreret oplagshaver til brug om bord  

 i fiskerfartøjer til anvendelse til opvarmning af fx styrehus og kabys,  

 kan også leveres afgiftsfrit.
 Udstedte fakturaer eller bilag hertil til indkøbsforeningen e.l. skal  

 indeholde samme oplysninger, som når oplagshaveren både leverer og  

 fakturerer olien direkte til bevillingshaveren.
 Andre leverancer af afgiftspligtige varer, som faktureres til en  

 indkøbsforening e.l., skal ske i beskattet  

 stand.
F.1.5.4 Diplomater Herudover gælder der for oplagshavere af benzin og olieprodukter en  

 særlig ordning, så afgiften af benzin og olie, som diplomater m.fl. køber  

 hos oplagshavernes benzinstationer, kan godtgøres oplagshaverne.
Ordningen fungerer på den måde, at diplomater mfl. afleverer en særlig  

 check eller et særligt kreditkort til tankstationen.
Den enkelte  

 oplagshaver registrerer månedsvis salget og udfærdiger for hver ambassade  

 mv. en fortegnelse over det samlede kvantum benzin og olie, der er leveret  

 i månedens løb.
Opkrævningen til ambassaden skal derfor ikke indeholde  

 afgift.
Fortegnelsen skal påtegnes af ambassaden bl.a. med anmodning om, at  

 godtgørelsesbeløbet udbetales til oplagshaveren.
Fortegnelserne for den  

 enkelte ambassade føres på en særskilt specifikation og sendes efter  

 månedens udløb til ToldSkat, hvor oplagshaveren er registreret.
 Godtgørelsen omfatter ikke leverancer til det til repræsentationen  

 knyttede personales private for brug, men kun forbrug vedr.  

 repræsentationschefens bolig.
Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til ToldSkat få godtgjort  

 olieafgift (og CO2-afgift og svovlafgift) af olie.
Ved  

 ansøgning bruges en særlig anmodningsblanket (  

 23.006 ), der kan fås  

 hos ToldSkat.
F.1.5.5 Elfremstilling Der gælder forskellige regler for fordelingen af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfattet af bilaget til mineralolieafgiftsloven) og i  

 decentrale kraftvarmeværker, herunder industrielle kraftvarmeværker.  

 De nærmere regler herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 9, stk.  

 2.
 Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 i mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 2 er parallelle med  

 reglerne i kulafgiftslovens § 7, stk. 1 og naturgasafgiftslovens § 8,  

 stk. 2. Tilsvarende gælder for CO2-afgiften af det anvendte brændsel, jf.  

 CO2-afgiftslovens 7, stk. 1.
F.1.5.6 Andre afgiftsfritagelser Se  

 SKM2003.237.LSR  

 om indførsel af 180 liter fyringsolie og 33 kg gas, erhvervet i Tyskland.  

 Landsskatteretten fandt, at varerne ikke var omfattet af afgiftsfriheden i  

 toldbekendtgørelsens § 116.
 Danmark har indgået bilaterale aftaler med de i  

SKM2003.21.TSS  

  anførte  

 lande om afgiftsfritagelse for hele brændstofindholdet i  

 erhvervskøretøjers normaltanke.
F.1.6 Afgiftsgodtgørelse F.1.6.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme  

 ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af den eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for én og samme person.
 En udstedt bevilling bortfalder, hvis der efterfølgende kommer til at  

 foreligge en situation med indbyrdes forbundne virksomheder.
 Når registrerede oplagshavere køber olie mv. uden afgift af  

 virksomheder med bevilling, jf. ovenfor, skal leverandøren udstede en  

 faktura, hvoraf det bl.a. skal fremgå, at varerne er leveret uden  

 afgift.
 Registrerede oplagshavere skal medregne sådanne leverancer i regnskabet  

 over tilgang af olie mv. uden afgift.
F.1.6.2 Momsregistrerede virksomheder F.1.6.3 Anden godtgørelse Flaskegas, der leveres til brug om bord i fiskerfartøjer til anvendelse  

 til opvarmning af fx styrehus og kabys, kan anses for omfattet af reglerne  

 om godtgørelse af energiafgift af mineralolieprodukter, der anvendes til  

 erhvervsmæssig sejlads med fiskerfartøjer, jf. lovens § 9, stk. 4.
 Det er en generel betingelse for afgiftsfritagelse, at varerne skal  

 anvendes til brug ved sejlads.
 Det samme gælder for motorbrændstof til erhvervsmæssig sejlads med  

 andre fartøjer end de i § 9, stk. 1, nr. 3, nævnte.
 Der gives således bl.a. godtgørelse af olieafgift ved sejlads med  

 lystfiskere, som rent momsmæssigt betragtes som momsfri personbefordring  

 (erhvervsmæssig). Da der er tale om en momsfri aktivitet, og virksomheden  

 derfor ikke er momsregistreret for sejladsen, gives der i dette tilfælde  

 ikke godtgørelse af CO2-afgiften af olien.
Landsskatteretten har den 5. december 2002, jf.  

 SKM2003.46.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af CO2-afgift til en  

 virksomhed med aktiviteten boat-charter m/fører med passagerer til  

 lystfiskerture.
Landsskatteretten fandt, at virksomheden var berettiget  

 til godtgørelse efter CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4,  

 idet bestemmelsen i CO2-afgiftslovens § 7, stk.  

 4, hvorefter det er en betingelse for tilbagebetaling af afgiften, at  

 virksomheden er momsregistreret, ikke kan anses for at være i  

 overensstemmelse med EU-rettens bestemmelser om medlemsstaternes  

 obligatoriske fritagelsesregler.
Kendelsen vil i løbet af 2003 blive fuldt  

 op med udstedelse af et cirkulære om genoptagelse af sager og om  

 ændring af praksis.
 Godtgørelsesordningen er tilrettelagt efter samme princip, som gælder  

 for momsregistrerede virksomheders fradrag for købsmoms af virksomhedens  

 køb af varer og ydelser til brug for virksomheden.
Dette indebærer, at virksomheder, der ønsker at få godtgørelse af  

 afgift af olie og gas til færgedrift mv., og som ikke allerede er  

 momsregistrerede, registreres hos ToldSkat.
Se også reglerne for  

 godtgørelse af afgift af olie til rutekørsel i  

 F.6.11 .
 Envidere anses forbrug af olie ved losning af bundmaterialer, der er  

 suget/gravet op, at knytte sig så tæt til uddybningsaktiviteten, at  

 denne aktivitet også ikke er omfattet af mineralolieafgiftslovens §  

 9.
Der vil dog altid kunne opnås afgiftsfrihed for olie, der anvendes i  

 forbindelse med sejlads med sådanne fartøjer.
Det gælder både sejlads til  

 arbejdsstedet, sejlads under arbejdet og sejlads fra  

 arbejdsstedet.
De nærmere regler herfor fremgår af §§ 12 og 13 i bekendtgørelse nr.  

 241 af 4. april 2000. Det er en betingelse for godtgørelse, at det årlige  

 forbrug af benzin udgør mindst 200 liter.
Det kræver derudover bevilling  

 fra ToldSkat for at opnå afgiftsgodtgørelse.
Virksomheden skal kunne dokumentere, at benzinen er anvendt til  

 godtgørelsesberettigede formål.
Dokumentationen skal ske ved detaljeret at  

 opgøre forbruget af benzin, der er anvendt til hvert enkelt fartøj.  

 Regnskabet skal indeholde oplysninger om start- og sluttidspunkt for  

 sejladsen og enten registrering af drifttimetællers udvisende eller  

 registrering af drifttimer pr. dag, fartøjet har været anvendt.
Dato og  

 tidspunkt for påfyldning af benzin og mængde skal fremgå af  

 regnskabet.
Regnskabet over forbruget opgøres som den mængde benzin, der er påfyldt  

 fartøjet i virksomhedens afgiftsperiode efter momsloven.
Virksomheden får  

 beløbet udbetalt ved at indsende en anmodning til ToldSkat.
 ToldSkat kan inddrage bevillingen ved misbrug.
 Der er bl.a. på særlige betingelser givet tilladelse til afgiftsfri  

 leverancer af brændstof til visse færger i indenrigsfart.
F.1.7 Regnskab F.1.7.1 Generelt Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab , der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 den afgiftspligtige mængde særskilt for de forskellige vareområder i  

 mineralolieafgiftsloven.
Det gælder også spildolie fra skibe for hver  

 kategori af vandindhold, og benzin for hver kategori af benzenindhold.
 Endvidere skal fremstillingsvirksomhederne føre regnskab over tilgang,  

 udlevering og forbrug af afgiftspligtige varer, som ikke er fremstillet af  

 virksomheden.
 Regnskabet over udlevering skal også omfatte den afgiftsfri  

 udlevering.
Regnskabet skal føres på en sådan måde, at afgiftsskylden til ToldSkat  

 kan gøres op ved udløbet af hver afgiftsperiode.
Endvidere skal  

 udleveringen til hver enkelt modtager af ubeskattede varer fremgå af  

 regnskabet, så virksomheden efter anmodning fra ToldSkat kan give  

 oplysning herom.
Regnskabet over afgiftspligtige varer skal føres i hovedvirksomheden.  

 Det skal fremgå af regnskabet, hvilket depot de enkelte posteringer  

 vedrører.
Fakturaudstedelsen kan foretages enten af hovedvirksomheden  

 eller af det enkelte depot.
Depotet skal periodisk - og i det mindste ved månedens slutning -  

 underrette hovedvirksomheden om til- og afgangen, herunder om forbruget af  

 afgiftspligtige varer.
Oplysningerne til hovedvirksomheden om udstedte  

 fakturaer kan gives elektronisk.
 For virksomheder, der anvender forbrugsmetoden ved opgørelsen af den  

 afgiftspligtig mængde, skal regnskabet indeholde oplysning om de opmålte  

 beholdninger ved månedens slutning på hvert depot.
 Den regnskabsmæssige beholdning opgøres således:
 Beholdning primo+ tilgang i kvartalets løb- afgiftsfri  

 udlevering- afgiftspligtig udlevering =regnskabsmæssig beholdning  

 ultimo.
Difference imellem den opmålte beholdning og den regnskabsmæssige  

 beholdning skal vises i regnskabet.
I tilfælde af en unormal stor  

 difference skal ToldSkat underrettes.
F.1.7.2 Dampretur Virksomheden skal herefter for hver måned foretage en opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde af blyholdig og blyfri benzin leveret henholdsvis  

 til benzinstationer uden  

 dampretur        og benzinstationer med dampretur.
 Hver benzinstation med dampretur skal føre regnskab over tilgang og  

 udlevering af varer, der er afgiftsberigtiget med nedsat afgift.
 Oplagshaveren (leverandøren) skal sikre sig, at benzinstationen er  

 berettiget til at få leveret benzin til nedsat afgift.
Kommunen kvitterer for modtagelsen af anmeldelsen over for  

 benzinstationen.
Den nedsatte afgift har virkning fra den dag, hvor  

 kommunen har kvitteret for modtagelsen af anmeldelsen.
Benzin, der fra og  

 med denne dato leveres til benzinstationer med dampretur, kan herefter ske  

 til nedsat afgift.
 Samtlige benzinstandere og lignende benzindistributionsenheder på  

 benzinstationen skal være udstyret med dampretur, for at benzinstationen  

 er berettiget til nedsat afgift.
 Leverandøren skal forinden levering til nedsat afgift være i besiddelse  

 af et eksemplar af benzinstationens anmeldelse (evt. kopi) om installering  

 af dampretur forsynet med kommunens kvittering.
Den nedsatte afgift omfatter også benzin udleveret fra virksomheder med  

 eget tankanlæg udstyret med dampretur.
De nævnte regler for anmeldelse mv.  

 gælder også for sådanne anlæg.
F.1.7.3 Afgiftsrabat til benzinstationer, som  

 opfylder visse skærpede miljømæssige krav Oplagshaver (leverandøren) skal føre regnskab over mængden af udleveret  

 benzin for hver benzinstation, der får leveret benzin med en afgiftsrabat  

 på 3 øre/l.
 De skærpede krav til indretning og drift af benzinstationer, jf. § 1,  

 stk. 2 fremgår af Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 555  

 af den 9. juni 2001, om forebyggelse af jord- og grundvands-forurening  

 fra benzin- og dieselsalgsanlæg, herefter benævnt  

 benzinstationsbekendtgørelsen.
 Da reglerne i benzinstationsbekendtgørelsen er forskellige alt efter om  

 benzinstationerne er etableret før 1. oktober 2001, eller om  

 benzinstationerne er etableret efter 30. september 2001, vil beskrivelsen  

 af betingelserne for afgiftsrabatten på 3 øre/l være opdelt efter de to  

 perioder.
 En benzinstation anses for etableret fra det tidspunkt, hvor  

 kommunalbestyrelsen har modtaget en færdigmelding om, at byggearbejdet er  

 afsluttet, og klar til at blive taget i brug, jf. bestemmelserne i  

 bygningsreglementet 1995 kapitel 1.5.
 Det er alene helt nye benzinstationer, der kan anses for etableret.  

 Benzinstationer, som ombygges eller renoveres i større eller mindre grad,  

 anses ikke som etableret, men som en eksisterende benzinstation.
Afgiftsdifferentieringen har virkning fra den dag, hvor  

 tilsynsmyndigheden har modtaget meddelelsen.
Tilsynsmyndigheden kvitterer  

 for modtagelsen af meddelelsen overfor benzinstationen, og underretter  

 ToldSkat herom med angivelse af modtagelsesdatoen.
Modtagelsesdatoen skal  

 fremgå af kvitteringen.
Benzin, der fra og med denne dato leveres til  

 benzinstationer, som opfylder kravene i benzinstationsbekendtgørelsen, kan  

 herefter ske med en afgiftsrabat på 3 øre/l.
Alle betingelserne i benzinstationsbekendtgørelsen, skal være opfyldt,  

 for at benzinstationen er berettiget til at få leveret benzin med en  

 afgiftsrabat på 3 øre/l.
Viser det sig ved tilsynsmyndighedens kontrol, at  

 alle betingelserne ikke var opfyldt på meddelelsestidspunktet, både vedr.  

 indretning og drift, skal forholdet berigtiges, dvs. at uberettiget opnået  

 rabat skal tilbagebetales, og der kan derefter først ske levering af  

 benzin med en afgiftsrabat på 3 øre/l, når alle betingelserne er opfyldt,  

 og tilsynsmyndigheden har fået meddelelse herom efter samme procedure som  

 beskrevet ovenfor.
Dette gælder også, hvis betingelserne på et senere  

 tidspunkt efter meddelelsestidspunktet ikke overholdes.
Leverandøren skal sikre sig, at benzinstationen er berettiget til at få  

 leveret benzin med en afgiftsrabat på 3 øre/l.
Leverandøren skal forinden  

 levering med en afgiftsrabat på 3 øre/l være i besiddelse af et eksemplar  

 af benzinstationens meddelelse (evt. kopi) om opfyldelse af Miljø- og  

 Energiministeriets skærpede krav til indretning og drift af  

 benzinstationer samt tilsynsmyndighedens kvittering med angivelse af  

 modtagelsesdatoen.
En færdigmelding anses for en meddelelse til tilsynsmyndigheden om, at  

 byggeriet opfylder de skærpede krav.
De pågældende benzinstationer er  

 berettiget til at få leveret benzin med en afgiftsrabat på 3 øre/l fra den  

 dag, hvor tilsynsmyndigheden udsteder ibrugtagningstilladelsen, dog med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden har modtaget  

 færdigmeldingen, og under forudsætning af, at tilsynsmyndigheden ikke har  

 haft nogen anmærkninger til byggeriet hvad angår opfyldelse af kravene i  

 benzinstationsbekendtgørelsen.
Tilsynsmyndigheden skal ved udstedelsen af ibrugtagningstilladelsen  

 oplyse benzinstationen om modtagelsesdatoen for færdigmeldingen evt. ved  

 en kopi af denne, hvoraf modtagelsesdatoen fremgår.
Tilsynsmyndigheden  

 underretter ToldSkat om udstedelsen af ibrugtagningstilladelsen med  

 angivelse af dato for modtagelse af færdigmeldingen.
Alle betingelserne i benzinstationsbekendtgørelsen skal være opfyldt,  

 for at benzinstationen er berettiget til at få leveret benzin med en  

 afgiftsrabat på 3 øre/l.
Viser det sig ved tilsynsmyndighedens kontrol, at  

 alle betingelserne, både vedr. indretning og drift, ikke var opfyldt på  

 det tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden har modtaget færdigmeldingen, eller  

 at betingelserne på et senere tidspunkt ikke overholdes, skal forholdet  

 berigtiges, dvs. at uberettiget opnået rabat skal tilbagebetales, og der  

 kan derefter først ske levering af benzin med en afgiftsrabat på 3 øre/l,  

 når alle betingelserne er opfyldt, og tilsynsmyndigheden har fået  

 meddelelse herom.
Leverandøren skal sikre sig, at benzinstationen er berettiget til at få  

 leveret benzin med en afgiftsrabat på 3 øre/l.
Leverandøren skal forinden  

 levering med en afgiftsrabat på 3 øre/l være i besiddelse af et eksemplar  

 af benzinstationens færdigmelding, have dokumentation for hvornår  

 tilsynsmyndigheden har modtaget denne evt. ved kopi af færdigmeldingen,  

 hvoraf modtagelsesdatoen fremgår, samt et eksemplar af  

 ibrugtagningstilladelsen (evt. kopi).
F.1.8 Kontrol Bortset fra de nedenfor nævnte særlige regler for tankstationer fremgår  

 reglerne for  

 kontrol  (§§ 22-24)  

 og efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser (§ 20) af  

 A.12 .
 Reglerne indebærer bl.a., at tankstationen skal betjene standeren med  

 fyringsolie, og at der skal sælges mindst 200 liter fyringsolie eller  

 petroleum ad gangen.
Ved landsretsdom af 11. september 2002, offentliggjort på  

 SKM2002.465.ØLR  

 (TfS 2002, 888), blev bekendtgørelse nr. 987 af 1. november 2000's krav om  

 salgsform og salgsmængde underkendt, da de pågældende foranstaltninger  

 ikke kunne karakteriseres som nødvendige til lovens gennemførelse.
Dommens  

 konsekvenser vurderes for tiden.
 Hvis en juridisk enhed (virksomhed) omfatter flere tankstationer,  

 gælder bekendtgørelsen kun i forhold til de tankstationer, som sælger  

 fyringsolie og/eller fyringspetroleum.
Reglerne for køb af mindst 200 liter fyringsolie gælder alene for  

 tankstationer, som har salg fra standere.
Har tankstationen ikke en sådan  

 stander, kan der sælges fyringsolie i almindelige dunkstørrelser.
 Tankstationers salg af fyringspetroleum, der påfyldes dunke på indtil  

 20 liter, er dog undtaget fra bekendtgørelsens regler, hvis tankstationen  

 havde et sådant salg fra standere senest den 1. september 2000, jf. § 1,  

 stk. 2 i bekendtgørelsen, og hvis virksomheden senest den 1. december 2000  

 har indsendt dokumentation - i form af en erklæring - til ToldSkat, hvoraf  

 det fremgår, at virksomheden opfylder betingelserne for et sådant salg,  

 jf. § 3, stk. 3 , 1. pkt.
Hvis tankstationens årlige salg af fyringspetroleum i kalenderåret  

 overstiger det foregående års salg, skal der ske indberetning til  

 ToldSkat, jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 3, 2. pkt.. Undtagelsesreglerne  

 for salg af fyringspetroleum kan bortfalde, hvis der sælges  

 fyringspetroleum i større beholdere end 20 liter eller til andre formål  

 end opvarmning.
I så fald vil de ovenfor beskrevne regnskabskrav finde  

 anvendelse for salg af fyringspetroleum fra tankstationen, jf. § 3, stk. 4  

 i bekendtgørelsen.
 Følgende oplysninger skal indgå i regnskabet:
Der skal endvidere ske en månedlig opgørelse af lagerbeholdningen ved  

 måling samt afstemning i forhold til købet og salget for perioden.
Dette  

 skal ligeledes fremgå af regnskabet.
Oplysninger om køb og salg mv. skal for hver måned sendes til ToldSkat  

 senest den 15. i den efterfølgende måned.
Den månedlige indberetning over  

 salget skal omfatte punkterne 2-5, jf. ovenfor om regnskabsoplysningerne,  

 dvs. virksomheden skal redegøre for hvert salg af de omhandlede varer.  

 Derudover skal virksomheden redegøre for den købte mængde i perioden og  

 afstemningen ved månedens udgang.
Virksomheder med flere tankstationer,  

 der sælger de omhandlede varer, skal udarbejde og sende en indberetning  

 for hver tankstation.
F.1.9 Øvrige bestemmelser Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift (§§ 16, 18 og 19) og hæftelse (§ 28) fremgår af  

 A.11 . Ved  

 angivelse og betaling af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 23.010 (benzin og karburatorvæske) og  

 23.009 (øvrige mineralolieprodukter) for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-923A (benzin og karburatorvæske) og Y-903A (øvrige mineralolieprodukter)  

 for varemodtagere.
F.1 Bilag Tidligere afgiftssatser Gas og dieselolie, der anvendes som motorbrændstof Anden gas og dieselolie Ultralet diesel/ pr. 1.6.1999 Særlig ultralet diesel Let dieselolie Svovlfattig dieselolie (svovlindhold højst 0,005 pct.) Fuelolie Fyringstjære Petroleum, der anvendes som motorbrændstof Anden petroleum Blyholdig benzin Blyfri benzin (blyindhold højst 0,013 g pr. l) Blyholdig benzin fra benzinstationer udstyret med  

 dampretur Blyfri benzin fra benzinstationer udstyret med  

 dampretur Autogas (LPG) Flaskegas (LPG), der anvendes som motorbrændstof Anden flaskegas (LPG) og raffinaderigas Smøreolier, hydraulikolier o.l.
Karburatorvæske Afgiftssatsen for de med * markerede satser har i versionen gældende  

 fra oktober 2001 været angivet som en afgiftssats pr. liter.
Afgiftssatsen  

 skulle retteligt være pr. kg, jf.  

 SKM2002.220.TSS .  

 De her viste satser er de korrekte.
F.2 Kul og affaldsvarme Der skal endvidere betales  

 svovlafgift  af kul mv., hvis indholdet af svovl  

 overstiger 0,05 pct., se  

 G.11 .
 For affald, der bruges til fremstilling af affaldsbaseret varme, skal  

 der betales  

 affaldsafgift ,  

 se  

 G.3 . Der  

 kan derudover blive tale om betaling af svovlafgift se  

 G.11.
886 444 1098 437 702 380 390 945 963 165 393 F.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Vareområdet i de første fem punkter er fremover benævnt kul mv., medens  

 varer omfattet af sidste punkt benævnes affaldsvarme.
Afgift af  

 affaldsvarme blev indført med virkning fra den 1. januar  

 1999.
F.2.2 Afgiftens størrelse I det følgende redegøres for  

 afgiftssatsen :
 Energiafgift efter vægt:
Energiafgiftpr. ton Da koks nævnt under punkt 1 i et vist omfang sælges i hl, tillades det  

 virksomheder, der fakturerer koks i hl, at beregne og anføre afgiften med  

 anvendelse af en beregningsteknisk afgiftssats.
Denne sats er beregnet  

 efter et gennemsnit, hvor 1 hl svarer til 50 kg = 0,05 ton.
 Virksomhedens valg mellem betaling af afgift efter brændværdi eller  

 efter vægt gælder for en periode på mindst ét år, jf. § 1, stk. 6.
 Hvis virksomheden ikke måler den faktiske mængde varme, der produceres  

 ved forbrænding af affald, betales afgiften efter vægten af det affald,  

 der er medgået til produktion af varme.
 Afgiften er for følgende former for affald pr. ton:
 170 kr.
 110 kr.
 Virksomhedens valg mellem betaling af afgift efter energiindhold eller  

 efter vægt af affaldet gælder for en periode på mindst ét år, jf. § 1,  

 stk. 6.
F.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan registreres hos ToldSkat som oplagshaver  

 eller som varemodtager efter nedenstående regler, se i øvrigt de generelle  

 regler om  

 registrering  i  

 A.5 .
 Der er ikke krav om registrering af virksomheder i andre EU-lande, der  

 har fjernsalg af kul mv. til en privat køber i Danmark, se  

 A.5.4 .  

 Dette indebærer, at afgiften af kul mv. påhviler køber.
En person, der drev virksomhed med forretningssted i Tyskland, er af  

 Landsskatteretten anset for at være afgifts- og momspligtig her i landet  

 af koksleverancer til private danske forbrugere, jf.
SKM2002.357.LSR,  

 idet virksomheden i alt væsentlig har været beliggende og udøvet her i  

 landet.
Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket (blanket nr. 23.007),  

 som kan fås hos ToldSkat.
Blanketten omfatter tillige registrering for  

 CO2-afgift af kul.
F.2.3.1 Oplagshavere Virksomheder der registreres som affaldsvarmeproducent, er ikke  

 omfattet af registreringen for de øvrige vareområder i loven.
 Til lagerkapaciteten medregnes udover importlagre mv. også  

 virksomhedernes lokale depoter, mens detailsalgssteder ikke kan  

 medregnes.
Virksomheder, der har opbevaringsanlæg (depoter), som ligger i flere  

 ToldSkat-områder, skal registreres ved det ToldSkat-område, hvor  

 hovedvirksomheden ligger.
Virksomheden skal for hvert depot give oplysning  

 om depotets beliggenhed, lagerkapacitet mv.
F.2.3.2 Varemodtagere F.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for de forskellige  

 afgiftspligtige vareområder.
 Registrerede oplagshavere kan benytte én af to metoder, nemlig  

 udleveringsmetoden eller forbrugsmetoden.
 F.2.4.1 Udleveringsmetoden - kul mv.
 Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 afgiftspligtige varer, der er udleveret fra virksomhedens anlæg.
 Med udlevering sidestilles som hovedregel fakturering, så den  

 afgiftspligtige mængde er de i måneden fakturerede afgiftspligtige varer.  

 Det er en forudsætning, at faktureringen sker umiddelbart efter  

 leverancen, i praksis 1-2 dage efter.
 Ved opgørelsen medregnes varer, der er udvundet eller fremstillet af  

 virksomheden, og ubeskattede varer, som er tilført virksomheden fra  

 udlandet, fra andre registrerede virksomheder samt fra ikke-registrerede  

 virksomheder, som har bevilling fra ToldSkat til at foretage sådanne  

 leverancer mod godtgørelse af kulafgift.
 Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering i månedens løb af  

 afgiftspligtige varer.
Det gælder, uanset om udleveringen sker for virksomhedens egen regning  

 eller for anden regning, og uanset om varerne er endeligt solgt eller  

 leveret i konsignation eller på anden måde.
Varer, der udleveres uden  

 betaling, skal også medregnes.
Denne bestemmelse finder fx anvendelse i tilfælde af, at en virksomhed  

 inden en afgiftsforhøjelse hos en registreret oplagshaver indkøber store  

 mængder kul mv., som derfor ikke leveres til virksomhedens egne anlæg, men  

 evt. opbevares midlertidigt hos leverandøren.
I dette tilfælde kan  

 ToldSkat bestemme, at udleveringen fra den registrerede virksomhed og  

 dermed tidspunktet for afgiftsberigtigelsen, dvs. tidspunktet for  

 fastsættelse af afgiftens størrelse, først anses for at være sket, når  

 kullene fysisk leveres til virksomhedens egne anlæg.
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 8. Det gælder fx kul  

 mv., der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 8, stk. 4. Se i øvrigt  

 godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
 F.2.4.2 Forbrugsmetoden - kul mv.
 Den afgiftspligtige mængde for en måned skal opgøres som den mængde  

 afgiftspligtige kul mv., der er forbrugt i virksomheden med tillæg af  

 eventuel udlevering fra virksomheden.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages kul mv., der er udleveret uden  

 afgift eller anvendt til elfremstilling efter bestemmelsen i  

 F.2.5 .
 Til den afgiftspligtige mængde skal endvidere medregnes kul mv., der er  

 anvendt til de i momslovens § 42, stk. 1, nævnte formål (indehaverens  

 privatforbrug, opvarmning af funktionærboliger mv.). Endvidere medregnes  

 kul mv., der er anvendt til formål, der ikke vedrører omsætningen af varer  

 og momspligtige ydelser.
 F.2.4.3 Opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 efter brændværdi - kul mv.
 Brændværdien i GJ kan enten opgøres ved udtagning af prøver i hver  

 enkelt udlevering fra eller udtagning til forbrug i virksomheden, eller  

 efter en gennemsnitsberegning, se afsnittet om lagerbalancesystem.  

 Brændværdien kan således opgøres samtidig med opgørelse af svovlindholdet  

 i kul mv.
Leverandørens fakturerede brændværdi kan normalt lægges til grund for  

 opgørelsen.
Det forudsætter dog, at der er tale om to uafhængige  

 virksomheder, og at brændværdien har betydning for prisfastsættelsen for  

 varerne.
Virksomheden kan imidlertid vælge at beregne brændværdien efter et  

 lagerbalancesystem.
Lagerbalancesystemet kan benyttes fra begyndelsen af  

 en afgiftsperiode og skal gælde for en periode på mindst 1 år.
 Virksomheden skal først foretage en måling af brændværdien i GJ pr. ton  

 for hver varekategori samt mængden af hver varekategori i  

 lagerbeholdningen ved begyndelsen af en afgiftsperiode.
 Herefter beregnes den samlede brændværdi i lageret i GJ.
 For kul mv., der tilføres lageret, opgøres den samlede brændværdi i GJ  

 efter måling eller efter sælgerens lagerbalancesystem (den registrerede  

 leverandørs fakturerede brændværdi). Det samme gælder, hvis varerne  

 modtages fra udlandet.
 For varer, der fraføres lageret, beregnes brændværdien ved at gange den  

 opgjorte aktuelle brændværdi i GJ pr. ton med mængden af kul mv., der  

 fraføres lageret.
 Den beregnede brændværdi af lageret reduceres med de mængder, der  

 fraføres lageret enten opgjort efter dette lagerbalancesystem eller efter  

 måling.
 Hver gang der tilføres lageret kul mv., skal der ske en ny opgørelse af  

 det samlede lager og den samlede brændværdi i GJ.
 EksempelNedenstående illustrerer metoden for opgørelse af  

 afgift efter brændværdi:
En virksomhed har ved begyndelsen af en afgiftsperiode et lager på 10 t  

 kul med en brændværdi på 20 GJ/t.
Virksomheden får tilført 5 t kul med en  

 brændværdi på 35 GJ/t og frafører/forbruger i perioden 8 t kul.
F.2.4.4 Opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 - affaldsvarme I tilfælde, hvor det af tekniske grunde ikke er muligt at foretage  

 måling af den producerede mængde varme i umiddelbar tilknytning til  

 affaldsforbrændingsanlægget, kan det accepteres, at målingen foretages  

 senere.
Der skal dog ske måling senest på det tidspunkt, hvor varmen  

 forlader produktionsanlæggets afgrænsede geografiske område.
Dette afgøres  

 i det enkelte tilfælde efter en konkret vurdering.
Hvis virksomheden  

 tillige anvender affaldsvarmen til rumvarme i virksomheden, skal der  

 endvidere ske opgørelse af eget forbrug af varme.
Disse virksomheder skal først opgøre mængden af varme som leverancen af  

 varme ab værk.
Herfra fratrækkes summen af energiindholdet i eventuelle  

 andre brændsler ganget med varmevirkningsgraden for hvert af disse  

 brændsler og ganget med forholdet mellem på den ene side energiindholdet i  

 varmen og på den anden side summen af energiindholdet i varmen og  

 energiindholdet i elekticiteten.
 Varmevirkningsgraden udgør for gas 0,9, for olie 0,85 og for andre  

 brændsler 0,8.
 EksemplerVirksomheden kan ved beregning af den mængde varme,  

 der skal betales afgift af, benytte følgende eksempler:
F.2.4.5 Registrerede varemodtagere F.2.5 Afgiftsfri udlevering - mv.
 Reglerne for punkt 1 og 2 fremgår af  

 A.7.1.2 .
Der gælder forskellige regler for fordelingen af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfattet af bilaget til kulafgiftsloven) og i decentrale kraftvarmeværker,  

 herunder industrielle kraftvarmeværker.
De nærmere regler herom  

 fremgår af kuafgiftslovens § 7, stk. 1.
 Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 i kulafgiftslovens § 7, stk. 1 er parallelle med reglerne i  

 mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 2 og naturgasafgiftslovens § 8,  

 stk. 2. Tilsvarende gælder for CO2-afgiften af det anvendte brændsel, jf.  

 CO2-afgiftslovens § 7, stk. 1.
F.2.6 Afgiftsgodtgørelse Reglerne om  

 godtgørelse        af afgift fremgår af F.2.6.1 -  

 F.2.6.3.
F.2.6.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme  

 ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af den eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for én og samme person.
 En udstedt bevilling bortfalder, hvis der efterfølgende kommer til at  

 foreligge en situation med indbyrdes forbundne virksomheder.
 Når registrerede oplagshavere køber kul mv. uden afgift af virksomheder  

 med bevilling, jf. ovenfor, skal leverandøren udstede en faktura, hvoraf  

 det bl.a. skal fremgå, at varerne er leveret uden afgift.
 Virksomhederne skal medregne sådanne leverancer i regnskabet over  

 tilgang af kul mv. uden afgift.
F.2.6.2 Momsregistrerede virksomheder F.2.6.3 Andre godtgørelser F.2.7 Regnskab Registrerede affaldsforbrændingsanlæg, der afregner afgiften på  

 grundlag af den fremstillede mængde varme, skal på fakturaen anføre  

 mængden af varme i GJ, afgiftssatsen pr.
GJ og den samlede afgift.
Hvis  

 den fremstillede varme er baseret på afbrænding af både affald og andet  

 brændsel, skal afgiften fremgå særskilt for hver brændselstype.
 Affaldsforbrændingsanlæg, der betaler afgift efter affaldets art, skal  

 føre regnskab over indkøb og forbrug af affald for hver kategori af  

 affald.
Regnskabet over afgiftspligtig kul mv. skal føres i hovedvirksomheden.  

 Det skal fremgå af regnskabet, hvilket depot de enkelte posteringer  

 vedrører.
Fakturaudskrivningen kan foretages enten af hovedvirksomheden  

 eller af det enkelte depot.
Depotet skal periodisk - og i det mindste ved månedens slutning -  

 underrette hovedvirksomheden om til- og afgangen, herunder om forbruget af  

 afgiftspligtige varer.
Hvis depotet selv udskriver fakturaer, skal kopier  

 af fakturaerne sendes til hovedvirksomheden.
Oplysningerne til  

 hovedvirksomheden om udstedte fakturaer kan gives elektronisk.
F.2.8 Øvrige bestemmelser Ved angivelse og afregning af afgift anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 23.012 for oplagshavere og blanket nr.  

 Y-910A for varemodtagere.
F.2 Bilag Tidligere afgiftssatser Stenkul (inkl stenkulsbriketter), koks, cinders og  

 koksgrus Jordoliekoks Brunkulsbriketter og brunkul Talolie, trætjære, trætjæreolie, vegetabilsk beg  

 o.l.
 Bitumen med et vandindhold på mindre end 27  

 pct.
 Affald mv.
2001 F.3 Elektricitet Derudover skete der som følge af elliberaliseringen bl.a. ændring af  

 elafgiftslovens definering af afgiftspligtige virksomheder (§ 3), jf.  

 F.3.4 , og  

 regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde (§ 7), jf.  

 F.3.5 .  

 Nedenfor er gengivet de nævnte nye lovbestemmelser:
"§ 3. Afgiften svares af Stk. 2. Ved den, der leverer elektricitet til forbrug her i  

 landet, jf. stk. 1, nr. 1, forstås i denne lov:1) Netvirksomheder med  

 bevilling efter § 19 i lov om elforsyning.2) Transmissionsvirksomheder  

 med bevilling efter § 19 i lov om elforsyning, der afsætter afgiftspligtig  

 elektricitet til en endelig forbruger direkte fra virksomhedens  

 transmissionsnet.
§ 7.  

 Netvirksomheder  og  

 transmissionsvirksomheder  omfattet  

 af § 3, stk. 1, nr. 1, skal måle forbruget af elektricitet hos de  

 forbrugere, der er tilsluttet virksomhedens net, samt eget forbrug af  

 elektricitet.
Virksomheden skal føre et regnskab over det nævnte forbrug  

 samt over mængden af elektricitet, der leveres og distribueres for andre  

 registrerede virksomheder, som kan danne grundlag for opgørelsen af de  

 afgiftspligtige elmængder, det i hver afgiftsperiode opkrævede  

 afgiftsbeløb og for kontrollen af afgiftsbetalingen.
 Stk. 2. Afgiftspligtige omfattet af § 3, stk.1, nr. 2, skal måle  

 og føre regnskab over fremstillingen, afsætningen og eget forbrug af  

 elektricitet, der kan danne grundlag for opgørelsen af det i hver  

 afgiftsperiode opkrævede afgiftsbeløb og for kontrollen af  

 afgiftsbetalingen.
 Stk. 3. De afgiftspligtige skal opbevare regnskabsmateriale i 5  

 år efter regnskabsårets udløb.
 Stk. 4. De statslige told- og skattemyndigheder fastsætter de  

 nærmere regler for de afgiftspligtiges regnskabsførelse og for indretning  

 af teknisk måleudtyr og montering af dette hos afgiftspligtige omfattet af  

 § 3, stk. 1, nr. 2.
Stk. 5. Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for  

 opkrævning og afregning af afgifter af elektricitet." Lovændringen indebærer endvidere, at lovens § 9a, der omfatter den  

 såkaldte varemodtagerbestemmelse for virksomheder, der har indgået aftale  

 om køb af elektricitet i udlandet, jf.  

 F.3.4.2 ,  

 ophæves.
 Derudover er der sket visse konsekvensændringer som følge af de nævnte  

 ændringer.
Ovennævnte ændringer var ikke trådt i kraft ved redaktionens ophør.
De  

 ændrede regler herom er derfor ikke omtalt under de enkelte delafsnit i  

 vejledningen.
885 1211 444 445 1098 437 689 380 389 963 165 1029 F.3.1 Afgiftspligtigt vareområde Det er en forudsætning for afgiftsfriheden, at elselskabet afregner  

 solcelleproduceret el fra elproducenten og leveret el til elproducenten  

 til samme pris pr. kWh, og at der ikke er tilsluttet elinstallationen  

 anden form for elproduktionsanlæg.
 Ved et produktionsanlægs kapacitet forstås det antal kW, som anlægget  

 maksimalt kan yde vedvarende til drift af installationer, hvortil der  

 kræves det omhandlede antal kW.
 Bestemmelsen tager sigte på momsregistrerede virksomheder med anlæg til  

 fremstilling af el udelukkende til eget brug, fx grusgrave med eget  

 elproduktionsanlæg.
Endvidere tager bestemmelsen sigte på virksomheder med et  

 kraftvarmeanlæg med en kontinuerlig produktion af el - uden at der stilles  

 krav til anlæggets kapacitet.
I begge tilfælde er det som anført ovenfor  

 en betingelse, at den producerede el er helt eller delvis  

 godtgørelsesberettiget efter reglerne for godtgørelse af  

 elafgift.
F.3.1.1 Kendelser fra  

 Landsskatteretten Sagen drejede sig bl.a. om, hvorvidt den fremstillede elektricitet på  

 de pågældende elproduktionsanlæg opfylder betingelserne i elafgiftslovens  

 § 2, stk. 2, for at blive omfattet af afgiftspligten - og dermed hvorvidt  

 grusværket kan opnå afgiftsgodtgørelse for den forbrugte olie til  

 elproduktion.
Der er tale om anlæg monteret i trailere på hjul.
Virksomheden har  

 bl.a. overfor Landsskatteretten anført, at anlæggene aldrig er flyttet og  

 heller ikke er opbygget med henblik herpå.
At anlæggene står på hjul  

 skyldes alene, at de er monteret i billigt indkøbte containere.
 Kendelse: Retten fandt, at virksomheden er berettiget til at være  

 registreret efter elafgiftsloven - og som følge deraf også efter  

 CO2-afgiftsloven - som elproducent.
Retten har herved fundet, at anlæggene må anses for stationære, samt at  

 der foreligger en kontinuerlig fremstilling af el.
Det er tillagt vægt, at  

 de pågældende anlæg ikke uden afholdelse af væsentlige omkostninger kan  

 flyttes, samt at disse udgør den eneste tilgængelige energikilde og  

 således anvendes i et omfang, der produktionsmæssigt er behov  

 herfor.
F.3.2 Afgiftens størrelse Forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i Afgiften består af Afgiften består af ToldSkat kan tillade, at der foretages afrunding af den brøkdel af  

 leverancen, hvorefter fordelingen skal foretages.
F.3.3 Afgiftspligtige virksomheder F.3.3.1 Domme Landsretten har den 1. april 1998 afsagt dom i en sag vedrørende  

 spørgsmålet om den afgiftsmæssige stilling efter elafgiftsloven for et  

 mobilt nedknusningsanlæg, der er forsynet med en  

 dieselgenerator.
Om anlægget er nærmere oplyst, at det har en  

 bredde, højde og længde på henholdsvis 3 m, 4 m og 13,98 m og er forsynet  

 med larvebånd.
Anlægget, der anvendes til knusning af beton til grus,  

 består af et knuseri og et transportbånd, der fører det knuste materiale  

 fra knuseren.
Knuseriet og transportbåndet drives af elmotorer, der  

 forsynes med strøm fra en dieselgenerator.
Denne har en kapacitet på 330  

 kW og er placeret i en kasse på 3 m x 1,5 m x 2,1 m, der er monteret på  

 nedknusningsanlægget.
Anlægget er forsynet med 380 V og 220 V eludtag.  

 Nedknusningsanlægget kan flyttes ved hjælp af larvebånd eller ved hjælp af  

 en blokvogn.
Anlæggets elproduktion er på årsbasis opgjort til ca. 250.000  

 kWh.
Sagsøgeren gjorde under sagens behandling bl.a.  

 gældende, at der er tale om et industrielt kraftværk - og ikke i  

 afgiftsmæssig henseende en entreprenørmaskine, og at den olie, der medgår  

 til fremstilling af elektricitet, ikke kan sidestilles med motorbrændstof.  

 Elstikkene benyttes bl.a. til et svejseværk, når anlæget repareres, og til  

 belysningen i forbindelse med anlæggets drift.
Endvidere blev det oplyst,  

 at der ikke findes andre maskiner end den omhandlede med sådanne eludtag,  

 og at en almindelig gravemaskine ikke har eludtag med en spænding på over  

 24 V.
F.3.3.2 Andet Skatteministeriets departement har den 9. februar 1998 bl.a. skrevet  

 således i relation til den afgiftsmæssige stilling for virksomheder, fx en  

 supermarkedskæde, der har etableret et internt forsyningsselskab:
"Efter elafgiftsloven påhviler afgiftspligten den, der leverer  

 elektricitet til forbrug her i landet.
Afgiftspligtige skal registreres  

 hos de statslige told- og skattemyndigheder.
Det er Departementets opfattelse, at det forhold, at et selskab eller  

 en virksomhed indgår aftale med f.eks. butikker i samme koncern om  

 levering af elektricitet, og at selskabet tager sig af fakturaer fra  

 elforsyningsselskaberne vedrørende leverancer til butikkerne, ikke gør  

 selskabet til en elleverandør efter elafgiftsloven.
Der er reelt tale om,  

 at en storforbruger har besluttet at koordinere forhold vedrørende  

 fakturaer og betaling i et særligt selskab." F.3.4 Registrering af virksomheder Virksomheder, der skal  

 registreres  efter nedenstående regler, se i  

 øvrigt de generelle regler for registrering i  

 A.5.
 Virksomheder, der registreres efter elafgiftsloven, skal  

 også  

 registreres efter CO2-afgiftsloven.Ved anmeldelse til  

 registrering anvendes  

 blanket nr.       23.013 , som kan fås hos ToldSkat.Blanketten omfatter  

 tillige  

 registrering for CO2-afgift af  

 elektricitet.
F.3.4.1 Elselskaber og elproducenter  

 (Oplagshavere) F.3.4.2 Varemodtagere Registreringen som varemodtager gælder for mindst 2  

 år.
F.3.5 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for leverancer af el  

 til opvarmning af helårsboliger og anden el.
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 11. Det gælder fx el,  

 der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 11, stk. 1 og 4. Der kan dog  

 ikke ske fradrag for el, der anvendes til formål omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven, jf. lovens § 11, stk. 2. Se i øvrigt godtgørelsesreglerne  

 i  

 F.6 .
F.3.5.1 Elselskaber Dette indebærer, at alle fakturaer og acontoopkrævninger, der udstedes  

 i en måned, skal medtages ved opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer  

 for den samme måned.
 En eventuel forfaldsdato eller dato for sidste rettidige betaling kan  

 ikke lægges til grund for opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer.
 Fakturadatoen skal dermed anvendes både ved opgørelse af momstilsvaret  

 og den afgiftspligtige mængde el i relation til elselskabets afregning af  

 elafgift og CO2-afgift.
I de følgende afsnit er reglerne for opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde el beskrevet på grundlag af en række af de faktureringsmetoder, som  

 elselskaberne almindeligvis anvender over for elkunder.
Reglerne anvendes  

 i øvrigt også ved opgørelse af momstilsvaret.
 En leverance i januar, for hvilken der udstedes en faktura i februar,  

 skal medregnes ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde el for februar  

 - hvor fristen for angivelse og betaling af afgifterne til ToldSkat er den  

 15. marts.
 Det betyder, at en acontoopkrævning, der udstedes i fx marts omfattende  

 en 3 måneders acontoperiode (februar, marts og april), skal medregnes ved  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde el for marts.
 Datoen på betalingsoversigten fra PBS er dermed uden betydning i dette  

 tilfælde.
For de øvrige acontorater anvendes betalingsoversigten fra PBS som  

 faktura under forudsætning af, at betalingsoversigten indeholder de samme  

 oplysninger, som kræves for en faktura.
Det forudsættes endvidere, at hver  

 fakturering/transaktion på en betalingsoversigt skal forsynes med en  

 udstedelsesdato (fakturadato).
 Denne dato skal også lægges til grund af momsregistrerede elkunder for,  

 hvornår acontoopkrævningen må medregnes ved opgørelse af  

 fradragsberettiget elafgift (og CO2-afgift).
 En tidligere administrativ praksis med at bruge betalingsoversigtens  

 datering (den 1. i måneden) som fakturadato ophørte med virkning fra den  

 1. december 1999.
Hovedreglen kan dog fraviges, således at elselskabet kan forsyne  

 indbetalingskortene med hver sin fakturadato, der herefter kan anvendes  

 ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde el.
Fakturadatoen skal ligge  

 forud for en forfaldsdato og sidste rettidige indbetalingsdag.
Det  

 præciseres, at elselskabet ikke må anvende en forfaldsdato eller anden  

 dato end fakturadatoen ved opgørelsen.
 Det er en betingelse, at det klart fremgår af indbetalingskortene,  

 hvornår momsregistrerede elkunder må medregne acontoopkrævningen ved  

 opgørelse af fradragsberettiget elafgift (og CO2-afgift). Der  

 skal være fuldstændigt sammenfald mellem de to  

 tidspunkter.
F.3.5.2 Opgørelse på grundlag af leverancer fra  

 kraftværker Virksomheder, der opgør de afgiftspligtige leverancer på grundlag af de  

 tilfakturerede leverancer fra  

 kraftværker  mv., kan foretage et fradrag i disse  

 leverancer på 4  pct. for ledningstab.
 Tilladelsen gives på betingelse af, at endelig afregning af elafgiften  

 over for ToldSkat finder sted mindst én gang om året ved opgørelse og  

 afregning af de faktiske leverancer på grundlag af en aflæsning af  

 forbruget hos samtlige forbrugere.
F.3.5.3 Elproducenter Elproducenter  skal  

 opgøre den afgiftspligtige mængde på grundlag af et produktionsregnskab  

 over den mængde el, som virksomheden har produceret til forbrug i månedens  

 løb.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages eget forbrug af el, der er  

 godtgørelsesberettiget efter lovens § 11, se  

 F.3.5  og  

 F.6.
F.3.5.4 Registrerede varemodtagere Varemodtagere kan i den afgiftspligtige mængde fratrække eget forbrug  

 af el i det omfang, virksomheden er berettiget til godtgørelse af  

 elafgiften efter lovens § 11, se  

 F.3.5  og  

 F.6 .
F.3.6 Elvarmeafgift Elafgiftsloven        indeholder i § 6, stk. 1, nr. 1 en nedsat afgiftssats,  

 som finder  

 anvendelse ved forbrug af elektricitet, der overstiger 4.000 kWh årligt i  

 helårsboliger, der opvarmes ved elektricitet.
De nærmere regler om  

 anvendelse af den særlige lavere afgiftssats for elvarme findes i bek. nr.  

 456 af 10. juli 1986 om afgiftsberigtigelse af elektricitet til opvarmning  

 af helårsboliger udstedt i medfør af lovens § 6, stk. 2.
 Den særlige elvarmesats kan kun anvendes over for boligenheder og ikke  

 for fx fjernvarmeværker, der installerer en eldrevet varmepumpe, selv om  

 varmepumpen producerer varme til boligopvarmning i konkurrence med andre  

 opvarmningssystemer, herunder eldrevne parcelhusvarmepumper.
Der anmodes om registrering i et skema, der er optrykt som bilag til  

 bekendtgørelsen, eller i en skrivelse, der indeholder samme oplysninger  

 som skemaet.
Skemaet er udformet sådan, at der anmodes både om  

 registrering hos elselskabet og i BBR.
 Satsen kan anvendes fra det tidspunkt, hvor elselskabet har registreret  

 installationen, jf. bek. § 5.
Elselskabet kan dog afregne efter elvarmesatsen fra det tidspunkt, hvor  

 anmodning om registrering modtages, eller fra det tidspunkt, hvor  

 elinstallatøren oplyser selskabet om, at der i boligen er installeret  

 elvarme.
Det er herved en betingelse, at boligen registreres som  

 elopvarmet bolig i BBR inden 2 måneder.
 Hvis afregningsperioden er en anden end året, reguleres forbrugsgrænsen  

 på 4.000 kWh forholdsmæssigt så meget, som afregningsperioden udgør af  

 året, jf. bek. § 6.
 Den del af leverancen, der i disse tilfælde kan afgiftsberigtiges efter  

 den særlige elvarmesats, opgøres ved fra den samlede leverance at fradrage  

 et antal kWh, der pr. dag udgør 4.000 kWh : 365 eller pr. måned 4.000 kWh  

 : 12.
 Opgørelsesmetoden skal også anvendes for løbende leverancer til en  

 boligenhed, hvis elinstallation registreres eller slettes fra registrering  

 hos elselskabet, eller når der inden udgangen af en ordinær  

 årsafregningsperiode endeligt afregnes med en elvarmeforbruger, fx ved  

 ejerskifte.
F.3.7 Afgiftsfri udlevering Oplagshavere kan ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde  

 fradrage  følgende:
 Reglerne vedrørende punkt 1 og 2 fremgår af  

 A.7.1.2 .
 Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til ToldSkat få godtgjort  

 elafgift (og CO2-afgift). Ved ansøgning bruges en særlig  

 anmodningsblanket (23.006), der kan fås hos  

 ToldSkat.
F.3.8 Afgiftsgodtgørelse F.3.8.1 Momsregistrerede virksomheder Der kan dog ikke opnås godtgørelse af elafgift til visse aktiviteter,  

 selv om forbruget vedrører virksomhedens omsætning af momspligtige  

 ydelser.
Disse aktiviteter fremgår af  

 bilaget  til elafgiftsloven.
Det er fx  

 advokater, arkitekter og forlystelsesvirksomheder, se nærmere herom i  

 F.6 .
F.3.8.2 Andre godtgørelser Med hensyn til rutebiler omfatter godtgørelsen kun afgift af  

 elektricitet, der direkte er anvendt i forbindelse med driften af  

 trafikmidlet, men ikke afgift af energi forbrugt til opvarmning, fx  

 forvarmning af busser vha. el.
Reglerne herom er beskrevet i  

 F.6.11 .
 Godtgørelse af afgift af elektricitet, der anvendes af eltog til  

 godstransport er omfattet af godtgørelsesreglerne for momsregistrerede  

 virksomheder i lovens § 11, se  

 F.6.4.1  

 og  

 F.6.7.
 Godtgørelse af CO2-afgift af elektricitet til drift af eltog  

 er beskrevet i  

 F.5.5 .
F.3.9 Regnskab Elafgiften skal kunne opgøres særskilt for leverancer til opvarmning af  

 helårsboliger og anden el.
 Som fakturadato vil kunne antages den dato, da forbrugerens måler er  

 aflæst.
 Fakturaen skal indeholde oplysning om, at eldistributionsbidraget udgør  

 4 øre pr. kWh.
 Endvidere skal fakturaen oplyse om leveringsperiodens længde og  

 leverancens omfang i kWh.
 Reglerne om fakturering mv. gælder også for virksomheder, der er  

 frivilligt registreret efter momsloven for levering af el i forbindelse  

 med udlejning af fast ejendom, hvis disse virksomheder viderefakturerer  

 elforbruget til de enkelte lejere mv.
F.3.10 Øvrige bestemmelser Elforsyningsselskaber kan også straffes, jf. § 10, stk. 1, punkt b,  

 hvis de forsætligt eller groft uagtsomt F.3 Bilag Tidligere afgiftssatser Periode Forbrug af el, der  

overstiger 4.000 kWh årligt i  

 helårsboliger, der opvarmes ved el.
Anden el         &nbsp  

 ; 01.01.1996-31.12.1996 32,5 øre pr. kWh 36,0 øre pr. kWh 01.01.1997-31.12.1997 36,5 øre pr. kWh 40,0 øre pr. kWh 01.01.1998-31.12.1998 40,1 øre pr. kWh 46,6 øre pr. kWh 01.01.1999-30.06.1999 41,6 øre pr. kWh 48,1 øre pr. kWh 01.07.1999-31.12.1999 45,6 øre pr. kWh 52,1 øre pr. kWh 01.01.2000-31.12.2000 47,1 øre pr. kWh 53,6 øre pr. kWh Periode *) Fra 1. januar 2000 er varer til fremstilling af elektricitet  

 omfattet af svovlafgiftslovens almindelige regler, se  

 G.11.1.
F.4 Naturgas og bygas Der skal også betales  

 kuldioxidafgift  af naturgas og bygas, se  

 F.5 .
Endvidere er naturgas og bygas omfattet af afgiftspligten efter lov om  

 afgift af svovl.
Svovlindholdet i naturgas og bygas er imidlertid som  

 regel så lavt, dvs. under 0,05 pct., at der ikke bliver tale om at betale  

 svovlafgift  af naturgas og  

 bygas.
Reglerne herom fremgår af  

 G.11 .
 Afgiften af naturgas og bygas blev indført pr. 1. januar 1996 som et  

 led i den grønne afgiftspakke fra juni 1995.
419 1101 1102 887 443 444 450 1098 435 437 1028 325 380 390 945 960 963 165 1029 1289 393 F.4.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Energiafgiften for naturgas til almindeligt privat og  

 erhvervsmæssig brug (anden anvendelse end som motorbrændstof) er 202 øre  

 pr. normal m3 (Nm3) gas med en nedre brændværdi på  

 39,6 megajoule (MJ).
For afgiftspligtig gas, der anvendes eller er bestemt til anvendelse  

 som motorbrændstof, har afgiften dog siden 1. april 2001 udgjort 282 øre  

 pr.
Nm3 gas med en nedre brændværdi på 39,6 MJ.
Af gas, der anvendes til varmefremstilling på stationære motorer i  

 kraftvarmeværker, udgør afgiften dog 202 øre pr.
Nm3 gas.
Gasselskabet kan i stedet for regulering af afgifterne vælge at  

 regulere/korrigere den leverede/fakturerede mængde gas til brændværdien på  

 39,6 MJ pr.
Nm3.
 Gasselskabet skal kunne redegøre for foretagne  

 reguleringer/korrektioner.
 I praksis omfatter bestemmelsen leverancer af bygas som afsættes i  

 København, Frederiksberg og enkelte omegnskommuner, samt bygas i Aalborg,  

 Svendborg og Kolding, som beskrevet i bemærkningerne til L 217 forslag til  

 Lov om ændring af lov om afgift af naturgas og bygas (afgiftsforhøjelser  

 mv.), der blev fremsat d. 8. april 1997, og som blev udmøntet ved lov nr.  

 443 af 10. juni 1997.
 ToldSkat kan tillade, at der foretages afrunding af den brøkdel af  

 leverancen, hvorefter fordelingen skal foretages.
F.4.2 Registrering af virksomheder Virksomheder skal registreres som oplagshaver efter nedenstående  

 regler, se i øvrigt de generelle regler om  

 registrering  i  

 A.5 . Virksomheder, der  

 registreres efter naturgasafgiftsloven, skal også registreres efter  

 CO2-afgiftsloven, se  

 F.5 .
Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr.  

 23.020 , som kan fås hos  

 ToldSkat.
Registreringsanmeldelsen omfatter tillige registrering for  

 CO2-afgift.
 Centrale kraftværker og kraftvarmeværker omfattet af bilaget til loven  

 er følgende:
 Bestemmelsen var ikke trådt i kraft ved redaktionens ophør.
Der er endvidere ikke krav om registrering af virksomheder i andre  

 EU-lande, der har fjernsalg af naturgas og bygas til en privat køber i  

 Danmark.
Men ikke-registrerede modtagere af afgiftspligtig gas fra  

 udlandet skal betale afgift ved modtagelsen af gassen, jf. § 13, stk. 1.  

 Bestemmelsen er ikke aktuel i øjeblikket, men bliver det ved en  

 liberalisering af naturgasmarkederne.
F.4.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Der gælder følgende supplerende regler for virksomheder, der er  

 registreret efter naturgasafgiftsloven:
 Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for naturgas og bygas  

 bestemt til motordrift og bestemt til anden anvendelse.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages naturgas og bygas, der er  

 udleveret uden afgift efter bestemmelserne i  

 F.4.4 .
 Ved opgørelsen af den afgiftspligtige mængde kan virksomheden fradrage  

 mængden af afgiftspligtige varer, som virksomheden har anvendt til formål,  

 hvor der kan ske fradrag af afgiften efter lovens § 10. Det gælder fx  

 naturgas, der er anvendt til procesformål, jf. lovens § 10, stk. 5. Se i  

 øvrigt godtgørelsesreglerne i  

 F.6 .
 Endelig skal naturgas og bygas, der er anvendt til motorbrændstof i  

 virksomheden, medregnes i den afgiftspligtige mængde.
F.4.3.1 Forsyningsselskaber Virksomhedens afgiftspligtige leverancer i en måned omfatter de  

 leverancer, for hvilke der i den pågældende måned er udstedt fakturaer,  

 herunder acontoopkrævninger.
 Dette indebærer, at alle fakturaer og acontoopkrævninger, der udstedes  

 i en måned, skal medtages ved opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer  

 for den samme måned.
 En eventuel forfaldsdato eller dato for sidste rettidige betaling kan  

 ikke lægges til grund for opgørelsen af de afgiftspligtige leverancer.
 Fakturadatoen skal dermed anvendes ved opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde gas i relation til gasselskabets afregning af gasafgift og  

 CO2-afgift.
I de følgende afsnit er reglerne for opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde gas beskrevet på grundlag af en række af de faktureringsmetoder,  

 som forsyningsselskaber almindeligvis anvender over for kunder.
Reglerne  

 anvendes i øvrigt også ved opgørelse af momstilsvaret; dette fremgår af  

 Momsvejledningen .
 En leverance i januar, for hvilken der udstedes en faktura i februar,  

 skal medregnes ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde for februar,  

 hvor fristen for angivelse og betaling af afgifterne til ToldSkat er den  

 15. marts.
 Det betyder, at en acontoopkrævning, der udstedes i fx marts omfattende  

 en 3 måneders acontoperiode (februar, marts og april), skal medregnes ved  

 opgørelse af den afgiftspligtige mængde for marts.
 Datoen på betalingsoversigten fra PBS er dermed uden betydning i dette  

 tilfælde.
For de øvrige acontorater anvendes betalingsoversigten fra PBS som  

 faktura under forudsætning af, at betalingsoversigten indeholder de samme  

 oplysninger, som kræves for en faktura.
Det forudsætter endvidere, at hver  

 fakturering/transaktion på en betalingsoversigt skal forsynes med en  

 særskilt udstedelsesdato (fakturadato).
 Denne dato skal også lægges til grund af momsregistrerede kunder for,  

 hvornår acontoopkrævningen må medregnes ved opgørelse af  

 fradragsberettiget energiafgift (og CO2-afgift).
 En tidligere administrativ praksis med at bruge betalingsoversigtens  

 datering (den 1. i måneden) som fakturadato ophørte med virkning fra den  

 1. december 1999.
Hovedreglen kan dog fraviges, så selskabet kan forsyne  

 indbetalingskortene med hver sin fakturadato, der herefter kan anvendes  

 ved opgørelse af den afgiftspligtige mængde.
Fakturadatoen skal ligge  

 forud for en forfaldsdato og sidste rettidige indbetalingsdag.
Det  

 præciseres, at selskabet ikke må anvende en forfaldsdato eller anden dato  

 end fakturadatoen ved opgørelsen.
 Det er en betingelse, at det klart fremgår af indbetalingskortene,  

 hvornår momsregistrerede gaskunder må medregne acontoopkrævningen ved  

 opgørelse af fradragsberettiget energiafgift (og CO2-afgift).  

 Der skal være fuldstændigt sammenfald mellem de to  

 tidspunkter.
F.4.3.2 Bundfradrag Ifølge lov nr. 443 af 10. juni 1997 har de regionale naturgasselskaber  

 ret til et fradrag i afgiftsbetalingen.
 Ordningen om bundfradraget havde første gang virkning for den  

 afgiftsperiode, der begyndte den 1. september 1998. Ordningen gælder til  

 den 31. december 2000.
 Ifølge loven kan nedenstående selskaber for hver afgiftsperiode indtil  

 videre fradrage 1/12 af følgende beløb i mio kr.:
1998 1999 2000 644 648 651 200 201 202 106 106 108 366 369 372 372 342 324 Fradraget foretages i afgiften (energiafgiften) af den afgiftspligtige  

 mængde for hver afgiftsperiode, dvs. i energiafgiften af den gas, som  

 naturgasselskabet skal angive og betale afgift af.
Hvis bundfradraget er  

 større end energiafgiften for den pågældende afgiftsperiode, og der dermed  

 opstår et uudnyttet bundfradrag, kan dette udnyttes i andre  

 afgiftsperioder indenfor samme kalenderår.
Med hensyn til hvilke mængder, der er omfattet af 4. juni-aftalen,  

 bemærkes, at alene leverancer fra DONG Naturgas er omfattet af aftalen.
I  

 øjeblikket er DONG Naturgas eneste leverandør af naturgas til de regionale  

 gasselskaber.
En del af leverancerne fra DONG Naturgas er omfattet af 4.  

 juni-aftalen og en anden del ikke.
Så længe 4. juni-aftalen løber, vil de  

 mængder, der er omfattet af aftalen, være den samlede leverance fra DONG  

 Naturgas - dog højst de i loven anførte mængder.
 Selskabet skal dermed foretage en årlig opgørelse af det faktiske køb  

 af naturgas hos DONG Naturgas omfattet af 4. juni-aftalen.
 Eksempler på beregning af den pct., hvormed bundfradraget skal  

 reduceres, hvis det faktiske køb af gas hos DONG Naturgas omfattet af 4.  

 juni-aftalen er mindre end den lovbestemte minimumsmængde for køb af gas  

 hos DONG Naturgas:
Eksempel 1 (helår) Beregning af reduktion: 10 mio.
Nm3/200 mio.
Nm3  

 x 100 = 5 pct.
 Bundfradraget for det pågældende kalenderår skal herefter reduceres med  

 5 pct.
 Hvis naturgasselskabets beregning viser, at der skal foretages en  

 reduktion af bundfradraget, skal dette ske i forbindelse med  

 afgiftsangivelsen for december måned på følgende måde:
 Eksempel 2 - helår (eksemplet illustrerer den situation, hvor  

 reduktionen er mindre end det månedlige bundfradrag):
 240 mio kr.
 20 mio kr.
 5 pct.
 20 mio kr.
 12 mio kr.
 8 mio kr.
 Det beregnede bundfradrag på 8 mio. kr. fradrages herefter på sædvanlig  

 måde i feltet "Bundfradrag i alt" på afgiftsangivelsen (blanket nr.  

 23.022).
 Eksempel 3 - helår (Eksemplet illustrerer den situation, hvor  

 reduktionen er større end månedligt bundfradrag):
 240 mio kr.
 20 mio kr.
 10 pct.
 20 mio kr.
 24 mio kr.
 - 4 mio kr.
Det beregnede negative bundfradrag på 4 mio. kr. anføres i feltet  

 "Bundfradrag i alt" i afgiftsangivelsen med plus som fortegn.
Beløbet skal  

 dermed tillægges det beregnede afgiftstilsvar i alt.
 Hvis mængden af faktisk køb af gas omfattet af 4. juni-aftalen  

 overstiger den lovbestemte minimumsmængde, skal der ikke ske nogen  

 reduktion af bundfradraget.
F.4.4 Afgiftsfri udlevering F.4.5 Afgiftsfritagelse Repræsentationer mv. kan efter ansøgning til ToldSkat få godtgjort  

 gasafgiften.
Ved ansøgning bruges en særlig anmodningsblanket (  

 23.006 ),  

 der kan fås hos ToldSkat.
Fritagelsen for afgift gælder også for fjernvarme fremstillet på basis  

 af naturgas.
Diplomatiske repræsentationer, konsulater og her  

 repræsenterede internationale organisationers kontorer kan således få  

 godtgjort den indirekte naturgasafgiftsbelastning på den leverede  

 fjernvarme på samme måde som leverancer af naturgas.
 Godtgørelsen omfatter ikke leverancer til det til repræsentationen  

 knyttede personales private forbrug, men kun forbrug vedr.  

 repræsentationschefens bolig.
 Hvis der ikke betales elafgift af den fremstillede elektricitet, skal  

 der i stedet betales afgift af den anvendte naturgas til elfremstilling  

 efter motorbrændstofsatsen, som fra 1. april 2001 er 282 øre pr.  

 Nm3.
 Der gælder forskellige regler for fordeling af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfattet af bilaget til naturgasafgiftsloven) og i  

 decentrale kraftvarmeværker, herunder industrielle kraftvarmeværker.  

 De nærmere regler herom fremgår af naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2.
Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling i  

 naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2, mineralolieafgiftslovens § 9, stk.  

 2 og kulafgiftslovens § 7, stk. 1 er parallelle.
Tilsvarende gælder for  

 CO2-afgiften af det anvendte brændsel, jf.
CO2-afgiftslovens § 7, stk.  

 1.
 Den ene metode omfatter en pro-rata-fordeling, hvorefter forbruget  

 af brændsel til elfremstilling beregnes som forholdet mellem på den  

 ene side energiindholdet i den fremstillede el og på den anden side summen  

 af energiindholdet i den fremstillede el og den fremstillede mængde  

 varme.
 Med den anden metode har de decentrale og industrielle  

 kraftvarmeværker kunnet beregne den andel af det samlede forbrug  

 af brændsel, som er medgået til fremstilling af el, som forholdet mellem  

 på den ene side energiindholdet i den fremstillede el divideret med  

 0,9 og på den anden side det totale energiindhold i de indfyrede  

 brændsler.
Ved  

lov nr. 443       af 10. juni 1997, § 2,  

 stk. 10, opnåede decentrale og  

 industrielle kraftvarmeværker derudover mulighed for at fordele  

 naturgas anvendt til el- og varmefremstilling som den tilsvarende  

 fordeling, der følger af kontrakter indgået mellem gasleverandøren og  

 kraftvarmeværket.
Til fremstilling af el kunne der dog højst henregnes en  

 gasmængde, der svarer til energiindholdet i den fremstillede el  

 divideret med 0,835. Den pågældende ordning blev efterfølgende forlænget,  

 jf. naturgasafgiftslovens § 31, stk. 5.
 Reglerne for fordeling af brændsel mellem el- og  

 varmefremstilling i decentrale og industrielle kraftvarmeværker er  

 ændret pr. 1. juli 2002, se nedenfor LOV 393 - KRAFTVARME.
 Ordningen forudsætter, at der er indgået en nærmere aftale om  

 administrationen af ordningen mellem naturgasselskabet og  

 kraftvarmeværket.
 Der skal være dokumentation for opgørelsesgrundlaget og for den  

 foretagne opgørelse/fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 hos både naturgasselskabet og hos kraftvarmeværket.
 Decentrale og industrielle kraftvarmeværker kan herefter vælge at  

 betale afgift af brændsel til varmefremstilling efter en af følgende 2 ny  

 metoder:
 1. Betale afgift af en brændselsmængde, der svarer til  

 kraftvarmeproduktionen på værket delt med 1,25 (varmevirkningsgrad 1,25).  

 Der kan dog højst opnås afgiftsfrihed for en brændselsmængde til  

 elproduktion svarende til elproduktionen delt med 0,35.
 2. Betale afgift af hele brændselsforbruget reduceret med en  

 brændselsmængde, der svarer til elproduktionen delt med 0,65  

 (elvirkningsgrad 0,65).
 De nye regler om fordeling af brændsel mellem el- og varmefremstilling  

 er trådt i kraft den 1. juli 2002.
Udtrykt på en anden måde skal der for hver GJ varme, der fremstilles i  

 kraftvarmeanlægget - dvs. varme der fremstilles ved samproduktion af el og  

 varme - betales afgift af 0,8 GJ brændsel.
Denne metode kaldes også  

 varmevirkningsgradsmetoden, v=1,25 (1/0,8=1,25).
 Bestemmelsen indebærer, at der betales afgift af en brændselsmængde,  

 der svarer til varmeproduktionen på værket delt med 1,25.
 Værker, der anvender denne metode, kan dog højst opnå afgiftsfrihed for  

 brændsel svarende til elproduktionen divideret med 0,35. Udtrykt på en  

 anden måde kan der for hver kWh produceret el højst opnås afgiftsfrihed  

 for en brændselsmængde på 2,857 kWh brændsel.
 Udtrykt på en anden måde, kan der for hver kWh el, der fremstilles i  

 kraftvarmeanlægget, opnås afgiftsfrihed for en brændselsmængde på 1,538  

 kWh brændsel.
 Bestemmelsen indebærer, at der betales afgift af hele  

 brændselsforbruget reduceret med en brændselsmængde, der svarer til den  

 fremstillede mængde el delt med 0,65.
 Elvirkningsgradsmetoden på 0,65 har erstattet fordelingsreglen i  

 naturgasafgiftslovens § 31, stk. 5. Fordelingsmetoden i § 31, stk. 5, er  

 dermed bortfaldet pr. 1. juli 2002.
Der er dermed kun mulighed for at skifte metode pr. 1. januar.
Der kan  

 således ikke længere skiftes mellem opgørelsesmetoderne i løbet af  

 kalenderåret.
 For perioden fra 1. juli 2002, dvs. fra det tidspunkt loven træder i  

 kraft og til 31. december 2002 vælges en af metoderne, der skal anvendes  

 resten af 2002.
F.4.6 Afgiftsgodtgørelse F.4.7 Regnskab Registrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab , der kan danne grundlag for opgørelsen af  

 den afgiftspligtige mængde særskilt for de forskellige afgiftssater for  

 naturgas og bygas.
 Centrale kraftvarmeværker skal derudover kunne redegøre for fordelingen  

 af gasforbruget til henholdsvis elfremstilling og varmefremstilling.
 Hvis udleveringen finder sted fra andre end registrerede virksomheder,  

 skal leverandøren på forlangende udstede en faktura med samme indhold, som  

 fra en registreret virksomhed, hvis modtageren er en momsregistreret  

 virksomhed.
F.4.8 Øvrige bestemmelser F.4 Bilag Tidligere afgiftssatser Til anvendelse som motorbrændstof Sats 231 øre pr.
Nm3 236 øre pr.
Nm3 262 øre pr.
Nm3 Til anden anvendelse Sats 1 øre pr.
Nm3 25 øre pr.
Nm3 147 øre pr.
Nm3 160 øre pr.
Nm3 196 øre pr.
Nm3 Til varmefremstilling på H.C. Ørstedsværket og  

 Svanemølleværket Sats 53 øre pr.
Nm3 66 øre pr.
Nm3 *) Fra 1.1.2001 gælder samme sats som for Til anden  

 anvendelse.
Bygas F.5 Kuldioxid Der skal også betales energiafgift af de energiprodukter, hvoraf der  

 skal betales CO2-afgift.
Der henvises til kapitlerne om de  

 enkelte energiafgifter.
Der kan endvidere blive tale om at betale svovlafgift af de pågældende  

 energiprodukter, hvis svovlindholdet overstiger 0,05 pct.
Reglerne herom  

 fremgår af  

 G.11 .
856 1220 444 1098 435 437 643 325 380 389 963 165 1029 F.5.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse I det følgende gennemgås, hvad der er  

 afgiftspligtigt       vareområde  samt  

 afgiftens størrelse .
 Der betales ikke CO2-afgift af tallolie, trætjære,  

 trætjæreolie, vegetabilsk beg og andre varer udvundet af saften fra træ,  

 som anvendes eller er bestemt til at anvendes til fremstilling af varme,  

 selv om de pågældende produkter er omfattet af afgiftspligten efter  

 kulafgiftsloven, jf. § 1, stk. 1. nr. 2.
 Endvidere betales der ikke CO2-afgift af  

 karburatorvæske samt af affaldsvarme.
 Afgiftssatserne har ikke ændret sig inden for de seneste år.
 For naturgas og bygas foretages en forholdsmæssig regulering af  

 afgiften ved en lavere eller højere brændværdi end 39,6  

 MJ/Nm3.
 Afgiften udgør følgende procentdel af afgiftssatsen for fuelolie:
F.5.2 Registrering af virksomheder Der henvises til registreringsbestemmelserne i de tilhørende  

 energiafgiftslove, se  

 F.1  

 (mineralolieprodukter),  

 F.2  

 (kul),  

 F.3  

 (elektricitet) og  

 F.4 .(naturgas  

 og bygas).
Ved anmeldelse til registrering bruges den  

 registreringsanmeldelsesblanket, som anvendes til registrering for den  

 tilhørende energiafgift.
Blanketten kan fås hos ToldSkat.
F.5.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Den afgiftspligtige mængde skal opgøres særskilt for de forskellige  

 vareområder.
Opgørelse af den afgiftspligtige mængde skal ske efter  

 reglerne i de tilhørende energiafgiftslove, se  

 F.1  

 (mineralolieprodukter),  

 F.2  

 (kul),  

 F.3  

 (elektricitet) og  

 F.4  

 (naturgas og bygas).
F.5.4 Afgiftsfri udlevering Reglerne vedrørende punkt 1 og 2 fremgår af  

 A.7.1.2 .
F.5.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der fremgår følgende regler for  

 afgiftsfritagelse  og -  

 godtgørelse  i lovens § 7:
Ordningen med fritagelse for CO2-afgift af energiprodukter  

 til diplomater og internationale organisationer administreres på samme  

 måde som for den tilhørende energiafgift.
Reglerne herom fremgår af  

 A.7.1.2.5 .
 Derudover henvises til  

 F.1.5.4  

 om særlige regler for olie, som diplomater mv. køber på tankstationer, og  

 for fjernvarme, der leveres til diplomater mv.
Der gælder forskellige regler for fordeling af energiforbruget mellem  

 elproduktion og varmeproduktion i centrale kraftvarmeværker (værker  

 omfatter af bilaget til bl.a. mineralolieafgiftsloven) og i decentrale og  

 industrielle kraftværker.
Reglerne herom fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 2, kulafgiftslovens § 7, stk. 1 og  

 naturgasafgiftslovens § 8, stk. 2.
 For den del af energien, der vedrører evt. godstransport med jernbane,  

 vil jernbanen være momsregistreret og dermed omfattet af de almindelige  

 regler for godtgørelse af CO2-afgift efter reglerne for let  

 proces.
F.5.6 Afgiftsgodtgørelse F.5.6.1 Ikke-registrerede  

 virksomheder Der kan ikke gives bevilling til en virksomhed, når den pågældende  

 virksomhed og en registreret oplagshaver, som virksomheden direkte eller  

 indirekte får leveret afgiftspligtige varer fra, er indbyrdes forbundne  

 virksomheder.
Som indbyrdes forbundne virksomheder anses virksomheder, hvor samme  

 ejerkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af kapitalen i  

 hver virksomhed eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af den eventuel stemmeværdi i hver virksomhed.
Ejere som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 3, anses ved bedømmelsen af  

 ejerkredsen for én og samme person.
 En udstedt bevilling bortfalder, hvis der efterfølgende kommer til at  

 foreligge en situation med indbyrdes forbundne virksomheder.
 Når registrerede oplagshavere køber olie og kul mv. uden  

 CO2-afgift af virksomheder med bevilling, jf. ovenfor, skal  

 leverandøren udstede en faktura hvoraf det bl.a. skal fremgå, at varerne  

 er leveret uden CO2-afgift.
 Registrerede oplagshavere skal medregne sådanne leverancer i regnskabet  

 over tilgang af olie og kul mv. uden afgift.
F.5.6.2 Afgiftsgodtgørelse - momsregistrerede  

 virksomheder F.5.7 Regnskab Der gælder derudover de samme regnskabsregler for CO2-afgift  

 som for de tilhørende energiafgifter af de samme energiprodukter, jf.  

 mineralolieafgiftsloven, se  

 F.1 ,  

 kulafgiftsloven, se  

 F.2 ,  

 elafgiftsloven, se  

 F.3  og  

 naturgasafgiftsloven, se  

 F.4 .
F.5.8 Øvrige bestemmelser For elektricitet er angivelsen fælles for energiafgiften og  

 CO2-afgiften, nemlig blanket nr. 23.011. Dette gælder også for  

 naturgas og bygas, hvor det er blanket nr. 23.022.
 Der findes endvidere en særlig angivelses- og indbetalingsblanket for  

 CO2-tilskudsvirksomheder, blanket nr. 24.003, som er beskrevet  

 nærmere i  

 F.8 .
F.6 Godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift Kapitlet indeholder reglerne for godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift.
 Ved godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift forstås i  

 denne forbindelse godtgørelse efter følgende love:
Godtgørelsesreglerne i mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven,  

 elafgiftsloven og naturgasafgiftsloven er stort set parallelle.
Hvor dette  

 er tilfældet vil der ske en gennemgang af reglerne med henvisning til de  

 pågældende lovbestemmelser i de 4 energiafgiftslove.
 I de tilfælde hvor reglerne er forskellige, vil der ske en gennemgang  

 af reglerne for den enkelte afgiftslov.
 For andre afgiftsregler end godtgørelsesregler henvises til kapitlerne  

 om de enkelte afgiftslove, se  

 F.1 -       F.5 .
I medfør af mineralolieafgiftsloven er der udstedt bekendtgørelse nr.  

 241 af 4. april 2000 om dokumentation for afgiftsgodtgørelse for olie og  

 gas, specifikationer for dieselolie, afgiftsgodtgørelse for benzin,  

 sikkerhedsstillelse samt lister over EU-handel efter lov om energiafgift  

 af mineralolieprodukter mv.
Der refereres til bekendtgørelsen i de  

 tilfælde, hvor den finder anvendelse.
 I medfør af CO2-afgiftsloven er der udstedt bekendtgørelse  

 nr. 688 af 19. august 2002 om opgørelse af CO2-afgift af  

 elektricitet til vækstlys, hvortil der refereres i de tilfælde, hvor den  

 finder anvendelse.
F.6.1 Generelt om godtgørelse af energiafgifter  

 og CO2-afgift Reglerne for godtgørelse af energiafgifter fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, kulafgiftslovens § 8, elafgiftslovens § 11,  

 og naturgasafgiftslovens § 10. Reglerne for godtgørelse af  

 CO2-afgift fremgår af CO2-afgiftslovens § 9.
 Nedenfor foretages med henvisning til de relevante  

 lovbestemmelser  en kort gennemgang af  

 de væsentligste elementer i reglerne, der gælder for momsregistrerede  

 virksomheders adgang til godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift.
F.6.1.1 Hovedregel F.6.1.2 Kort historisk beskrivelse Folketinget vedtog i 1995 en række love (grønne afgifter), der tog  

 sigte på at forbedre miljøet ved bl.a. at tilskynde virksomhederne at  

 spare på forbruget af energi og bruge mere miljøvenlige  

 energiprodukter.
 De nye regler, som trådte i kraft den 1. januar 1996, betød bl.a., at  

 godtgørelse af energiafgift af energi til rumvarme og varmt vand blev  

 reduceret - for helt at falde bort pr. 1. januar 1998.
 Der skete også betydelige ændringer i CO2-afgiftsloven,  

 bl.a. en opdeling af procesenergi i let proces og tung proces.
 Nedenstående skema indeholder en oversigt over momsregistrerede  

 virksomheders adgang til afgiftsgodtgørelse i pct. i perioden fra  

 1996.:
Proces-formål1) 20003) Noter:
F.6.1.3 Lovændringer efter 1. januar  

 1996 I nedenstående oversigt er nævnt de love, hvor der er sket ændringer i  

 godtgørelsesreglerne efter 1. januar 1996:
F.6.1.4 Afgiftssatser Gas- og dieselolie - motorbrændstof 173 318 Noter:
 Oversigten over energiprodukter med afgiftssatser er ikke udtømmende.  

 En udtømmende oversigt findes i kapitlerne for de enkelte afgiftslove F.1  

 - F.5.
F.6.2 Ingen godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift F.6.2.1 Energi ej forbrugt i  

 virksomheden Som anført under  

 F.6.1  er  

 det en betingelse, at energiprodukterne eller fjernvarmen skal forbruges i  

 virksomheden, for at der kan ydes afgiftsgodtgørelse.
Der er dermed tale  

 om et såkaldt forbrugskriterium.
 Virksomhederne har dermed ikke adgang til afgiftsgodtgørelse i de  

 tilfælde, hvor  

 forbrugskriteriet  ikke er opfyldt, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 1, nr. 1 og 2, elafgiftslovens § 11, stk. 1. nr. 1 og 2 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1, nr. 1 og 2. Det gælder fx:
 Derudover kan virksomheder, der fremstiller varme, damp mv., fx  

 fjernvarmeværker og kraftvarmeværker, ikke opnå afgiftsgodtgørelse for  

 varer, der anvendes til fremstilling af varme mv., jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 3, 1. punktum og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum, samt  

 elafgiftslovens § 11, stk. 3.
 Endvidere kan virksomheder mv., som varetager drift af gadebelysning,  

 ikke opnå godtgørelse af afgiften af forbruget af elektricitet hertil.
 Der var tale om en serviceydelsesvirksomhed, som en kommune havde  

 etableret med henblik på at varetage belysningsopgaver indenfor kommunen.  

 Belysningsopgaven har tidligere været varetaget af det kommunale  

 belysningsvæsen/elforsyningsselskab.
 Serviceydelsesvirksomheden havde påtaget sig at levere belysning til  

 kommunen mod betaling af et samlet vederlag, hvori der, blandt andre  

 internt opgjorte kalkulationselementer såsom omkostninger ved  

 administration, vedligeholdelse, renovering og overvågning af anlægget,  

 indgår selskabets udgifter til indkøb af elektricitet, der forbruges i  

 lysarmaturerne.
 Det påhvilede endvidere serviceydelsesvirksomheden at drive og  

 vedligeholde vejbelysningsanlægget på en sådan måde, at de til enhver tid  

 gældende regler om krav til vejbelysning og vejbelysningsanlæg opfyldes,  

 og på en sådan måde, at der sikres kommunens borgere en tilfredsstillende,  

 hensigtsmæssig, forsvarlig og omkostningseffektiv vejbelysning.  

 Vejbelysningsanlæg på private fællesveje drives og vedligeholdes som  

 øvrige belysningsanlæg.
 Det er styrelsens opfattelse, at serviceydelsesvirksomheden ikke  

 opfylder betingelsen om, at elektriciteten skal være forbrugt i  

 virksomheden, for at opnå afgiftsgodtgørelse, jf. elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1, nr. 1. Tilsvarende kan serviceydelsesvirksomheden ikke opnå  

 afgiftsgodtgørelse efter CO2-afgiftsloven, jf. denne lovs § 9, stk. 1, jf.  

 stk. 4.
Baggrunden for denne opfattelse er bl.a., at man må se på, hvem der  

 drager nytte af den anvendte energi, som i dette tilfælde er borgere,  

 virksomheder mfl. i en by og ikke serviceydelsesvirksomheden, der har  

 forpligtet sig til at varetage en opgave med belysning af gader, p-pladser  

 mv. i byen.
Dette kom i øvrigt klart til udtryk i aftalen mellem kommunen  

 og selskabet.
 Det ændrer efter styrelsens opfattelse heller ikke på forholdet, at  

 udgiften til elforbruget afholdes af serviceydelsesvirksomheden i forhold  

 til "elforsyningsvirksomheden". I det konkrete tilfælde var der fra  

 kommunens side tale om en omkostningsdækning for elforbruget til  

 gadebelysning mv. overfor serviceydelsesvirksomheden.
 Endvidere er der ved direkte sammenligning mellem en  

 serviceydelsesvirksomhed, der varetager gadebelysning mv. i en by, og fx  

 et hotel, hvor der betales moms af vederlaget for udlejningen af lokalet,  

 og hvor udlejer efter hidtidig praksis har adgang til afgiftsgodtgørelse  

 for elforbruget til belysning af de udlejede lokaler, den forskel, at  

 forbruget af elektricitet sker inden for de "fysiske" rammer af den  

 virksomhed, der er omfattet af momsregistreringen - i modsætning til  

 serviceydelsesvirksomheden, hvor forbruget af elektricitet til  

 gadebelysning mv. ligger udenfor den momsregistrerede virksomheds  

 rammer.
 Se endvidere  

 F.6.2.3        om Landsskatterettens kendelse af 11. marts 2002, jf.  

 SKM2002.171.LSR .
 Serviceselskabet har indbragt afgørelsen for  

 domstolene.
F.6.2.2 Udlejningsvirksomhed Udlejere af fast ejendom kan ikke opnå afgiftsgodtgørelse for fx  

 elektricitet og varme, der forbruges af lejerne, se  

 SKM2001.610.LSR .
Udlejere, der som led i udlejningen også leverer fx elektricitet, har  

 derimod adgang til at viderefakturere afgiftsbelastningen af elforbrug hos  

 lejeren.
Det er herefter lejerens godtgørelsesmæssige stilling, der er  

 afgørende for, hvorvidt der kan ydes afgiftsgodtgørelse for elforbruget.  

 Udlejerens registrering efter momsloven skal også omfatte levering af fx  

 elektricitet.
Dog kan feriehoteller, feriecentre o.l. i lighed med  

 hoteller, moteller mv. opnå godtgørelse af energiafgift og  

 CO2-afgift af elektricitet til procesformål, der er forbrugt i  

 forbindelse med den momspligtige udlejning af værelser, lejligheder mv.  

 Det er uden betydning, om der opkræves særskilt betaling for elforbruget,  

 eller om betaling for elektricitet indgår i lejen.
F.6.2.3 Afgørelser -  

 udlejningsvirksomhed Virksomheder, der er frivilligt registreret efter momsloven for  

 udlejning af fast ejendom, kan ikke få godtgjort afgift af elektricitet og  

 varme (og vand), som lejerne har forbrugt.
Dette gælder også, hvor  

 huslejen indeholder betaling for elektricitet og varme.
 Om godtgørelse af vandafgift se  

 G.5.6.2.
F.6.2.4 Karburatorvæske F.6.2.5 Finansiel virksomhed med kunder uden for  

 EU Ved  

 SKM2001.552.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen udsendt meddelelse om muligheden for  

 tilbagebetaling af elafgift mv. for virksomheder med forsikrings- og  

 finansielle aktiviteter i relation til udenlandske kunder uden for EU.
Virksomheder, der er anmeldelses- og regnskabspligtige efter  

 momsbekendtgørelsens § 31, er ikke af den grund omfattet af momslovens og  

 momsbekendtgørelsens regler om registreringspligt og kan derfor ikke anses  

 for momsregistrerede virksomheder i momslovens forstand.
Virksomheder, der  

 alene er omfattet af anmeldelses- og regnskabspligten i  

 momsbekendtgørelsens § 31, er ligeledes ikke omfattet af momslovens  

 bestemmelser om fradragsret, jf. endvidere elafgiftslovens § 11, stk. 15,  

 men derimod alene af momslovens bestemmelser om momsgodtgørelse.
 Det er derfor styrelsens opfattelse, at virksomheder, der udøver  

 forsikrings- og genforsikringsvirksomhed og finansielle aktiviteter i  

 relation til udenlandske kunder uden for EU, ikke er berettiget til  

 godtgørelse af afgift af elektricitet i medfør af elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1 for elektricitet, der forbruges i forbindelse med den pågældende  

 aktivitet, uanset at virksomheden kan få godtgørelse af moms i relation  

 til de nævnte aktiviteter, jf. momslovens § 45, stk.  

 4.
F.6.3 Rumvarme og varmt vand Som anført under  

 F.6.1  

 skelnes der i godtgørelsesmæssig henseende mellem varme og varer anvendt  

 til  

 rumvarme/varmt       vand  på den ene side - og varme og varer anvendt til  

 procesformål på  

 den anden side.
 Hvis samme anlæg/ledningsnet forsyner virksomheden med både  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi, skal forbruget deles præcist op.  

 Hovedreglen er, at - for at opnå godtgørelse - skal der ske måling af den  

 energi, der anvendes til procesformål.
 De nærmere regler for fordeling af energiforbrug fremgår af  

 F.6.8 .
Hvis der i en virksomhed udelukkende skal ske fordeling af  

 energiforbrug mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse, kan fordelingen  

 ske skønsmæssigt, dvs. uden konkret måling.
Den skønsmæssige fordeling kan  

 tage udgangspunkt i de standardsatser, som ligningsmyndighederne anvender  

 ved skatteansættelsen af privatforbrug, se  

 F.6.8.7 .
F.6.3.1 Hvad forstås ved rumvarme og varmt  

 vand F.6.3.2 Energiafgifter - rumvarme og varmt  

 vand Ved energiafgifter forstås i denne forbindelse afgift efter  

 mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven, elafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven.
 Efter mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. punktum, ydes der ikke  

 godtgørelse af energiafgift på varme og varer, der direkte eller indirekte  

 anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra virksomheden, rumvarme  

 og varmt vand, jf. dog stk. 5.
 Bestemmelserne i kulafgiftsloven (§ 8, stk. 3, 1. punktum) og  

 naturgasafgiftsloven (§ 10, stk. 4, 1. punktum er parallelle med  

 mineralolieafgiftslovens.
 Bestemmelserne gælder som anført både for rumvarme og varmt vand, som  

 virksomheden selv producerer, og for leverancer af varme og varmt vand fra  

 fjernvarmeværker mv.
Efter elafgiftslovens § 11, stk. 3, ydes der heller ikke godtgørelse  

 for afgift af elektricitet, der anvendes til fremstilling af varmt vand i  

 vandvarmere og varmepumper.
Det samme gælder elektricitet i fast  

 installerede elektriske radiatorer, strålevarmeanlæg, varmeblæsere,  

 konvektionsovne, varmepumper o.l. anlæg beregnet til rumopvarmning.
 Afgiftsgodtgørelsen for energi til rumvarme og varmt vand blev  

 aftrappet i perioden 1. januar 1996 til 1. januar 1998, hvor godtgørelsen  

 bortfaldt helt, se  

 F.6.1.2 .
 Naturgas, der anvendes til fremstilling af varme har i øvrigt indtil 1.  

 januar 2001 været pålagt en lavere energiafgift end fx olie.
Afgiftsforskellen har almindeligvis ikke udmøntet sig i lavere priser  

 for naturgas, der anvendes til fremstilling af rumvarme og varmt vand, da  

 gasselskaberne har måttet sælge naturgas - beregnet til fremstilling af  

 rumvarme og varmt vand - til en pris, som om der var "fuld" afgift på  

 gassen svarende til afgiften på olien.
Denne afgiftsforskel mellem den  

 faktiske afgift og afgiften, hvis naturgas havde været belagt med fuld  

 energiafgift, har været benævnt som "skyggeafgift". Overfor  

 momsregistrerede virksomheder har skyggeafgiften også været benævnt som et  

 "rumvarmetillæg".
F.6.3.3 CO2-afgift - rumvarme og varmt  

 vand Der ydes ikke godtgørelse af CO2-afgift for energiforbrug  

 til rumvarme og varmt vand, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 4,  

 jf. stk. 1.
 Godtgørelsen for CO2-afgift til nævnte formål bortfaldt den  

 1. januar 1996.
F.6.3.4 Afgørelser - Afgrænsning mellem  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi F.6.4 Procesenergi - energiafgifter Ved energiafgifter forstås i denne forbindelse afgift efter  

 mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven, elafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven.
 Hvis samme anlæg/ledningsnet forsyner virksomheden med både  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi, skal forbruget deles præcist op.  

 Hovedreglen er, at - for at opnå godtgørelse - skal der ske måling af den  

 energi,       der bruges til procesformål .
 De nærmere regler for fordeling af energiforbrug fremgår af  

 F.6.8 .
Hvis der i en virksomhed udelukkende skal ske fordeling af  

 energiforbrug mellem privat og erhvervsmæssig anvendelse, kan fordelingen  

 ske skønsmæssigt, dvs. uden konkret måling.
Den skønsmæssige fordeling kan  

 tage udgangspunkt i de standardsatser, som ligningsmyndighederne anvender  

 ved skatteansættelsen af privatforbrug, se  

 F.6.8.7 .
 Virksomhederne har adgang til fuld (100 pct.) godtgørelse af  

 energiafgifter af varer, varme og varmt vand, der anvendes til  

 procesformål (procesenergi).
F.6.4.1 Forbrug af elektricitet F.6.4.2 Andet energiforbrug end  

 elektricitet Den godtgørelsesmæssige stilling for andet energiforbrug (energi  

 omfattet af mineralolieafgiftsloven, kulafgiftsloven og  

 naturgasafgiftsloven) afhænger i nogen grad af, om forbruget sker uden  

 forbindelse med rum, se  

 F.6.4.3 , eller i  

 forbindelse med rum, se  

 F.6.4.4 .
Der ydes dog, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 1 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1,  

 afgiftsgodtgørelse for varer, der som vare indgår som en del af en anden  

 vare.
Det er en forudsætning, at den herved fremstillede vare ikke i sig  

 selv er afgiftspligtig efter en af de nævnte afgiftslove, herunder at der  

 ikke er tale om en vare, som anvendes eller kan anvendes til fyringsformål  

 eller som motorbrændstof.
F.6.4.3 Forbrug af varme og varer uden  

 forbindelse med rum F.6.4.4 Forbrug af varme og varer i forbindelse  

 med rum Som anført under  

 F.6.3  ydes  

 der ikke afgiftsgodtgørelse for varer og varme, der direkte eller  

 indirekte anvendes til fremstilling af varme, der leveres fra  

 virksomheden, rumvarme og varmt vand, jf. mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 4, 1. punktum, kulafgiftslovens § 8, stk. 3, 1. punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 4, 1. punktum.
 I mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, kulafgiftslovens § 8, stk. 4  

 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, sker der en modifikation af  

 ovennævnte bestemmelse om rumvarme og varmt vand, idet bestemmelsen - på  

 nærmere anførte betingelser - giver adgang til afgiftsgodtgørelse for  

 varer, varme og varmt vand, der anvendes som procesenergi i forbindelse  

 med varefremstilling.
Der kan dog altid jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 2. punktum  

 , kulafgiftslovens § 8, stk. 3, 2. punktum og naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 4, 2. punktum, ydes afgiftsgodtgørelse for varme og varer, der bruges  

 i lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og som  

 indirekte bidrager til rumopvarmning, hvis højst 10 pct. af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning, Bestemmelsen, der blev indsat ved lov nr. 444 af 10. juni 1997, tager  

 sigte på forbrug af varme og varer i lukkede procesanlæg, som ikke  

 opfylder nedennævnte bestemmelse for procesenergi om temperaturstigning på  

 mindst 10 grader C i forhold til det omgivende rum, og hvor der kun er  

 tale om en mindre varmeafgivelse.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 1 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 1:
 Denne bestemmelse findes tilsvarende i elafgiftslovens § 11, stk. 4,  

 nr. 1.
 Afgiften godtgøres, uanset at processen også bidrager til opvarmning af  

 lokaler mv., jf. dog reglerne for nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Den tilsvarende bestemmelse findes ikke i elafgiftsloven, da  

 elektricitet forbrugt i maskiner og anlæg som udgangspunkt anses for  

 procesenergi, medmindre der er tale om forbrug af elektricitet i  

 elvandvarmere, elradiatorer e.l.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 2, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 2, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 1 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 2:
 Udover driftstemperaturen på mindst 45 grader C består afgrænsningen  

 til almindelig rumvarme i, at rummet skal være specielt indrettet til  

 forarbejdning af varer.
 Afgiften godtgøres, uanset at opvarmningen af det særlige rum også  

 bidrager til opvarmning af andre lokaler mv., jf. dog reglerne for  

 nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
Malekabinen skal være et lukket rum.
Dette gælder også for kabiner, der  

 er utraditionelle p.g.a. størrelsen af det emne, der skal males/lakeres,  

 fx maling af skorstene og vindmølletårne.
Kabinen skal være indrettet med  

 udsugning og anlægget skal være godkendt efter miljøreglerne.
Der må alene foregå sprøjtning med maling eller lak og efterfølgende  

 tørring i malekabinen.
Endvidere kan der ske forudgående afdækning i  

 forbindelse med maling eller lakering.
Derimod må der ikke foregå fx  

 slibning eller samling af emner i kabinen.
Undervognsbehandling  

 (sprøjtepåføring af rustbeskyttelsesmiddel) er heller ikke omfattet af  

 malekabine-bestemmelsen, jf.  

 SKM2001.343.TSS .
 Se endvidere  

 F.6.4.6 .  

 Varmt vand i hedtvandsrenser, varmekalorifere og tørreanlæg til biler.
 Afgiften godtgøres, uanset at opvarmningen af det særlige rum også  

 bidrager til opvarmning af andre lokaler mv., jf. dog reglerne for  

 nyttiggørelse af overskudsvarme, se  

 F.6.9 .
 Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 3, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 2 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3:
 Ved lov nr. 963 af 20. december 1999, der trådte i kraft ved  

 bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002 og som har virkning fra 1. januar  

 2000, skete der en udvidelse af begrebet "opvarmning af  

 staldbygninger", så forbruget af rumvarme i visse lokaler i tilknytning  

 til staldbygningen kan anses for procesenergi.
 Bestemmelsen er indsat som 2. og 3. punktum i mineralolieafgiftslovens  

 § 11, stk. 5, nr. 3, kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 3, elafgiftslovens  

 § 11, stk. 4, nr. 2 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3, jf.  

 nedenfor.
 Omfattet af godtgørelsen af varme og varmt vand brugt i staldbygninger  

 er også kontorlokaler og andre lokaler i staldbygninger, som indgår i  

 driften, eller hvorfra driften styres og planlægges, hvis forsyningen med  

 varme sker fra samme net som forsyningen til staldbygningen.
 Det er dog en forudsætning, at selve staldområdet er opvarmet.  

 Opvarmning af kontorlokaler i uopvarmede staldbygninger er dermed ikke  

 godtgørelsesberettiget.
 Udover lokaler, hvor fx selve fodringen styres, kan der være tale om  

 forrum til selve staldarealet, hvor der sker omklædning og vask af hænder  

 mv., samt gangarealer mellem forskellige dele af staldene.
 Der kan derimod ikke ydes afgiftsgodtgørelse for rumvarme og varmt  

 vand, som anvendes i værksteder, maskinhuse, medarbejderboliger,  

 folkestuer, baderum mv.
 Yderligere om bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår  

 af  

 F.6.4.5 .
 Rengøring i sådanne anlæg benævnes også som CIP-rengøring.  

 CIP-rengøring indebærer, at den samme rengøringsvæske kan sendes gennem  

 tank- og rørsystemerne flere gange (cirkuleres).
Se  

 F.6.4.6   (TfS  

 2000, 643) om produktionsudstyr.
Ved grovpartering forstås for svin og lam  

 mv. partering i halve kroppe, for kvæg mv. partering til og med  

 fjerdinger.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 5, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 5, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 3 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 5:
 Se iøvrigt  

 F.6.4.6        om  

 SKM2001.147.LSR ,  

 hvorefter containere ikke kunne anses som genbrugsemballage.
 Denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 6, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 6, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 4 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 6:
 Hvor dette forbrug af varme ikke kan adskilles fra det øvrige forbrug  

 af varme, kan der dog højst ydes godtgørelse for 30 pct. af det samlede  

 forbrug af energi til opvarmning i forbindelse med forarbejdningen af jern  

 og stål.
 Det er en forudsætning for godtgørelse, at der smeltes mindst 10 t jern  

 eller stål om dagen.
 Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 963 af 20. december 1999, der trådte  

 i kraft ved bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002 og har virkning  

 fra 1. januar 2000.
 Yderligere om bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.4.5 .
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 7, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, nr. 7, elafgiftslovens § 11, stk. 4, nr. 5 og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 7:
 Armeringen kan eksempelvis bestå af glasfibre, kulfibre, træ, eller  

 forskellige naturfibre samt af plastskum.
 Der kan dog højst ydes godtgørelse for 1/3 af det samlede forbrug af  

 varme i sådanne lokaler.
Det er en betingelse, for den udvidede adgang til afgiftsgodtgørelse,  

 at anvendelsen sker i virksomheder, som har en industriel fremstilling af  

 varer af armeret hærdeplast, eksempelvis skibe, vindmøllevinger og  

 forskellige beholdere.
Der kan ikke ydes godtgørelse til virksomheder, der  

 som led i fremstillingen af andre produkter lejlighedsvist har en  

 produktion af armeret hærdeplast.
 Bestemmelsen er indsat ved lov nr. 963 af 20. december 1999, der trådte  

 i kraft ved bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002 og har virkning  

 fra 1. januar 2000.
 Yderligere om bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.4.5 .
 Ad mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 13, kulafgiftslovens § 8, stk.  

 12, og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 13:
"Uanset stk. 4 kan der dog altid ydes tilbagebetaling for forbruget af  

 afgiftspligtige varer og varme, der overstiger en beregnet mængde, når  

 mindst 25 pct. af den indfyrede energi hidrører fra andet end  

 afgiftspligtige brændsler eller afgiftspligtig elektricitet.
Denne mængde  

 beregnes for hvert afgiftspligtigt brændsel som forholdet mellem på den  

 ene side energiindholdet i det afgiftspligtige brændsel og på den anden  

 side det totale energiindhold i de indfyrede mængder ganget med den  

 leverede mængde varme divideret med 0,7 og omregnet til liter henholdsvis  

 kilogram efter de i § 9, stk. 2, anførte værdier for energiindhold.
Hvis  

 virksomheden ikke nærmere kan dokumentere energiindholdet i de  

 afgiftspligtige brændsler, anvendes de i § 9, stk. 2, anførte værdier.
Kun  

 varer, hvis energiindhold utvivlsomt overstiger 9,4 MJ/kg, medregnes, hvis  

 energiindholdet i de indfyrede brændsler opgøres på grundlag af de i § 9,  

 stk. 2, anførte værdier." Bestemmelsen indebærer følgende:
 Eksempel:
 Der kan i det pågældende tilfælde opnås afgiftsgodtgørelse for  

 halvdelen af olieforbruget.
 Bestemmelserne i kulafgiftslovens § 8, stk. 12, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 13 er parallelle med  

 mineralolieafgiftslovens.
Bestemmelsen retter sig til virksomheder, der udover afgiftspligtige  

 varer, fx olie eller naturgas, også anvender et ikke-afgiftspligtigt  

 brændsel, som fx affald som brændsel ved varmefremstilling.
Omfattet er fx  

 dermed affaldsforbrændingsanlæg, der leverer varme, og som anvender  

 afgiftspligtig støttebrændsel ved forbrændingen/varmefremstillingen.
F.6.4.5 Lovændringer Ændringerne er nærmere beskrevet i  

 F.6.4.4 .
 Ændringerne, der har afventet EU-Kommisionens godkendelse, er trådt i  

 kraft ved bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002. Ændringerne har  

 virkning fra 1. januar 2000.
 Rent praktisk betyder det, at virksomheden nu kan opnå  

 afgiftsgodtgørelse med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar  

 2000.
F.6.4.6 Domme og kendelser Nedenfor er omtalt visse afgørelser i relation til afgrænsningen mellem  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi:
 Kendelse: Tilbagebetalingsberettiget er afgift af varmt vand til  

 rengøring af både slagtehus og opskæringslokaler, hvis der er fælles  

 varmvandsnet og der ikke fremstilles udskæringer til detailsalg.  

 Tilbagebetalingsberettiget er afgift af varmt vand til rengøring af  

 genbrugsemballage anvendt i produktionsprocessen.
Retten fandt, at "tilstødende produktionslokaler" i  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 3, alene er en procesteknisk  

 afgrænsning, og at det ikke er et krav, at lokalerne fysisk støder op til  

 hinanden.
Retten lagde vægt på lovens ordlyd og dens forarbejder, hvoraf  

 det bl.a. fremgår: "Af administrative grunde foreslås forbruget af varmt  

 vand i opskæringslokaler, som forsynes med varmt vand fra samme net som  

 selve slagtehuset, også friholdt for energiafgift.
For at undgå  

 konkurrenceforvridning er friholdelsen af opskæringsafdelingerne foreslået  

 betinget af, at der ikke foregår opskæringer til detailsalg." Retten  

 godkendte tilbagebetaling for følgende produktionslokaler: frysetunnel,  

 udligningskølerum, tarm- og plucksrum, pluckskøletunnel, opskæringslokaler  

 og udbeningslokaler.
Retten fandt, at "produktionsudstyr" i gasafgiftslovens § 10, stk. 5,  

 nr. 3 omfatter slagteriers transportkasser til intern anvendelse, mens  

 "genbrugsemballage" i naturafgiftslovens § 10, stk. 5, nr. 5, ikke kan  

 anses for udformet m.h.p. slagteriers interne anvendelse af  

 genbrugsemballage.
Retten lagde herved vægt på, at slagterier er  

 selvstændigt omfattet af tilbagebetalingsadgangen i gasafgiftslovens § 10,  

 stk. 5, nr. 3, og at slagteprocessen ikke kan foregå uden brug af  

 kasser.
Varmekanonerne anvendtes til at tørre cement, træ eller andre  

 materialer for at bevare de optimale egenskaber ved de anvendte materialer  

 eller fordi en hurtig tørring var en forudsætning for, at byggearbejdet  

 kunne ske som en kontinuerlig proces.
Varmekanonerne anvendtes til  

 udtørring i færdige lokaler, lokaler, som var delvist færdiggjorte  

 (interimslukkede), men hvor der eksempelvis manglede isætning af døre og  

 vinduer og endelig lokaler uden tag og færdige ydervægge, hvor tildækning  

 var sket med presenning.
 Landsskatterettens flertal lagde vægt på, at de omhandlede varmekanoner  

 udelukkende var anvendt til udtørring af byggematerialer i forbindelse med  

 byggeprocessen, og at det fandtes bedst stemmende med de til lovforslaget  

 fremsatte bemærkninger, at varmeanvendelsen ikke anses for omfattet af  

 begrebet rumopvarmning.
Landsskatterettens mindretal (retsformanden) afgav dissens i sagen,  

 idet han fandt, at energiforbruget måtte anses for medgået til  

 rumopvarmning.
Retsformanden fandt, at den i sagen omhandlede brug af  

 varmekanoner måtte anses for foregået i en sådan lokalitet, der i  

 mineralolieafgiftslovens forstand må karakteriseres som rum.
Han lagde  

 herved vægt på, at der hverken i loven eller i bemærkningerne hertil er en  

 nærmere definition af selve begrebet rum, og at begrebet rum må opfattes i  

 dets videste tekniske forstand udfra formuleringen af bestemmelserne i  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, og stk. 5, nr. 1-3.
Ved Landsskatterettens kendelse af 28. juli 2000 fik en virksomhed i  

 forbindelse med opførelse af en ejendom tilkendt godtgørelse efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, naturgasafgiftslovens § 10, stk. 1,  

 og CO2-afgiftlovens § 9, stk. 1, af afgiften på energi anvendt  

 til drift af varmekanoner til opvarmning af bygningens facade i  

 forbindelse med udførelse af pudsarbejde på facader, og til drift af  

 varmekanoner og permanente radiatoranlæg til opvarmning af bygningens  

 indre i forbindelse med udtørring af pudslag/anhydritgulv og opvarmning af  

 bygningen i forbindelse med udførelse af gulv- og vægspartlingsopgaver  

 samt malerarbejde i rummene.
Til opvarmningen af bygningens indre havde  

 der endvidere været brugt midlertidige elvarmeovne.
Retten lagde vægt på, at det omhandlede energiforbrug i varmekanoner og  

 radiatoranlæg udelukkende har været anvendt i byggeperioden og til  

 udtørring af byggematerialer samt opretholdelse af den for byggearbejdet  

 fornødne temperatur.
Under henvisning til den ovenfor gengivne kendelse  

 TfS 2000.431 fandt retten, at varmeanvendelsen ikke er omfattet af  

 begrebet rumopvarmning.
 Som følge af kendelserne af 16. december 1999 og 28. juli 2000 har  

 Told- og Skattestyrelsen udstedt cirkulære  

 nr. 2002-16       af 17. maj 2002   om tilbagebetaling af olie- gas-,  

 kul- el- og  

 CO2-afgift ved brug i byggeperioden af varmekanoner og permanente  

 radiatoranlæg udelukkende til udtørring af byggematerialer samt til  

 opretholdelse af den for byggearbejdet fornødne temperatur.
 Cirkulæret fastsætter endvidere retsvirkningerne af den ændrede  

 retsstilling ved Landsskatterettens underkendelse af ToldSkats  

 praksis.
 På grundlag af ovennævnte Landsskatteretskendelser må følgende  

 situationer herefter anses som forbrug til procesformål efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1: Situationer, hvor opvarmning med  

 varmekanoner og permanente radiatoranlæg udelukkende har det isolerede  

 produktionstekniske formål at udtørre byggematerialer eller opretholde den  

 for byggearbejdet fornødne temperatur under byggeperioden i forbindelse  

 med opførelse eller renovering af ejendomme.
 Den ændrede praksis vedrører således udelukkende opvarmning i  

 forbindelse med opførelse og renovering af bygninger, dvs. den  

 midlertidige opvarmning, der sker i selve byggeperioden, og som er  

 nødvendig for at "producere" rummet, og kun hvis opvarmningen  

 udelukkende har dette formål.
 Den kortvarige opvarmning, der sker som led i den specielle  

 arbejdsproces med at konstruere et rum, adskiller sig også fra den  

 opvarmning, der er sket i landsskatteretskendelsen refereret i TfS 1999,  

 nr. 902, ved at den opvarmning, der er omhandlet i denne kendelse, er af  

 mere permanent karakter, og mere svarer til den opvarmning, der sker i  

 private hjem, idet opvarmningen i private hjem også sker for at holde  

 bygninger, inventar og installationer frostfri m.v.
 Bygge- og renoveringsperioden afgrænses til det tidspunkt, hvor rummet  

 fremtræder som færdigt, dvs. hvor det egentlige bygge- og  

 konstruktionsarbejde står færdigt.
Det vil sige, at fx udtørring af vægge må anses som forbrug til  

 procesformål, også selvom loft og betongulv er lagt og vinduer og døre  

 isat.
Rummet vil her fremstå som færdigt, når væggene er tørre.
På samme  

 måde vil en etageadskillelse være at anse som procesforbrug.
Lægning af træ- eller klinkegulve og opsætning af loftsbeklædning og  

 skillevægge, malerarbejde, epoxybelægning og lignende vil typisk foregå  

 efter rummets konstruktion.
Hvis sådanne arbejder foregår, førend rummet  

 er færdigt, vil det dog være at anse som procesforbrug, hvis det  

 ligger indenfor rammerne af en sædvanlig arbejdstilrettelæggelse.
 Landsskatteretten fandt ikke, at opvarmningen af de omhandlede lokaler  

 kan anses som varme anvendt til fremstilling af varer, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1, og 2. Retten lagde vægt på,  

 at opvarmningen af de omhandlede rum ikke er direkte forbundet med  

 fremstillingen eller forarbejdningen af varerne, og kun er af betydning  

 for, hvor længe det til produktionen anvendte opvarmede udstyr i lokalerne  

 kan bevare den nødvendige temperatur.
Retten fandt endvidere ikke, at opvarmningen af springrummet kan  

 sidestilles med rumopvarmning i en staldbygning, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 3. Retten har herved lagt vægt  

 på, at staldbygninger må forstås som bygninger, hvori dyrene opholder sig  

 i længere perioder med henblik på bl.a. fodring mv.
Landsskatteretten  

 fandt ikke, at springrummet var egnet til en sådan benyttelse og fandt  

 derfor, at rummet ikke kan karakteriseres som en staldbygning.
 Virksomheden anvendte olie til følgende formål:
 Landsskatteretten udtalte, at der i henhold til  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, ikke kan ydes tilbagebetaling for  

 afgiften af varme og varer, der direkte eller indirekte anvendes til  

 fremstilling af varme, som leveres fra virksomheden, rumvarme eller varmt  

 vand, medmindre der er tale om procesformål som defineret i stk. 5. Dog  

 ydes der tilbagebetaling for afgiften af varme og varer, der forbruges i  

 lukkede anlæg til fremstilling eller forarbejdning af varer, og som  

 indirekte bidrager til rumopvarmning, hvis højst 10 procent af den  

 energi, der er forbrugt i anlægget, bidrager til rumopvarmning.
 Landsskatteretten fandt, at det i sagen omhandlede energiforbrug som  

 udgangspunkt er omfattet af bestemmelsen i mineralolieafgiftslovens 11,  

 stk. 4. Henset til, at hverken vask med hedtvandsrenser eller den  

 efterfølgende tørring foregår i særligt indrettede rum eller med særlige  

 anlæg, fandt Landsskatteretten videre, at bestemmelserne i lovens § 11,  

 stk. 4, 2. pkt. og § 11, stk. 5, nr. 1, og nr. 2, ikke fandt  

 anvendelse.
Det fremgik af entreprisens udbudsmateriale, at der i forbindelse med  

 opvarmning og udtørring skulle etableres 4 varmekanoner med tilhørende  

 olietanke.
Endvidere skulle der på buegangene etableres 3 aflukkede  

 partier til opvarmning med elvarmeblæsere.
Ydelsen skulle omfatte  

 opstilling, omrigninger og nedtagning af materiel mv. samt levering af  

 brændstof.
I tilbuddet skulle være indregnet alle ydelser i forbindelse med  

 opvarmning i en samlet periode på 3 mdr.
Der skulle i tilbudet  

 indregnes et brændstofforbrug på 15.000 l olie.
Der skulle også være  

 indregnet det nødvendige mandtimeforbrug, serviceeftersyn,  

 slangeflytninger mv. for opnåelse af kontinuerlig opvarmning i den angivne  

 periode.
Varmekanonerne skulle være forsynet med termostatstyring.
Under byggearbejdet blev det hurtigt klart, at den til entreprisen  

 medgående olie ville overstige den mængde, der var stipuleret i  

 udbudsmaterialet med flere hundrede procent.
Selskabet aftalte derfor en  

 fast pris på brændstof med Slots- og Ejendomsstyrelsen til gældende  

 dagspris tillagt 5,3 pct.
Olien blev leveret fra Hydro Texaco A/S til forbrugstanke ved  

 byggeplandsen.
Faktureringen er sket fra Hydro Texaco A/S til Murer  

 Laugets Hejseværker A/S, der har viderefaktureret til selskabet.
Selskabet  

 har faktureret - opgjort på månedsbasis - til Slots- og Ejendomsstyrelsen,  

 med oplysninger om bruttopriser pr. liter brændstof uden angivelse af  

 energi- og CO2-afgift.
I henhold til mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1, nr. 1, kan  

 momsregistrerede virksomheder som hovedregel få tilbagebetalt afgiften af  

 de i virksomheden forbrugte afgiftspligtige varer.
Endvidere kan der i  

 henhold til CO2-afgiftslovens § 9, stk. 1, jf. stk. 4, ske tilbagebetaling  

 af 10 pct. af afgiften for det forbrug, der er fuldt ud  

 tilbagebetalingsberettiget efter § 11, i mineralolieafgiftsloven.
 Landsretten bemærkede, at den af selskabet leverede opvarmning  

 udelukkende er sket i forbindelse med opvarmning og udtørring af hvælv og  

 terrassekonstruktion på ejendommen og i forbindelse med opvarmning af  

 byggepladsen i perioder, hvor udetemperaturen har ligget under +5 grader.  

 Det lægges til grund, at opvarmningen alene har fundet sted i selve  

 byggeperioden og udelukkende har haft til formål at opretholde den for  

 byggearbejdet fornødne temperatur.
 Da selskabet imidlertid har overvæltet afgifterne på Slots- og  

 Ejendomsstyrelsen, finder landsretten ikke, at sagsøger har afholdt udgift  

 til energiafgifter, der kan føre til godtgørelse efter  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1 og kuldioxidafgiftslovens § 9, stk.  

 1. Selskabet findes herefter ikke at have noget krav på godtgørelse.
F.6.4.7 Andre afgørelser - Afgrænsning mellem  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi Nedenfor følger et uddrag af afgørelser i relation til afgrænsningen  

 mellem procesenergi og rumvarme/varmt  

 vand:
 Opvarmningen sker enten ved direkte strålevarme på betonelementet eller  

 ved indbyggede varmtvandsrør i selve formen, hvor betonelementet støbes.
 Landsskatteretten har den 20. september 2002, jf.  

 SKM2003.31.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og kuldioxidafgift  

 af et selskabs energiforbrug ved opvarmning i forbindelse med hærdning af  

 betonelementer, hvor der blev anvendt  kaloriferer ved  

 opvarmningen.
Retten fandt, at den varme, der blæses fra  

 kaloriferer placeret i en støbehal over de udstøbte elementer, er  

 rumvarme omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 4, 1. pkt.
Retten  

 fandt imidlertid, at det må antages at betonen udsættes for en  

 temperaturstigning i forhold til det omgivende rum på mindst 10 grader C  

 ved opvarmningen, hvorfor forholdet er omfattet af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 1 og dermed også af  

 kuldioxidafgiftslovens § 9.
 Retten fandt således, at selskabet er berettiget til godtgørelse af  

 olie- og kuldioxidafgift af selskabets forbrug af varme i forbindelse med  

 hærdningen af betonelementer.
 Retten har efterfølgende i den konkrete sag præciseret,  

 at under forudsætning af, at opvarmning i forbindelse med  

 hærdningsprocessen, der foregår i en såkaldt klargøringshal, er identisk  

 med forholdene i støbehallen, gælder kendelsen efter rettens  

 opfattelse også for klargøringshallen.
 Hvis der derimod sker en generel opvarmning af selve  

 fabrikslokalerne, fx ved kaloriferer, hvor luften ikke - som anført i  

 Landsskatterettens kendelse - blæses over de udstøbte  

 betonelementer, skal energien behandles efter reglerne for rumvarme.
F.6.5 Procesenergi - CO2-afgift Ved opgørelse af  

 kuldioxidafgift , som virksomheden kan opnå  

 godtgørelse for, skelnes der mellem forbrug af energi til såkaldt let  

 proces og tung proces i virksomheden.
Hvis det samme anlæg/ledningsnet forsyner virksomheden med både  

 rumvarme/varmt vand og procesenergi, skal forbruget deles præcist op.  

 Hovedreglen er, at der skal ske måling af den energi, der anvendes til  

 procesformål.
Hvis energien derudover anvendes til både let proces og tung  

 proces, skal der ske måling af energien til tung proces, se  

 F.6.8 .
F.6.5.1 Let proces - almindelig  

 godtgørelse Efter § 9, stk. 1, jf. stk. 4, kan momsregistrerede virksomheder få  

 godtgjort 10 pct. af CO2-afgiften af det energiforbrug, der er  

 fuldt godtgørelsesberettiget efter energiafgiftslovene, dvs. energi, der  

 er godtgørelsesberettiget efter mineralolieafgiftslovens § 11,  

 kulafgiftslovens § 8, elafgiftslovens 11 og naturgasafgiftslovens §  

 10.
 Godtgørelse af CO2-afgift af energiforbrug til let proces er  

 blevet aftrappet fra 50 pct. til 10 pct. i perioden 1. januar 1996 og frem  

 til år 2000, se  

 F.6.1.2 .
F.6.5.2 Tung proces - forhøjet  

 godtgørelse Efter § 9, stk. 2 kan momsregistrerede virksomheder opnå forhøjet  

 godtgørelse (75 pct.) af CO2-afgiften af det energiforbrug, der  

 anvendes til de processer, der er beskrevet i et bilag til  

 CO2-afgiftsloven.
Bilaget (proceslisten) indeholder i alt 35  

 punkter.
 Godtgørelse af CO2-afgift af energiforbrug til tung proces  

 er blevet aftrappet fra 95 pct. til 75 pct. i perioden 1. januar 1996 og  

 frem til år 2000, se  

 F.6.1.2 .
 Derimod er ventilation i forbindelse med punkterne 15-35 omfattet af  

 den forhøjede godtgørelse af CO2-afgift.
 Minimumsafgiften for fuelolie udgør 11 øre pr. kg.
 Fradraget i godtgørelsen udgør 3 øre pr. kg fuelolie.
Virksomheder med aktiviteter omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 3, 1. punktum, fx væksthusgartnerier, er ikke omfattet af reglerne om  

 fradrag i godtgørelsen i relation minimumsafgiften.
Det betyder bl.a., at  

 der ikke skal betales minimumsafgift af olie, der bruges til opvarmning af  

 væksthuse.
Det samme gælder for væksthusgartnerier, som får leveret  

 fjernvarme, der er fremstillet på basis af fuelolie.
 Hvis en varmeleverandør har brugt fuelolie, skal varmeleverandøren  

 oplyse om størrelsen af minimumsafgiften på den forbrugte olie.
I perioden 1. januar 1996 og frem til 30. september 1997 kunne betalt  

 svovlafgift modregnes i forhold til minimumsafgiften.
Denne adgang  

 bortfaldt ved lov nr. 1220 af 27. december 1996, hvor der i stedet blev  

 indført et forhøjet bundfradrag for svovlafgift på fuelolie, se  

 G.11.4.8 .
 Minimumsafgiften (kontrolafgiften) for gas- og dieselolie udgør 5 øre  

 pr. liter.
Fra 1. januar 1999 har den ikke-godtgørelsesberettigede  

 CO2-afgift (virksomhedernes betaling af CO2-afgift)  

 være større end minimumsafgiften.
Der har således ikke fra denne dato  

 skullet ske fradrag for gas- og dieselolie, selv om olien anvendes i  

 forbindelse med tung proces.
 Fradraget for minimumsafgift har i perioden 1. januar 1996 og frem til  

 31. december 1998 udgjort følgende for gas- og dieselolie, jf. § 3, stk.  

 6, i lov nr. 417 af 14. juni 1995:
F.6.5.3 Proceslisten Nedennævnte indeholder en præcis gengivelse af ordlyden i proceslisten  

 for det enkelte punkt.
Der er derudover knyttet enkelte bemærkninger til  

 visse af punkterne:
"Der anvendes direkte ved pasteurisering, sterilisering, inddampning,  

 homogenisering, koncentrering og tørring af mælk og mælkebaserede  

 produkter med henblik på fremstilling af mælkebaserede produkter med et  

 tørstofindhold på mindst 90 pct.
Elektricitet anvendt direkte til  

 opvarmning og tørring samt til drift af særlige anlæg, hvorved der som led  

 i forarbejdningsprocessen sker en koncentration i form af f.eks.  

 ultrafiltrering, er dog også omfattet.
Koncentrering med henblik på  

 fremstilling af de nævnte mælkebaserede produkter er omfattet, uanset om  

 de foregår i virksomheden, som fremstiller disse produkter, eller i andre  

 virksomheder." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 963:
 Der blev ved lovændringen tilstræbt en simplere og billigere  

 administration samt enklere måling for virksomhederne.
Efter de dagældende regler kunne virksomheder, som fremstiller  

 mælkebaserede produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct. (tørmælk,  

 ostepulver mv.), opnå godtgørelse efter reglerne for tung proces af  

 forbruget af brændsler.
Derimod var kun en mindre del af forbruget af  

 elektricitet omfattet af reglerne for tung proces.
 Med lovændringene kan der ydes forhøjet godtgørelse (tung proces) for  

 både brændsler og elektricitet, der er anvendt direkte til fremstillingen  

 af produkterne.
Derudover kan der ydes forhøjet godtgørelse af rumvarme og varmt vand,  

 som anvendes i de lokaler, hvor selve fremstillingen finder sted.
Forbrug  

 af brændsler og elektricitet til øvrige formål i virksomheden er derimod  

 ikke omfattet af den tunge proces.
Den forhøjede godtgørelse er begrænset til et maksimalt forbrug af  

 elektricitet og brændsler pr. kilo af de fremstillede mælkebaserede  

 produkter med et tørstofindhold på mindst 90 pct.
Den resterende del af  

 det omfattede energiforbrug kan godtgøres efter reglerne for let proces.
 Energiforbrug omfattet af den tunge proces fremgår af nedenstående  

 skema:
Det bemærkes endvidere, at den ny bestemmelse ikke - som den hidtidige  

 - giver adgang til, at virksomheder, der koncentrerer mælk med henblik på  

 fremstilling af tørmælk, men ikke i sig selv fremstiller den færdige  

 tørmælk, kan opnå forhøjet godtgørelse af CO2-afgift.
Sådanne  

 virksomheder kan med den nye bestemmelse kun opnå afgiftsgodtgørelse efter  

 reglerne for let proces.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
 Sidste punktum i bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 963 af 20.  

 december 1999, § 1, nr. 4.
 Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 963:
 Efter de dagældende regler ydedes der ikke godtgørelse efter  

 reglerne for tung proces af CO2-afgift af elektricitet anvendt  

 til fremstilling af foderstoffer.
Med lovændringen kan der ydes forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet, der anvendes til fremstilling af  

 varmebehandlet og pilleteret foderstof.
Baggrunden for ændringen er bl.a.,  

 at der som et led i salmonellabekæmpelsen sker varmebehandling af  

 foderstofferne.
 Det er en forudsætning for at opnå forhøjet godtgørelse for afgiften af  

 elektricitet, at foderstofferne både varmebehandles og pilleteres.
 Det er dog ikke et krav, at elektriciteten anvendes til selve  

 varmebehandlingen eller pilleteringen, men den forhøjede godtgørelse kan  

 kun opnås af den virksomhed, som foretager den afsluttende pilletering af  

 varmebehandlet foderstof.
 Der kan ikke ydes forhøjet godtgørelse af CO2-afgift af  

 elektricitet til fremstilling af andre varer end varmebehandlet og  

 pilleteret foderstof, uanset at proceslistens pkt. 4 også omfatter  

 anvendelsen af brændsler til fremstilling af andre varer.
Til den tunge proces kan højst henregnes op til 15 kWh pr. ton færdigt  

 foderstof.
Hvis det faktiske forbrug er mindre end 15 kWh, kan der alene  

 ydes forhøjet godtgørelse for det faktiske forbrug.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
 Sidste punktum i bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 963 af 20.  

 december 1999, § 1, nr. 5.
 Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 963:
 Efter de dagældende regler ydedes der ikke godtgørelse efter  

 reglerne for tung proces af CO2-afgift af elektricitet anvendt  

 til fremstilling af grøntmel, grøntpiller og andet kunsttørret grønt.
Med lovændringen kan der ydes forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet, som anvendes til fremstilling af  

 pilleteret grøntfoder.
Der kan ikke ydes forhøjet godtgørelse af afgiften  

 af elektricitet, som anvendes til fremstillingen af andre varer omfattet  

 af proceslistens pkt. 6.
 Det er dog ikke et krav, at elektriciteten anvendes til pilleteringen,  

 men den forhøjede godtgørelse kan kun opnås af den virksomhed, som  

 foretager den afsluttende pilletering.
Til den tunge proces kan henregnes op til 15 kWh pr. ton færdigt  

 foderstof.
Hvis det faktiske forbrug er mindre end 15 kWh, kan der alene  

 ydes tung proces for det faktiske forbrug.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
Elektricitet anvendt ved fremstilling af de under litra a, b, c og d  

 nævnte varer er dog også omfattet, i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår." Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 4, nr. 3, er efter sidste pkt.  

 (2.pkt.) indsat følgende ny bestemmelse: "Ud over de i 2. pkt. nævnte  

 anvendelser ydes der endvidere tilbagebetaling for elektricitet anvendt  

 direkte til fremstilling af slaggeuld, stenuld o.l. mineralsk uld samt de  

 under litra b nævnte varer for et forbrug på op til 150 kWh pr. t  

 isoleringsmateriale." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 393:
 Efter de hidtidige regler ydes der forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet anvendt ved fremstilling af de under  

 litra a, b, c og d nævnte varer i det omfang elektriciteten udelukkende  

 anvendes til opvarmning og varmholdelse af disse produkter samt  

 mellemprodukter hertil i fremstillingsprocessen eller anvendes til  

 ventilation af lokaler, hvori disse processer foregår.
 Med lovændringen ydes der - udover de i 2. pkt. nævnte anvendelser -  

 endvidere forhøjet godtgørelse af CO2-afgift af elektricitet  

 anvendt direkte til fremstilling af slaggeuld, stenuld o.l. mineralsk uld,  

 samt til de under litra b nævnte varer (glasfibre, herunder glasuld,  

 henhørende under position 7019 i EU´s kombinerede nomenklatur) - for et  

 forbrug på op til 150 kWh elektricitet pr. ton isoleringsmateriale.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 4, nr. 4, er bestemmelsen udvidet  

 til også at omfatte fremstilling af porebton.
Bestemmelsen har herefter  

 fået følgende ordlyd: "Der anvendes direkte til keramisk brænding samt  

 forudgående tørring af varer bestemt hertil samt til fremstilling af  

 porebeton." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 393:
 Efter de hidtidige regler ydes der forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af brændsler anvendt direkte til keramisk brænding  

 samt forudgående tørring af varer bestemt hertil, hvilket indbefatter  

 brændsler anvendt til fremstilling af teglsten.
 Med lovændringen sker en udvidelse af vareområdet i punkt 12 med  

 porebeton, hvorefter fremstilling af porebeton bliver omfattet af adgangen  

 til forhøjet godtgørelse af CO2-afgift på samme måde som  

 teglsten.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002, § 4, nr. 5, er efter sidste pkt.  

 (2.pkt.) indsat følgende ny bestemmelse: "Desuden omfattes elektricitet  

 anvendt direkte ved produktion af moler og betonit for den del af  

 forbruget, der ikke overstiger 60 kWh pr. t færdigt materiale." Bemærkninger til ny bestemmelse, jf. lov 393:
 Efter de hidtidige regler ydes der forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af varer, undtaget elektricitet, der anvendes  

 direkte til opvarmning, tørring mv. af blandt andet moler og  

 betonitprodukter.
 Med lovændringen ydes der endvidere forhøjet godtgørelse af  

 CO2-afgift af elektricitet anvendt direkte ved produktion af  

 moler og betonit for den del af forbruget, der ikke overstiger 60 kWh  

 elektricitet pr. ton færdigmateriale.
 De nærmere regler for bestemmelsens ikrafttræden og virkning fremgår af  

 F.6.5.6 .
 Ved lov nr. 963 af 20. december 1999, § 1, nr. 6, er "blanding" ændret  

 til "blanding mv.
F.6.5.4 Afgrænsning af tung proces F.6.5.5 Væksthusgartnerier - vækstlys Væksthusgartnerier er omfattet af punkt 1 i proceslisten, og som tung  

 proces betragtes opvarmning af væksthuse med et overdækket areal på mindst  

 200 m2 i gartnerier og vækstlys i disse, dog bortset fra  

 væksthuse, hvorfra der foregår detailsalg.Som tung proces betragtes også  

 sekundær opvarmning ved hjælp af flaskegas eller naturgas, hvorfra  

 gartneren udnytter CO2-indholdet i røggassen i forbindelse med  

 planteproduktionen.
Det er en forudsætning for godtgørelse efter reglerne  

 for tung proces, at den fremstillede varme samtidig bidrager aktivt til  

 opvarmning af væksthuse og dermed erstatter varme fra den primære  

 opvarmningsform, som fx kan være fjernvarme eller olie- eller kulbaseret  

 varme.
Ved lov nr. 963 af 20. december 1999 blev der indsat en mere forenklet  

 metode til at opgøre el til vækstlys.
Lov nr. 963 er trådt i kraft ved  

 bekendtgørelse nr. 646 af 1. august 2002 - med virkning fra 1. januar  

 2000.
 Der er herefter 2 motoder til at opgøre el til vækstlys.
 Metode 1: Metoden er baseret på en opgørelse på baggrund af de enkelte  

 planters behov for lys og den faktiske daglige indstråling.
 Metode 2: Metoden er baseret på en opgørelse på baggrund af det  

 faktiske elforbrug i væksthusgartneriet.
 Reglerne herom fremgår af CO2-afgiftslovens § 9, stk.  

 10-17.
 Med hjemmel i § 9, stk. 15, er der udstedt en bekendtgørelse om  

 opgørelse af elektricitet til vækstlys (bekendtgørelse nr. 688 af 19.  

 august 2002, der erstatter bekendtgørelse nr. 754 af 24. september  

 1997).
 Metode 1 kan være mest fordelagtig for nogle væksthusgartnere, mens  

 metode 2 kan være mest fordelagtig for andre.
Det er op til den enkelte væksthusgartner at vælge, hvilken metode man  

 ønsker at bruge.
Når der er valgt metode, gælder den imidlertid for  

 et kalenderår ad gangen.
 Gartnere, der indtil ikrafttrædelsen af lov nr. 963 i 2002 har  

 brugt den gamle metode, kan dog skifte til den ny metode, sådan at skiftet  

 kommer til at gælde for hele 2002.
 Gartnere, der driver flere væksthusgartnerier, som ligger på  

 forskellige adresser, kan vælge mellem opgørelsesmetoderne  

 for hvert enkelt væksthusgartneri.
 Bekendtgørelsen indeholder et bilag, hvor samtlige væksthuskulturer er  

 fordelt på disse grupper.
 Endvidere indeholder § 1, stk. 4, i bekendtgørelsen en bestemmelse om,  

 at planter, som ikke er nævnt i listen, kan placeres i en af grupperne  

 efter plantetype og lysbehov med dokumentation fra Danmarks  

 Jordbrugs-Forskning, Forskningscenter Ârslev, Kirstinebjergvej 10, 5792  

 Ârslev, og efter aftale med ToldSkat.
 Den faktiske naturlige indstråling opgøres på baggrund af Danmarks  

 Meteorologiske Instituts (DMI) timemålinger af den globale stråling, jf.  

 bekendtgørelsens § 3.
 For de forskellige egne af landet gælder følgende målinger:
 Hvis en af de nævnte målestationer har været helt eller delvis ude af  

 drift i en afgiftsperiode, fastsættes den globale indstråling som et  

 simpelt gennemsnit af data for indstråling for de to øvrige målestationer.
 Dansk Erhvervsgartnerforening (DEG) optrykker i erhvervsgartnernes  

 ugeblad Gartner Tidende en vækstlyskvote for hver plantekategori for hver  

 af de nævnte målestationer i den pågældende opgørelsesperiode.  

 Vækstlyskvoten udtrykker det antal kWh pr. m2 for de  

 forskellige plantekategorier, som der kan opnås forhøjet godtgørelse (tung  

 proces) for i en måned.
Vækstlyskvoten er udtryk for det maksimale godtgørelsesberettigede  

 forbrug af el til tung proces pr. m2 med fradrag for den  

 naturlige indstråling.
Der kan blive tale om at anvende delkvoter i  

 tilfælde af kulturskifte eller perioder med udyrkede arealer.
Oplysninger  

 om delkvoter fås hos DEG.
 Gartnere kan imidlertid også selvstændigt indhente oplysningerne fra  

 DMI.
 Den forhøjede godtgørelse af CO2-afgift af elektricitet til  

 vækstlys kan således opgøres enten ud fra oplysninger om naturlig  

 indstråling fra DMI eller ud fra oplysninger om vækstlyskvote fra DEG.
For det antal kWh, der efter ovenstående skema betragtes som tung  

 proces, ydes der godtgørelse med 75 pct. af CO2-afgiften.
Det  

 bemærkes, at godtgørelsen har udgjort 75 pct. siden bestemmelsens  

 ikrafttræden.
 For det resterende forbrug af elektricitet i væksthuset ydes der  

 godtgørelse efter reglerne for let proces, medmindre der er tale om  

 rumvarme/varmt vand.
Hvis det faktisk målte elforbrug til vækstlys er mindre end det  

 maksimale godtgørelsesberettigede forbrug, er det kun det målte elforbrug,  

 der betragtes som tung proces.
Der kan ikke ske overførsel til  

 efterfølgende perioder.
 Virksomheder, der har tilsagn fra Energistyrelsen om tilskud til  

 CO2-afgift (aftalevirksomheder), se  

 F.8 , kan  

 få tilskud til CO2-afgift af el til vækstlys efter de  

 almindelige regler for tilskud til CO2-afgift.
 Der kan ske måling af enten den samlede mængde elektricitet til  

 vækstlys eller den samlede mængde el til andet forbrug end til vækstlys.
 Måling kan ske ved elmåler eller driftstimetæller.
Driftstimetællere skal indbygges i elanlægget for hver selvstændig  

 afbrydelig vækstlysgruppe.
Elforbrug opgøres som antal driftstimer gange  

 med gruppens installerede effekt.
Der skal endvidere ske opgørelse af vækstlysarealet, dvs. det dyrkede  

 areal med vækstlys (nettoareal). Det tillades, at gartnere opgør det  

 dyrkede areal ved hjælp af ugentlige optællinger, som herefter danner  

 grundlag for beregning af en gennemsnitlig arealanvendelse i  

 afgiftsperioden.
Den ugentlige optælling skal foretages på samme ugedag.  

 Gartnerens valg af ugedag til den ugentlige optælling gælder for mindst 1  

 år.Dokumentationen for opgørelsen af el til vækstlys og  

 vækstlysareal skal fremvises på forlangende over  

 ToldSkat.
Der skal føres regnskab over den samlede mængde forbrugte el i  

 gartneriet.
Det skal kunne dokumenteres over for ToldSkat, hvorledes  

 den forbrugte mængde el til vækstlys er opgjort.
 Måling af el til vækstlys skal foretages og registreres for hver  

 opgørelsesperiode.
 Oplysninger om vækstlyskvoter mv. indhentet hos DEG og oplysninger om  

 naturlig indstråling indhentet fra DMI indgår som en del af virksomhedens  

 regnskabsmateriale.
 Der skal på fakturaer mv. være oplysning om plantearter med betegnelse  

 som nævnt i bilaget til bekendtgørelsen.
 Regnskabet kan føres i det almindelige forretningsregnskab.  

 Kan dette ikke indpasses i forretningsregnskabet, skal der føres  

 et specielt regnskab, der skal afstemmes med forretningsregnskabet.
 I øvrigt gælder de almindelige regler for regnskab mv., jf.  

 F.6.16 .
 Eksempler på elforbrug, der kan medregnes som elforbrug i gartneriet:
 El til drift af pumper, drift af et kraftvarmeanlæg, ventilation,  

 almindelig lys, køling o.l.
For at medregne el til drift af varmecentral og drift af  

 kraftvarmeanlæg skal den producerede varme bruges i gartneriet.
Dvs., at  

 der skal være en naturlig sammenhæng mellem elforbruget ved  

 varmefremstillingen og forbruget af varme i gartneriet.
Der kan herved ses  

 bort fra, at en mindre del af den producerede varme bruges til at opvarme  

 en privatbolig.
Hvis der leveres varme til andre end gartneriet, fx til et andet  

 gartneri eller et lokalt varmeforsyningsselskab, skal elforbruget i  

 varmecentralen/kraftvarmeanlægget nedsættes forholdsmæssigt svarende til  

 forholdet mellem den totale varmeproduktion og varme leveret til anden  

 anvendelse end i gartneriet.
Den beregnede andel af elforbruget trækkes  

 fra gartneriets samlede elforbrug.
 Eksempler på elforbrug, der ikke kan medregnes:
Væksthusarealet er det glasoverdækkede areal (bruttoarealet), dvs. det  

 samlede areal i gartneriet, der er overdækket med glas.
Til arealet  

 medregnes fx også glasoverdækkede mellemgange mellem væksthuse samt  

 væksthuse, der helt eller delvis bruges som pakkerum, lagerrum mv.
Hele væksthusarealet skal medregnes - også selv om kun en del af  

 arealet bliver brugt.
Væksthusarealet efter denne metode er dermed ikke  

 det samme areal som vækstlysarealet efter metode 1.
 Væksthusarealet efter den ny metode vil dermed som hovedregel kun ændre  

 sig, hvis der bygges, købes eller lejes nye væksthuse - eller modsat, hvis  

 der nedrives, sælges eller udlejes væksthuse.
Ved opgørelse af væksthusarealet er det brugsretten til  

 væksthusarealet, der afgør, om det er ejeren eller brugeren, der skal  

 medregne arealet.
Brugsretten skal dokumenteres ved lejekontrakt e.l.
Det  

 forudsættes desuden, at der er sammenhæng mellem brugsret og elforbrug hos  

 lejeren - og dermed muligheden for at få godtgjort afgift af  

 elforbruget.
Hvis gartneriet fx får faktureret el en gang om måneden  

 (månedsafregning) og bruger måneden som opgørelsesperiode, er det  

 elforbruget i opgørelsesperioden ifølge fakturaen, der skal bruges ved  

 opgørelsen.
Tilsvarende princip om sammenhæng mellem elforbrug og  

 opgørelsesperioder gælder også i øvrige tilfælde.
 Elforbrug, der ikke kan medregnes som elforbrug i gartneriet, fx  

 elforbrug i privatbolig, trækkes fra den tilfakturerede mængde el.
 Resultatet af beregningen bruges herefter ved opgørelse af elforbrug  

 til vækstlys.
 Opgørelsen af elforbrug mv. og arealer skal kunne dokumenteres overfor  

 ToldSkat.
F.6.5.6 Lovændringer Ændringerne i proceslisten er nærmere beskrevet i  

 F.6.5.5 .Rent  

 praktisk betyder det, at virksomheden nu kan opnå afgiftsgodtgørelse med  

 tilbagevirkende kraft fra 1. januar 2000.
 Ændringerne i proceslisten er nævnt under de pågældende punkter i  

 F.6.5.3 .Rent  

 praktisk betyder det, at virksomheden nu kan opnå afgiftsgodtgørelse  

 med tilbagevirkende kraft fra 1. juli 2002.
F.6.5.7 Domme og kendelser Nedenfor er omtalt visse domme og kendelser i relation til  

 afgrænsningen mellem tung proces og let proces:
F.6.5.8 Andre afgørelser - afgrænsning mellem  

 tung og let proces Afgørelse: Energiforbruget til opvarmning af mellembygningen og  

 pakkerummet er ikke omfattet af den tunge proces.
 Som tung proces betragtes også sekundær opvarmning ved hjælp af  

 flaskegas eller naturgas, hvorfra gartneren udnytter  

 CO2-indholdet i røggassen i forbindelse med planteproduktionen.  

 Det er en forudsætning for godtgørelse efter reglerne for tung proces, at  

 den fremstillede varme samtidig bidrager aktivt til opvarmning af  

 væksthuse og dermed erstatter varme fra den primære opvarmningsform, som  

 fx kan være fjernvarme eller olie- eller kulbaseret varme.
 Afgørelse: Selskabets energiforbrug til forarbejdning og forædling af  

 makrel til makrelkonserves er ikke omfattet af proceslistens punkt 16 som  

 en del af produktionen af fiskeolie.
 Afgørelse: Medicinalfirmaets energiforbrug til fremstilling af  

 vitaminpillerne er ikke omfattet af den tunge proces, da  

 blanding/videreforarbejdning af et vitaminprodukt til vitamintabletter  

 ikke kan karakteriseres som direkte anvendt til fremstilling af vitaminer  

 omfattet af proceslistens punkt 25.
 Vitaminproducentens direkte fremstilling af vitaminpræparaterne er  

 derimod omfattet af tung proces.
 "Punkt 30 omfatter følgende:
 El og brændsel brugt til:
 For det første rejses spørgsmålet om smeltning og varmholdelse af zink  

 i forbindelse med varmforsinkning.
 Denne proces er omfattet af 1.
 Valsning af jern ved en temperatur på 1.250 grader C er varmvalsning.  

 Som det fremgår at punkt 4, vil denne proces være omfattet, hvis der  

 valses slabs og knibler, og hvis det færdige produkt har form af plader,  

 tråd, stænger eller andre simple former.
De øvrige spørgsmål vedrører fortolkningen af  

 metalvarmebehandlingsanlæg.
Af bemærkningerne til bestemmelsen fremgår:  

 Det er foreslået, at også metalvarmebehandlingsanlæg omfattes af  

 procesbeskrivelsen.
Drift af metalvarmebehandlingsanlæg (hærdningsanlæg)  

 ........ Som det fremgår af bemærkningerne er begrebet  

 metalvarmebehandlingsanlæg således knyttet til hærdning af metal.
Metalvarmebehandlingsanlæg må således afgrænses til de anlæg, der  

 indgår i hærdning af metaller.
Metalvarmebehandlingsanlæg må på den  

 baggrund opfattes som hærdningsanlæg med tilknyttede for- og  

 efterbehandlingsanlæg, herunder tilknyttede anløbnings- og  

 udglødningsanlæg.
Sintring af pulvermetal er efter det oplyste en proces, hvor  

 sammenpresset pulvermetal varmebehandles, for at emnet skal ændre  

 egenskaber.
Selv om hærdning også har til formål, at metallet ændrer  

 egenskaber, er sintring af pulvermetal efter det oplyste en anden type  

 proces end hærdning.
På den baggrund kan sintring af pulvermetal ikke  

 henregnes under drift af metalvarmebehandlingsanlæg.
Lodde-, svejse- og smedeanlæg samt selvstændige udglødnings- og  

 anløbningsanlæg er således eksempler på anlæg, der ikke vil være omfattet  

 af begrebet metalvarmebehandlingsanlæg, selv om metallet i et eller andet  

 omfang opvarmes i anlægget." F.6.5.9 Tilskud til CO2-afgift Udover godtgørelse af CO2-afgift kan visse virksomheder opnå  

 tilskud til CO2-afgift, jf. lov om statstilskud til dækning af  

 udgifter til kuldioxidafgift i visse virksomheder med et stort  

 energiforbrug.
 Det er en betingelse for at opnå tilskud, at virksomheden indgår aftale  

 med Energistyrelsen.
 Der er to måder, hvorpå virksomheder kan være berettiget til at indgå  

 aftale:
Virksomheden skal F.6.6 Elektricitet - bilag til  

 elafgiftsloven Følgende virksomheder (liberale erhverv mfl.), som fremgår af  

 bilaget til       elafgiftsloven , jf. elafgiftslovens § 11, stk. 2, kan ikke  

 få  

 godtgørelse af elafgift og CO2-afgift af elektricitet, selv om  

 elforbruget vedrører omsætningen af momspligtige ydelser:
 Der gælder samme begrænsning i adgangen til godtgørelse af elafgift som  

 for godtgørelse af vandafgift, se  

 G.5 .
Hvis forbruget måles ved hjælp af én måler, beregnes godtgørelsen som  

 hovedregel efter en omsætningsfordeling.
Hvis forbruget til de enkelte  

 aktiviteter måles, anvendes dette som grundlag for fordelingen af  

 elforbruget.
F.6.6.1 Domme Dom: Højesteret fandt, at virksomheden ikke har adgang til godtgørelse  

 af elafgift og CO2-afgift, idet virksomhedens aktiviteter må  

 anses for omfattet af bilaget til elafgiftsloven.
Landsretten afgav følgende udtalelse, der er tiltrådt af Højesteret:  

 "Efter sagens oplysninger lægges til grund, at sagsøgerens virksomhed  

 består i indsamling og bearbejdning af erhvervsmæssige oplysninger med  

 henblik på afsætning af blandt andet analyser heraf.
At viderebringelsen  

 til aftagerne af sagsøgerens ydelser foregår ved levering af rapporter,  

 disketter og cd-rom, der fremstilles på egne maskiner, findes ikke at gøre  

 virksomhedens vareproducerende.
 Sagsøgerens virksomhed findes herefter at bestå i afsætning af service-  

 og tjenesteydelser og må anses for omfattet af lovbekendtgørelse nr. 734  

 af 4/11 1991, § 11, stk. 2, jf. det i bilaget anførte begreb "bureauer",  

 jf. tillige § 9, stk. 3, nr. 3 i lov nr. 888 af 21. december 1991.
Virksomheden må efter det oplyste bedømmes som en helhed, og der er  

 ikke grundlag for i afgiftsmæssig henseende at foretage en opdeling af  

 denne.
Herefter tages Skatteministeriets frifindelsespåstand til følge." F.6.6.2 Kendelser fra  

 Landsskatteretten Nedenfor er omtalt visse af Landsskatterettens kendelser i relation til  

 bilaget til elafgiftsloven:
Kendelse: Retten fandt, at firmaet er omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven.
Retten har henset til, at en integreret del af  

 virksomhedens aktiviteter, herunder beskrivelsen af funderingsforhold i  

 enkelte af rapporterne, kan sidestilles med rådgivende ingeniørers  

 virksomhed.
Ved Landsskatterettens kendelse - som blev afsagt med dissens - blev  

 der truffet afgørelse om, at revisionsfirmaet efter elafgiftslovens § 11,  

 stk. 1 kan få delvis tilbagebetaling for afgiften vedrørende aktiviteter,  

 som ikke kan anses at være en integreret del af revisorydelser, såsom  

 rådgivning om handel med virksomheder, miljøforhold,  

 informationsteknologi, effektivisering, økonomisk styring,  

 lederudvælgelse, organisations- og lederudvikling, miljøstyring, logistik  

 og produktion.
Landsskatteretten henså til, at revisorydelsen og disse  

 øvrige nævnte aktiviteter kan udøves særskilt og uafhængigt af hinanden,  

 og at disse aktiviteter ikke kan anses at være selvstændigt omfattet af  

 bilaget under bureau eller rådgivende ingeniører.
Virksomhedens rådgivning  

 med skat, moms, told, mv. ansås at være en integreret del af den basale  

 aktivitet for revisorer og er således omfattet af bilaget.
Skatteministeriet har indbragt Landsskatterettens kendelse for  

 domstolene.
Som konsekvens af indbringelsen skal modtagne  

 tilbagebetalingskrav ikke realitetsbehandles, førend sagen er afsluttet  

 ved domstolene.
Forældelsesfrister suspenderes med virkning fra 1. august  

 2000, til der fældes endelig dom i sagen eller anden meddelelse udsendes.  

 Relevante virksomheder skal fortsat opgøre deres forhold vedrørende  

 elafgift som hidtil og dermed efter gældende retningslinier for  

 området.
 Kendelse: Retten fandt bl.a., at foreningens rådgivningsydelser  

 "Planteavl", "Kvægavl", "Kvægproduktion", "Svineproduktion" og  

 "Forsikring" ikke typisk leveres af de i bilaget opregnede erhverv, der  

 beskæftiger sig med rådgivning, og at de heller ikke kan karakteriseres  

 som bureauvirksomhed.
 Af dommen fremgår bl.a. følgende:
 "Landboforeningens aktiviteter i form af udarbejdelse af regnskaber  

 blev anset for omfattet af bilaget til elektricitetsafgiftsloven, idet  

 aktiviteten måtte anses for en typisk revisorydelse.
 Ydelser leveret af landboforeningens ejendomsskontor måtte anses for  

 udøvet som led i eller i nær tilknytning til den advokatvirksomhed, som en  

 advokat i henhold til aftale med foreningen udførte for dens medlemmer.  

 Aktiviteten fandtes herefter ligeledes omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven, idet der var tale om aktiviteter udøvet af  

 "advokater".
Vedrørende en række øvrige aktiviteter, der bestod i faglig rådgivning  

 og hertil relaterede aktiviteter i relation til bl.a. "Planteavl",  

 "Kvægavl", "Svineproduktion" og "Forsikring" fandt landsrettens flertal,  

 at der var tale om aktiviteter, der måtte bestå i afsætning af service og  

 tjenesteydelser.
Efter forarbejderne til elafgiftslovens § 11 sammenholdt  

 med forarbejderne til vandafgiftslovens § 9 lagde Landsrettens flertal til  

 grund, at hovedformålet bag bestemmelsen i § 11, stk. 1, jf. stk. 2, og  

 bilaget til stk. 2, måtte anses for at være at friholde de  

 vareproducerende virksomheder for afgift, men i almindelighed ikke de  

 virksomheder, der afsætter service og tjenesteydelser, hovedsageligt de  

 såkaldte liberale erhverv.
Efter karakteren af ydelserne fandt landsrettens flertal, at  

 landboforeningens virksomhed med rådgivningsydelser måtte anses for  

 bureauvirksomhed, hvis afsætning af ydelser ikke giver adgang til  

 tilbagebetaling af afgift." Dommen er anket til Højesteret.
Kendelse: Retten fandt, at instituttet er omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven.
Retten har henset til, at selskabet ikke er  

 vareproducerende, men leverer serviceydelser, hvilket ikke adskiller sig  

 fra sædvanlig bureauvirksomhed.
 Retten har endvidere fundet, at anvendelsen af edb indgår som en  

 integreret del af udarbejdelsen af markedsanalyser, således at selskabet  

 ikke afsætter egentlige edb-ydelser.
Kendelse: Retten fandt, at badelandet ikke kunne anses for en  

 integreret del af den basale aktivitet med udlejning af ferielejligheder.  

 Retten har herved lagt vægt på, at de to aktiviteter kan udøves særskilt  

 og uafhængigt af hinanden.
Der blev ikke fundet grundlag for i  

 godtgørelsesmæssig henseende at foretage en sondring mellem den  

 benyttelse, der blev foretaget af henholdsvis ferielejlighedernes gæster  

 og særskilt betalende gæster.
Badelandsaktiviteten i sin helhed blev  

 derfor anset for omfattet af bestemmelserne i elafgiftslovens § 11, stk.  

 2.
 Landskatteretten har samme dag afsagt tilsvarende kendelser i 2 andre  

 sager om badelande, der drives i tilknytning til feriecentre.
Østre Landsret har den 30. april 2003, jf.  

 SKM2003.218.ØLR  

 afsagt dom i sagen.
Landsretten fandt på baggrund af forarbejderne  

 til bestemmelserne i elafgiftslovens § 11, stk. 2, og vandafgiftslovens §  

 9, stk. 2, at driften af badelandene måtte anses for omfattet af begrebet  

 "forlystelser", uanset at badelandene var etableret med henblik på at  

 udgøre en integreret del af en hotel-/feriecentervirksomhed.
 Kendelse: Retten fandt, at virksomheden ikke kan anses for omfattet af  

 bilaget til el- og vandafgiftsloven, og derfor er berettiget til  

 godtgørelse af el- og vandafgift.
 Der er henset til, at virksomheden - efter en helhedsvurdering af den  

 udbudte flerhed af ydelser, disses karakter, og hvad der må anses for det  

 overordnede virksomhedskoncept, samt under hensyntagen til, at den  

 omfattende maskinpark må anses at udgøre et væsentligt element og en  

 væsentlig forudsætning i forhold til virksomhedskonceptet - ikke kan anses  

 for eller sidestilles med bureauvirksomhed, således som dette begreb efter  

 dets kontekst og efter forarbejderne til el- og vandafgiftsloven må skulle  

 forstås.
 Oversættelsesvirksomheden blev anset for en bureauvirksomhed omfattet  

 af bilaget til elektricitetsafgiftsloven, således at den ikke var  

 berettiget til godtgørelse af el- og CO2-afgift.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at oversættelsesvirksomhed ikke kan  

 betragtes som salg af en vare, men må anses som levering af en  

 service/tjenesteydelse jf. herved Højesterets dom af 8. august 2001 (TfS  

 2001, 703). Da sådanne service/tjenesteydelser endvidere ikke har karakter  

 af rådgivning, jf. herved at visse ikke-vareproducerende rådgivere er  

 medtaget i bilaget, findes klagerens oversættelsesvirksomhed at måtte  

 anses som bureauvirksomhed, der ikke er berettiget til godtgørelse af el-  

 og CO2-afgift.
F.6.6.3 Andre afgørelser Afgørelse: Der er fradragsret for elafgift i det omfang, hvor forbruget  

 til belysning kan henføres til restaurationsvirksomheden, herunder også  

 når større dele af foyeren inddrages under restaurationsvirksomheden i  

 forbindelse med større arrangementer.
Desuden kan afgiften fradrages i det  

 omfang, elforbruget kan henføres til publikums brug af foyeren i pauser i  

 forbindelse med udlejningsarrangementer i salene.
Der ydes ikke godtgørelse af den del af elforbruget, der vedrører  

 belysning af foyeren i det omfang, der gøres brug af foyeren til gratis  

 kulturelle arrangementer, udstillingsvirksomhed, billetbureauvirksomhed  

 samt almindelig færden til og fra momspligtige arrangementer.
Begrundelse:  

 Aktiviteterne må betragtes som dels forlystelsesvirksomhed dels - for så  

 vidt angår informations/billetsalgsvirksomhed ved skranken - for  

 bureauvirksomhed.
Der kan dog ydes godtgørelse af en forholdsmæssig del af afgiften af  

 elforbruget i salene i perioder, hvor disse ikke er udlejede og ikke  

 anvendes til egne arrangementer.
Forbruget i disse perioder, hvor der ikke  

 kan ske viderefakturering til lejere, kan betragtes som en integreret del  

 i udlejningsvirksomheden og i egne arrangementer, hvor sidstnævnte må  

 betragtes som forlystelsesvirksomhed, og dermed omfattet af bilaget.
 Der ydes ikke godtgørelse af elafgift af elektricitet til belysning i  

 en park i tilknytning til musikhuset.
 Afgørelse: Det pågældende anlæg blev ud fra en helhedsvurdering ikke  

 anset for omfattet af bilaget til elafgiftsloven, idet badet efter nævnets  

 opfattelse i overvejende grad har karakter af en almindelig svømmehal og  

 ikke af vandland, dvs. forlystelse.
 Det fremgår videre af afgørelsen, at nævnet lagde vægt på, at anlægget  

 er bygget op om 50 m-bassinet, der anvendes til motionssvømning,  

 undervisning og sport, at badet ifølge det oplyste ligger nær bymæssig  

 bebyggelse og kasernen, at der sker udlejning til sportsklubber og skoler  

 mv., således at badet må anses for primært af betjene lokalområdet, samt  

 at der ikke er opholdsarealer af betydning eller mulighed for egentlig  

 fortæring i forbindelse med badet.
 Afgørelse: Markedsanalysefirmaets aktiviteter er ud fra en  

 helhedsvurdering anset for bureauvirksomhed og dermed omfattet af bilaget  

 til elafgiftsloven.
 Sagen har været indbragt for Landsretten, som afsagde dom i sagen den  

 10. februar 2000, (TfS 289, 2000). Se endvidere  

 F.6.6.1 .
 Afgørelse: Virksomhedens aktiviteter i form af at skabe, udvikle og  

 markedsføre egne værktøjer til brug for udvælgelse og udvikling af  

 mennesker og deres organisationer og på det grundlag tilbyde  

 konsulentydelser til private og offentlige virksomheder anses efter en  

 helhedsvurdering for bureauvirksomhed, som er omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven (og vandafgiftsloven).
 Afgørelse: Virksomhedens aktiviteter i form af  

 virksomhedsrådgivning/konsulentydelser inden for statistik og  

 operationsanalyse mv. er anset for bureauvirksomhed, og dermed omfattet af  

 bilaget til elafgiftsloven.
F.6.7 Elektricitet -  

 eldistributionsbidrag Elektricitet har siden 1. juli 1999 været pålagt et  

 eldistributionsbidrag , jf. lov  

 nr. 389 af 2. juni 1999.
 Eldistributionsbidraget er 4 øre pr. kWh (kilowatt-time). Bidraget er  

 et tillæg til den gældende elafgift.
Godtgørelsen følger i øvrigt reglerne for godtgørelse af elafgift til  

 momsregistrerede virksomheder.
Dette indebærer bl.a., at der ikke er  

 adgang til afgiftsgodtgørelse for elektricitet anvendt til rumvarme eller  

 i de erhverv, der er nævnt i bilaget til elafgiftsloven, jf.  

 F.6.6 .
 Godtgørelsen af eldistributionsbidraget skal ske sammen med  

 godtgørelsen af elafgift i momsangivelsens rubrik for Elafgift.
 Hvis virksomheden har bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter er det den tilsvarende rubrik i denne blanket for Elafgift,  

 der skal anvendes.
 En virksomhed skal i denne sammenhæng forstås som en juridisk  

 enhed.
 Der kan således ikke ske samlet beregning af det årlige forbrug for  

 flere virksomheder, som angiver og afregner moms mv. på ét CVR/SE-nummer  

 (fællesafregning).
 For en juridisk enhed (virksomhed), som anvender flere SE-numre  

 (delregistreringer), kan virksomheden anvende det samlede forbrug for  

 delregistreringerne ved opgørelsen af virksomhedens samlede elforbrug.
 Hele elforbruget, herunder også elektricitet anvendt til rumvarme, kan  

 medregnes både ved opgørelsen af det årlige forbrug og ved opgørelse af  

 det forbrug, for hvilket virksomheden kan opnå godtgørelse af en-øren.
 Elforbrug i forbindelse med aktiviteter omfattet af bilaget til  

 elafgiftsloven eller ikke momspligtige aktiviteter er derimod ikke  

 omfattet.
Virksomheder, som i det foregående kalenderår havde et samlet forbrug  

 på over 15 mio. kWh, kan få en løbende godtgørelse af enøren.
Den løbende  

 godtgørelse ydes for den del af virksomhedens samlede forbrug, som ligger  

 udover 1,25 mio. kWh pr. måned.
Der skal ved kalenderårets udløb ske en samlet opgørelse af  

 virksomhedens forbrug af elektricitet.
Der skal herefter ske en regulering  

 af godtgørelsen af en-øren af eldistributionsbidraget, hvis virksomheden  

 har haft løbende godtgørelse i en del af årets måneder.
 Virksomheder, som ikke har haft løbende godtgørelse, men som har brugt  

 over 15 mio. kWh inden for et kalenderår, skal beregne godtgørelsen af  

 en-øren ved kalenderårets udløb.
 Baggrunden for dette er, at den forhøjede godtgørelse har virkning fra  

 1. juli 1999, jf. § 4, stk. 2 i lov nr. 389 af 2. juni 1999 om ændring af  

 lov om afgift af elektricitet, lov om ændring af forskellige  

 energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af visse energiprodukter, men  

 at godtgørelsen først er trådt i kraft den 1. december 2000, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1000 af 15. november 2000.
F.6.8 Fordeling af energiforbrug Hovedreglen er som tidligere nævnt i  

 F.6.3  og  

 F.6.4 , at hvis det samme  

 brændsel/energi bruges til såvel rumvarme/varmt vand som proces, vil  

 energiforbruget blive betragtet som brugt til rumvarme/varmt vand,  

 medmindre der sker en konkret måling/  

 fordeling af energiforbruget  til  

 proces.
 På samme måde gælder det, at hvis det samme brændsel anvendes til såvel  

 let proces som tung proces, så vil energiforbruget blive betragtet som  

 brugt til let proces, medmindre der sker en konkret måling/fordeling af  

 energiforbruget til tung proces.
 Reglerne for fordeling af energiforbrug er nærmere beskrevet  

 henholdsvis for Andet energiforbrug end elektricitet, se  

 F.6.8.1  og for  

 Elektricitet, se  

 F.6.8.2 .
F.6.8.1 Andet energiforbrug end  

 elektricitet Fordelingen af energiforbruget skal ske på basis af måling af den  

 samlede fremstillede mængde varme (energi) og den forbrugte mængde energi  

 til procesformål.
 Fordelingen af energiforbruget til rumvarme/varmt vand og procesformål  

 kan dermed ikke ske på basis af en fast fordelingsnøgle, et skøn eller ved  

 anden fordeling.
 Anvendes samme anlæg til forsyning af både procesenergi og almindelig  

 rumvarme/varmt vand opgøres den godtgørelsesberettigede andel som  

 forholdet mellem på den ene side den mængde energi, som forbruges til  

 procesformål, og på den anden side den samlede mængde fremstillede energi  

 på anlægget, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr. 4,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 4, og naturgasafgiftslovens § 10, stk.  

 5, nr. 4.
 Målingen af energiforbruget til procesformål skal ske på det sted, hvor  

 energien overgår til procesformål.
 Fordelingen af energiforbruget mellem tung og let proces kan dermed  

 ikke ske på basis af en produktionsrelateret fordelingsnøgle, et skøn  

 eller ved anden fordeling.
Den del af energiforbruget, for hvilken der kan opnås forhøjet  

 godtgørelse af CO2-afgift, opgøres som forholdet mellem på den  

 ene side den mængde energi, der anvendes til formål nævnt i proceslisten  

 for tung proces, og på den anden side den samlede mængde fremstillede  

 energi i anlægget, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 3, 2.  

 punktum.
 Anvendes samme anlæg til forsyning af både tung proces, let proces og  

 rumvarme/varmt vand, anvendes først reglerne om fordeling mellem  

 rumvarme/varmt vand og proces, derefter opdeles procesdelen mellem tung og  

 let proces efter den beskrevne metode.
 Målingen af energiforbruget til tung proces skal ske på det sted, hvor  

 energien overgår til den tunge proces.
 EksempelMåling af energi til procesformål og placering af  

 bimålere/fordelingsmålere i virksomheden kan illustreres ved denne  

 skitse:
F.6.8.2 Elektricitet Forbrug af elektricitet kan almindeligvis anses for procesenergi,  

 medmindre der er tale om forbrug af elektricitet i vandvarmere og  

 varmepumper til opvarmning af brugsvand samt i fast installerede  

 elektriske radiatorer, strålevarmeanlæg, varmeblæsere, konvektionsovne,  

 varmepumper o.l. anlæg beregnet til rumopvarmning, jf. elafgiftslovens §  

 11, stk. 3.
 Virksomheder, der forbruger elektricitet i vandvarmere, elradiatorer  

 mv. til rumvarme og varmt vand, kan anvende en af følgende 4 metoder til  

 opgørelse af energiafgiften, som der ikke ydes godtgørelse for, jf.  

 elafgiftslovens § 11, stk. 5:
 For en radiator med en effekt på fx 800 Watt beregnes forbruget ved at  

 gange effekten med 350 timer således: 800 W x 350 timer = 280.000  

 Watt-timer = 280 kWh pr. måned.
 Afgiften af 280 kWh skal opgøres for hver måned og herefter fradrages  

 den elafgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for.
 Virksomheden kan i stedet for at anvende en af ovennævnte metoder til  

 opgørelse af elforbrug i vandvarmere, elradiatorer mv. vælge at måle  

 forbruget af elektricitet til andre formål i virksomheden.
 Fordeling af elforbrug mellem let proces og tung proces skal ligeledes  

 baseres på en måling.
Reversible varmepumper er udformet således, at de kan køle om sommeren  

 (let proces) og varme om vinteren (rumvarme). Det er de samme enheder, der  

 bruges i begge tilfælde, man foretager blot en omkobling af  

 rørforbindelserne, således at energistrømmen vendes.
Fordelingsmæssigt  

 opstår der et problem ved, at den energi, der anvendes til køling skal  

 betragtes som anvendt til proces, hvorimod den energi, der tilføres en  

 varmepumpe skal henregnes til rumvarme.
Hvis varme/kølefladen tilmed  

 sidder i et ventilationsanlæg, der tager friskluft ind vil der i mange  

 tilfælde findes en supplerende varmekilde, der kan være en elpatron, eller  

 en vandbaseret varmeflade.
Et anlæg kan typisk se ud som vist på denne  

 skitse Boksen benævnt køle/varmeudligning skal illustrere varmeafgivelsen fra  

 kompressoren, når den køler og den afgivelse af kulde, der sker når den  

 varmer.
Denne enhed har som sådan ingen betydning for fordelingen, men er  

 udelukkende medtaget i illustrationen for fuldstændighedens skyld.
 Fordeling af energiforbruget mellem rumvarme og proces kan foretages  

 således:
 Ventilatoren er proces.
Den supplerende varmeflade er rumvarme, og skal måles særskilt.
Hvis  

 det er en elpatron kan målingen foretages med en timetæller gange  

 varmefladens kapacitet/effekt.
 Kompressorens energiforbrug, som både er anvendt til køling og til  

 opvarmning fordeles ved direkte måling af energiforbruget i de to  

 driftsformer.
Fordelingen kan foretages ved at anvende en flertarifmåler med mindst  

 to forskellige tariftællere.
Ved hjælp af et styresignal kan man styre de  

 to tariftællere, således at den ene tæller, når varmepumpen kører som køl,  

 og den anden tæller, når varmepumpen kører som varme.
Der findes målere med op til fire uafhængige tælleværker.
Det er det  

 samme forbrug, der måles hele tiden, men forbruget bliver registreret på  

 forskellige tællere afhængig af hvilken kombination, der er på  

 indgangssignalerne.
Målerne anvendes hos alle forbrugere, der har flertarif afregning, og  

 er derfor ikke en speciel enhed, men en normal lagervare hos forhandlerne.  

 Når metoden anvendes skal man imidlertid sikre, at en simpel fejl (ledning  

 der falder af) ikke medfører, at et forbrug der skulle registreres som  

 rumvarme nu bliver registreret som proces.
Dette kan sikres ved, at vælge  

 fordelingen efter det der kaldes failing safe.
Det vil sige, at en fejl  

 bliver registreret enten som en fejl, eller ved at energiforbruget bliver  

 registreret til den høje afgiftssats.
 Der må kun anvendes målere, hvor tælleværkerne ikke kan nulstilles.  

 Styringen af omkoblingen skal monteres/indbygges på en sådan måde, at den  

 ikke uden særlige tekniske indgreb kan ændres eller gøres uvirksom.
Videresalget af elektricitet skal som udgangspunkt dokumenteres ved  

 direkte måling.
I mange tilfælde vil måling af den samlede videresolgte  

 mængde elektricitet kunne ske ved opsætning af bimåler på den eller de  

 relevante grupper på campingpladsen eller lystbådehavnens eltavle.
I nogle  

 tilfælde vil disse eltavle-grupper dog også omfatte andre mindre forbrug  

 på pladsen eller i havnen, eksempelvis belysning.
Såfremt elnettets  

 opbygning umuliggør en direkte måling af den videresolgte elektricitet,  

 kan et sådant mindre godtgørelsesberettiget forbrug ansættes skønsmæssigt.  

 Det forudsættes dog, at virksomheden kan sandsynliggøre størrelsen af det  

 godtgørelsesberettigede elforbrug.
F.6.8.3 Undtagelser fra hovedreglen om  

 måling Lovgivningen indeholder visse undtagelser fra hovedreglen for fordeling  

 af energiforbruget.
Undtagelserne omfatter F.6.8.4 Kvadratmeterafgift Virksomheder kan - i stedet for at basere fordelingen af  

 energiforbruget mellem rumvarme og procesformål ved måling - vælge at  

 betale en rumvarmeafgift opgjort på basis af en standardafgift pr.  

 m2 pr. måned.
Afgiften udgør 10 kr. pr. m2 pr. måned.
I perioden 1. januar  

 1999 til 31. december 2001 udgjorde afgiften 9 kr. pr. m2. Før  

 1. januar 1999 udgjorde afgiften 8 kr. pr. m2.
For at anvende kvadratmeterafgiften er det en betingelse, at der  

 benyttes samme forsyningsnet til både rumvarme og procesformål.
Kravet om  

 samme forsyningsnet gælder dog ikke for elbaseret varme.
 Virksomheders adgang til at benytte bestemmelsen om kvadratmeterafgift  

 omfattede fra 1. januar 1996 opvarmning af et areal under 100  

 m2.
Ved lov nr. 444 af 10. juni 1997 blev adgangen til at benytte  

 kvadratmeterafgift udvidet til også at gælde for rumareal over 100  

 m2. For rumareal over 100 m2 er det dog en  

 betingelse, at virksomheden kan sandsynliggøre, at en direkte måling ville  

 medføre en større godtgørelse, dvs. at der skal mindst betales det samme i  

 kvadratmeterafgift, som hvis afgiften af energi til rumopvarmning blev  

 opgjort på grundlag af en egentlig måling.
Især skal virksomheder, der  

 bruger elektricitet til rumopvarmning, og virksomheder med et særligt  

 stort forbrug af rumvarme, fx som følge af ventilation, være opmærksom på  

 denne forudsætning.
 Hvis der til opvarmningen er anvendt andre varer, hvor virksomheden  

 ikke har fået godtgjort afgiften, kan den betalte afgift modregnes i  

 kvadratmeterafgiften.
 Virksomhedens betaling af afgift skal ske ved, at den beregnede samlede  

 kvadratmeterafgift fradrages godtgørelsesberettigede energiafgifter.
 Beregningen og fradraget af kvadratmeterafgift skal vises i  

 virksomhedens regnskab.
Hvis virksomheden fx bruger fyringsgasolie ved fremstilling af varme,  

 fradrages kvadratmeterafgiften forlods i den godtgørelsesberettigede  

 olieafgift.
Evt. overskydende kvadratmeterafgift fradrages i anden  

 godtgørelsesberettiget energifgift.
 Kvadratmeterafgiften omfatter ikke forbrug af varmt vand i en  

 virksomhed.
 Reglerne for virksomheders betaling af kvadratmeterafgift fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 6 og 7, kulafgiftslovens § 8, stk. 5  

 og 6, elafgiftslovens § 11, stk. 6 og 7 og naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 6 og 7. jf. stk. 10.
 Kvadratmeterafgiften dækker både energiafgiften og  

 CO2-afgiften, så der skal ikke ske regulering af fradraget for  

 CO2-afgiften.
 For bygas - omfattet af de særlige regler som nævnt ovenfor for  

 naturgas - udgør afgiften pr. m2 følgende pr. måned:
 Reglerne fremgår af naturgasafgiftslovens § 10, stk.  

 10.
F.6.8.5 Forbrug af mindre end 50 GJ varmt  

 vand Forsyner samme ledningsnet virksomheden med varmt brugsvand og varmt  

 vand til procesformål kan forbruget af varmt vand fastsættes ved andet end  

 en måling, når det faktiske forbrug er mindre end 50 GJ årligt jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11. stk. 7, kulafgiftslovens § 8, stk. 6,  

 elafgiftslovens § 11, stk. 7 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 7.  

Denne bestemmelse blev indsat ved lov nr. 444. af 10. juni  

 1997.Det er en betingelse for at anvende metoden, at virksomheden  

 kan sandsynliggøre, at en direkte måling ville medføre en større  

 godtgørelse, dvs. at der skal mindst betales det samme i afgift som ved  

 direkte måling.Som en tommelfingerregel kan der regnes med et  

 forbrug på 0,2 GJ varmt vand pr. måned pr. ansat.
Hvis det varme vand også  

 bruges til badning, skal der regnes med et større forbrug pr.  

 ansat.
F.6.8.6 Særregel for måling (damp, hedtvand og  

 lille forbrug af rumvarme) Hovedreglen er, at der skal ske måling af det energiforbrug, hvor  

 virksomheden kan opnå den højeste godtgørelse, se  

 F.6.8.1. Ved  

 fordeling mellem rumvarme/varmt vand og procesformål kan der ses bort fra  

 hovedreglen i følgende tilfælde:
 Reglerne herom fremgår af mineralolieafgiftsloven § 11, stk. 5, nr. 4,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 4, nr. 4 og naturgasafgiftslovens § 10, stk. 5,  

 nr. 4.
Virksomheden kan - i henhold til afgiftslovgivningen - vælge mellem at  

 opgøre brændselsandelen, der anvendes til ikke-godtgørelsesberettigede  

 formål, enten a) som forholdet mellem på den ene side den målte mængde energi, som  

 forbruges til rumvarmeformål, og på den anden side den samlede mængde  

 fremstillede energi på anlægget, eller b) at opgøre brændselsforbruget til ikke godtgørelses-berettigede  

 formål direkte.
Den direkte opgjorte mængde sker ved måling af forbruget  

 omfattet af rumvarmereglerne, divideret med energiindholdet i de indfyrede  

 brændsler, jf. oversigten nedenfor.
Den herved beregnede mængde divideres  

 derefter med anlæggets virkningsgrad.
 Oversigt over brændsler energiindhold:
MJ = megajoule GJ = gigajoule NM3 = normal kubikmeter Virkningsgraden er for gasfyrede anlæg 0,90, for oliefyrede anlæg 0,85  

 og for andre anlæg 0,80. De nævnte virkningsgrader skal anvendes, dvs. at  

 der ikke er mulighed for at bruge beregnede virkningsgrader (fx  

 kedelproducentens oplysning om virkningsgrad).
 Den resterende mængde brændsel henregnes til den  

 godtgørelsesberettigede del (proces).
Det tillades, at opgørelsen beregningsteknisk i stedet kan ske ved, at  

 der foretages en beregning af kedlens samlede produktion.
Kedlens samlede  

 produktion skal beregnes på baggrund af det indfyrede brændsels  

 energiindhold og kedlens virkningsgrad.
Der kan herefter ske en opgørelse  

 på samme måde som nævnt under metode a.
 For virksomheder med andre anlæg end hedtvandsanlæg eller dampanlæg er  

 anvendelse af særreglen betinget af, at mindst 90 pct. af det  

 godtgørelsesberettigede forbrug er til tung proces.
 Hvis målingen ikke sker i umiddelbar nærhed af anlægget, der  

 fremstiller varmen, skal det målte forbrug til let proces tillægges 10  

 pct. - jf. ovenfor om 10 pct. tillæg til rumvarmeforbrug.
 Den resterende mængde brændsel henregnes til tung proces.
 EksemplerPrincipskitse over måling af energi til rumvarme  

 fremstillet på basis af damp:
 Skitse over måling af energi til rumvarme (almindeligt  

 varmtvandsanlæg), hvor der bruges mindre end 10 pct. af den fremstillede  

 energi til rumvarme:
F.6.8.7 Privatforbrug Hvis der i en virksomhed udelukkende skal ske fordeling af  

 energiforbrug til privat og erhvervsmæssig anvendelse, kan fordelingen ske  

 skønsmæssigt, dvs. uden konkret måling.
 Der er derfor ikke krav om, at der skal ske måling af energi i relation  

 til privatforbrug, hvis der udelukkende skal skelnes mellem energi til  

 privatforbrug og til erhverv.
 Den skønsmæssige fordeling kan tage udgangspunkt i de standardsatser,  

 som ligningsmyndighederne anvender ved skatteansættelsen af  

 privatforbrug.
 Hvis der er fastsat et større forbrug som privatforbrug end  

 nedenstående standardsatser for 1-familiehuse, er det i stedet dette  

 forbrug, der skal lægges til grund.
 Ifølge TSS-cirkulære 1999-4 af 28. juni 1999, kan den private andel af  

 elektricitet og varme beregnes på grundlag af følgende oplysninger om  

 årligt forbrug:
F.6.8.8 Måling Ved fordeling af energiforbrug mellem procesformål og  

 rumvarme/varmt/vand eller mellem tung proces og let proces anvendes  

 almindelige gængse målere.
Krav til målere er nærmere omtalt i  

 F.6.13 .
Det er virksomhedens ansvar, at installerede bimålere/fordelingsmålere  

 virker rigtigt.
Virksomheden skal straks sørge for, at defekte målere  

 repareres eller udskiftes.
 Virksomheden skal ved byggetekniske tegninger eller på anden måde kunne  

 vise, at målerne er placeret korrekt.
F.6.8.9 Kendelser fra  

 Landsskatteretten Nedenfor er omtalt diverse kendelser fra Landsskatteretten i relation  

 til måling af energiforbrug:
Kendelse: Retten fandt henset til, at der ikke var opsat målere for de  

 tre af husene, at der alene kan godkendes tilbagebetaling efter  

 elafgiftslovens § 11, stk. 5 og stk. 6. Retten fandt ikke, at der efter 1.  

 juli 1996 er hjemmel til at godkende en skønsmæssigt foretaget fordeling  

 af energiforbruget.
Den omstændighed, at virksomheden havde foretaget  

 konkret måling af forbruget i identiske huse med tilsvarende forbrug,  

 fandtes ikke at ændre herved.
 Virksomheden havde i nævnte periode ikke efterlevet reglerne for  

 opsætning af målere, herunder ikke ansøgt ToldSkat om  

 tilladelse/dispensation til at basere forholdsmæssige fordelinger indtil  

 1. juli 1996, jf. § 11 i lov nr . 1102 af 20. december 1995.
 Kendelse: Retten fandt, at der ikke er grundlag for at yde godtgørelse  

 for nogen del af energiafgiften og CO2-afgiften som  

 procesformål, idet der først blev installeret målere i virksomheden den 1.  

 juli 1998.
Kendelse: Retten fandt henset til, at virksomheden ikke havde opsat  

 målere, at tilbagebetaling alene kunne godkendes efter elafgiftslovens §  

 11, stk. 5 og 6. Retten fandt ikke, at der efter 1. juli 1996 er hjemmel  

 til at godkende en skønsmæssig foretaget fordeling af energiforbruget.
Den  

 omstændighed, at der senere er opsat målere, hvis udvisende kan  

 dokumenteres, fandt retten ikke kunne ændre herved.
Sagen drejede sig om hvorvidt elafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 3 (installeret effekt multipliceret med 350 timer pr. måned)  

 indebærer, at opgørelsen af elforbrug til rumvarme skal ske på årsbasis,  

 eller om opgørelsen kun skal ske for de måneder, hvor opvarmningen  

 fandt sted.
Kroen har fremført, at værelserne har været udlejet i en  

 periode på i alt 3 måneder om året, og at elforbruget medgået til  

 rumvarme alene skal beregnes for den periode, hvor værelserne har været  

 udlejet.
F.6.9 Afgift af overskudsvarme Reglerne for betaling   

 overskudsvarmeafgift  fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 8-11, kulafgiftslovens § 8, stk. 7-10,  

 elafgiftslovens § 11, stk. 8-11, naturgasafgiftslovens § 10, stk. 8-11 og  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 5-8.
 Virksomheder skal ikke betale afgift af varme fra procesformål, fx  

 produktionsprocessen, motorer eller køleanlæg, der umiddelbart bidrager  

 til opvarmning af det samme rum, som varmen dannes i.
Der skal endvidere betales afgift af varm luft fra procesformål, der  

 direkte eller gennem direkte opvarmning af anden luft nyttiggøres ved  

 særlige installationer til opvarmning af andre rum, end hvor den varme  

 luft er nyttiggjort fra.
Der skal derimod ikke betales afgift af  

 nyttiggjort varm luft, der anvendes til opvarmning af det samme rum, som  

 varmen kommer fra.
Reglerne for betaling af afgift af overskudsvarme for  

 varm luft er beskrevet i  

 F.6.9.3 .
 Hvis nyttiggørelsen har medført et øget forbrug af brændsel i de anlæg,  

 hvor varmen nyttiggøres, ydes der ikke godtgørelse af afgift, medmindre  

 det øgede forbrug skyldes en varmekilde indsat i overskudsanlægget, og at  

 dette energiforbrug nøje kan opgøres.
F.6.9.1 Afgiftens størrelse Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet et notat om overskudsvarme, der  

 afsættes, se  

 F.6.9.5 .
Satsen for overskudsvarme udgjorde i perioden 1. januar 1996 - 31.  

 december 1998 42,50 kr. pr.
GJ.
 For overskudsvarme, der afsættes, udgjorde nedsættelsen af godtgørelsen  

 i perioden 1. januar 1996 - 31. december 1998 højst 42,5 pct. af  

 vederlaget.
 Ved lov nr. 437 af 26. juni 1998 skete en forhøjelse af satserne  

 således:
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 er der med virkning fra 1. juli  

 2002 sket en nedsættelse af satsen for procesoverskudsvarme  

 fra industriel kraftvarmeproduktion, hvormed godtgørelsen skal  

 reduceres.
Nedsættelsen, der er fra 52,50 kr. pr.
GJ varme  

 til 42,00 kr. pr.
GJ varme, gælder for nyttiggjort  

 spild-/overskudsvarme fra en proces, hvor varmen kommer fra en virksomheds  

 eget "industrielle" kraftvarmeværk.
 For overskudsvarme, der afsættes, udgør den maksimale nedsættelse af  

 godtgørelsen følgende:
Nedsættelsen er den samme for energiafgiften af olie, LPG-gas, kul og  

 el.
Der gælder dog særlige regler for udnyttelse af overskudsvarme på  

 basis af naturgas, se særligt for naturgas og bygas under  

 F.6.9.2 .
 Der skal ske måling af den mængde overskudsvarme, som der skal svares  

 afgift af efter ovennævnte regler.
Nedsættelsen udgør 7,50 kr. pr.
GJ varme.
Ved lov nr. 393 af 6. juni 2002 er der med virkning fra 1. juli 2002  

 sket en nedsættelse af satsen for procesoverskudsvarme fra industriel  

 kraftvarmeproduktion, hvormed godtgørelsen skal reduceres.
Nedsættelsen,  

 der er fra 7,50 kr. pr.
GJ varme til 6,00 kr. pr.
GJ  

 varme, gælder for nyttiggjort spild-/overskudsvarme fra en proces,  

 hvor varmen kommer fra en virksomheds eget "industrielle" kraftvarmeværk.
For varme, der afsættes, udgør nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af det  

 samlede vederlag for varmeleverancen.
Se endvidere  

 F.6.9.5 .
 Reglen gælder også for udnyttelse af overskudsvarme fra raffinaderiers  

 fremstilling af afgiftspligtige olieprodukter, jf.  

 CO2-afgiftslovens § 7, stk. 3.
 Ved udnyttelse af overskudsvarme fra let proces, skal der ikke ske  

 nedsættelse af godtgørelsen af  

 CO2-afgift.
F.6.9.2 Beregning og betaling af  

 overskudsvarmeafgift Virksomheden skal beregne den nedsatte godtgørelse.
Beløbet skal  

 modregnes i den afgift, som virksomheden ellers kan få godtgjort til  

 procesformål i den samme periode.
Der skal alene beregnes/betales afgift af overskudsvarme, der anvendes  

 i virksomheden som rumvarme/varmt vand.
Der skal således ikke betales  

 afgift af overskudsvarme, hvis overskudsvarmen anvendes til formål, som  

 der ydes fuld godtgørelse af energiafgiften for (procesformål).
Virksomheden skal kun betale afgift af nyttiggjort overskudsvarme til  

 eget forbrug af rumvarme i virksomheden i perioden 1. oktober - 31. marts,  

 dvs. oktober, november, december, januar, februar og marts.
Det samme  

 gælder for internt forbrug af varmt vand, der er fremstillet af  

 overskudsvarme.
Denne bestemmelse blev indsat i mineralolieafgiftslovens §  

 11, stk. 8, kulafgiftslovens § 8, stk. 7, elafgiftslovens § 11. stk. 8,  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 8 og CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk. 5 ved lov nr. 444 af 10. juni 1997.
 For varme, der afsættes, skal der betales afgift af overskudsvarmen  

 hele året.
 Standardsatsen udgør 10 kr. pr. m2. I perioden 1.  

 januar 1999 - 31. december 2001 udgjorde satsen 9 kr. pr.  

 m2. Før 1. januar 1999 udgjorde satsen 8 kr. pr.  

 m2.
 Kvadratmeterafgiften omfatter ikke internt forbrug af varmt vand, der  

 er fremstillet af overskudsvarme.
Eksempel Dette kan illustreres ved følgende eksempel:
 Den forholdsvise nedsættelse opgøres som forholdet mellem på den ene  

 side energiindholdet i de brændsler, som der ydes godtgørelse for, og på  

 den anden side det totale energiindhold i de indfyrede brændsler mv.
 Reglerne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 9,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 8, elafgiftslovens § 11. stk. 9,  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 9 og CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk. 6.
 Er der fx indfyret 2.000 GJ træ og 2.000 GJ olie i en proces, som der  

 ydes godtgørelse for, og der efterfølgende nyttiggøres 1.000 GJ varme,  

 nedsættes godtgørelsen af energiafgiften med 2.000 GJ : 4.000 GJ x 1.000  

 GJ x 52,50 kr./GJ = 26.250 kr.
 Hvis overskudsvarmen nyttiggøres fra en tung proces, skal der ske en  

 tilsvarende fordeling ved opgørelse af, hvad der skal betales i  

 CO2-afgift af overskudsvarmen.
 For bygas, omfattet af de særlige regler, beregnes  

 overskudsvarmeafgiften efter dette skema:
 Vælger virksomheden at betale afgift af overskudsvarme på basis af  

 kvadratmeterafgiften udgør afgiften pr. m2 følgende pr. måned  

 for naturgas:
 For bygas udgør den tilsvarende afgift pr. m2 følgende pr.  

 måned:
 Reglerne fremgår af naturgasafgiftslovens § 10, stk. 10.
 I perioder, hvor der er anvendt flere eller andre brændsler end  

 naturgas i ét anlæg, skal der betales afgift af overskudsvarme efter de  

 almindelige overskudsvarmeregler.
 For virksomheder, hvis overskudsvarme hidrører fra såvel anlæg, der er  

 baseret på naturgas, som anlæg baseret på andre brændsler end naturgas,  

 gælder den reducerede nedsættelse kun for den overskudsvarme, der hidrører  

 fra det eller de naturgasbaserede anlæg.
F.6.9.3 Udnyttelse af varm procesluft Overskudsvarmereglerne for udnyttelse af varm procesluft fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 10 og 11, kulafgiftslovens § 8, stk. 9  

 og 10, elafgiftslovens § 11, stk. 10 og 11, naturgasaf-giftslovens § 10,  

 stk. 10 og 11 og CO2-afgiftslovens § 9, stk. 7 og 8.
 Det gælder uanset, om nyttiggørelse er sket ved almindelig ventilation  

 (udsugning ved anlæg monteret i loft eller væg) fra et rum, hvor der  

 foregår en proces, eller om der er tale om et udsugningsanlæg, der er  

 centreret omkring selve processen, men hvor der også foregår udsugning af  

 anden varme (emhættemodellen). Det er endvidere uden betydning, om den  

 nyttiggjorte varme føres tilbage til det samme rum ved opvarmning af anden  

 luft i et ventilationssystem, eller om varmen føres tilbage til rummet i  

 væskeform, fx som radiatorvarme.
 Hvis der er tale om varm luft udelukkende fra procesformål, fx varm  

 luft ved udsugning fra selve produktionsprocessen, hvor der ikke samtidig  

 sker udsugning af anden luft, skal der betales afgift af overskudsvarmen,  

 hvis den i forbindelse med nyttiggørelsen gøres væskebaseret.
Da det kan være vanskeligt at opgøre energiindholdet i luft ved måling,  

 kan beregningen ske på grundlag af energiforbruget (dvs. elektriciteten) i  

 de anlæg, som transporterer luften til andre rum.
Anvendes fx en  

 ventilator til at puste varm luft ind i et ventilationssystem, som  

 opvarmer virksomhedens øvrige lokaler, kan mængden af overskudsvarme  

 opgøres som 2 gange ventilatorens elforbrug.
 Dette kan illustreres ved følgende eksempel:
Hvis overskudsvarmen nyttiggøres fra en tung proces, skal der også  

 betales CO2-afgift af overskudsvarmen (7,50 kr. pr.
GJ/7,5 pct.  

 af vederlaget).
 Energiindholdet kan dog også opgøres ved konkret måling af den varme  

 luft.
 Udnyttes procesluften ved en varmeveksler, så der er én ventilator, som  

 puster/suger procesluften ud, og en anden, som transporterer den friske  

 luft ind, er det alene elforbruget til den ventilator, som transporterer  

 den friske luft ind, der skal anvendes som beregningsgrundlag.
Når beregningen sker ved at anvende metoden for 2 gange  

 energiforbruget, og en del af den varme luft efterfølgende anvendes til  

 opvarmning af væsker, medregnes denne opvarmning af væsker i rør- og  

 radiatorsystemer som nyttiggjort varme efter de almindelige regler for  

 nyttiggørelse af overskudsvarme.
Samtidig modregnes denne opvarmning i det  

 beregnede energiindhold i den varme luft.
Transporterer de pågældende anlæg også luft, der ikke er omfattet af  

 reglerne om nyttiggjort overskudsvarme, kan beregningen baseres på en  

 forholdsmæssig andel.
Andelen opgøres som den andel af det samlede  

 energiforbrug i de pågældende anlæg, som svarer til forholdet mellem på  

 den ene side mængden af luft omfattet af overskudsvarmereglerne, og på den  

 anden side den totale mængde transporteret luft.
F.6.9.4 Genindvinding af rumvarme og  

 overskudsvarme Genindvinding af rumvarme er som hovedregel ikke omfattet af  

 overskudsvarmereglerne, idet det typisk må antages, at der er betalt  

 rumvarmeafgift af selve opvarmningen.
I de tilfælde hvor der indvindes  

 varme fra rum, som opvarmes ved, at processen direkte afgiver varme, skal  

 der dog betales afgift af den overskudsvarme, som indvindes og forbruges  

 andre steder.
Er rummet også opvarmet med fx varme fra et oliefyr, kan denne mængde  

 varme modregnes i den afgift af overskudsvarme, der beregnes af den  

 genindvundne varme.
Varmen pålægges dermed ikke rumvarmeafgift to  

 gange.
 Princippet for den nævnte behandling af indvunden rumvarme kan  

 illustreres ved følgende eksempel:
I et støberi er der i forbindelse med udluftningen monteret et anlæg  

 til genindvinding af varme i form af en varmeveksler, hvor den varme  

 procesluft opvarmer frisk luft.
Varmen forbruges i  

 administrationsbygningen.
Til at sende luften gennem anlægget og over til  

 administrationsbygningen bruger ventilatoren 250 GJ årligt.
Virksomheden  

 har valgt ikke at måle opvarmningen af luften direkte og fastsætter derfor  

 den udnyttede varme til 500 GJ (2 x ventilatorens elforbrug).
Støbelokalet opvarmes også med et oliefyr.
Varmeforbruget i  

 radiatorerne er årligt 100 GJ.
Denne mængde varme kan modregnes i den  

 energimængde, som ligger til grund for beregningen af nedsættelsen af  

 afgiftsgodtgørelsen.
Grundlaget for nedsættelsen bliver i det aktuelle  

 tilfælde dermed 400 GJ.
Havde varmeforbruget i radiatorerne været over 500  

 GJ, var grundlaget blevet 0.
F.6.9.5 Overskudsvarme, der afsættes Told- og Skattestyrelsen har i 1999 udarbejdet et notat om bl.a.  

 grundlaget for beregning af afgift af overskudsvarme, der afsættes.  

 Notatet har følgende indhold:
"1. Overskudsvarme skal i denne sammenhæng forstås som varme, som  

 udnyttes fra en produktionsproces.
Det er således en ubetinget  

 forudsætning for anvendelsen af de særlige regler, at udnyttelsen af  

 overskudsvarmen ikke medfører et forøget brændselsforbrug.
2. Overskudsvarmereglerne er sammenfaldende for de forskellige  

 brændsler.
Den særlige ordning for olie, kul og elektricitet for anlæg,  

 hvor etableringen er påbegyndt før 6. april 1995, og hvortil der er søgt  

 om tilladelse til afgiftsgodtgørelse af varmeleverancen inden samme dato,  

 finder dog ikke anvendelse for naturgas.
 De udstedte tilladelser gælder kun så længe, der ikke er sket  

 væsentlige ændringer i de faktiske forhold, som forelå ved udstedelsen af  

 tilladelse til afgiftsgodtgørelse af varmeleverancen.
 Det er derudover ikke fundet relevant at beskrive disse regler nærmere  

 i dette notat.
 3. Afgiften af overskudsvarmen beregnes ud fra den målte varmemængde.  

 Denne mængde skal måles i forbindelse med nyttiggørelsen, dog senest når  

 varmen forlader virksomhedens bygninger.
4. Afgiften af overskudsvarme betales ved, at virksomhedens adgang til  

 afgiftsgodtgørelse nedsættes.
Afgiften udgør (i 1999) 47,50 kr. pr.  

 Gigajoule (GJ). For varme, der afsættes til eksempelvis et fjernvarmenet,  

 udgør nedsættelsen dog højest 45 pct. (1999-sats) af vederlaget for  

 varmen.
For naturgas reduceres afgiften og procentsatsen dog ud fra forholdet  

 mellem afgiftssatsen i øre pr.
Nm³ og 202, jf. naturgasafgiftslovens § 10,  

 stk. 10. Brøken fremgår af Nyhedsbrev til alle momsregistrerede  

 virksomheder, udsendt august 1999.
Hvis varmen udnyttes fra en proces omfattet af bilaget til  

 CO2-afgiftsloven (proceslisten), udgør afgiften af  

 overskudsvarme 7,50 kr. pr.
GJ.
For varme, der afsættes, udgør  

 nedsættelsen dog højst 7,5 pct. af vederlaget.
 Af forarbejderne til reglerne fremgår det, at der ved det samlede  

 vederlag forstås såvel vederlag, som afregnes i forhold til den leverede  

 mængde varme, som faste bidrag.
 Dette skal efter styrelsens opfattelse forstås således, at vederlaget  

 omfatter alle omkostninger for varmeværket forbundet med leveringen af  

 overskudsvarme fra virksomheden.
Udgangspunktet for beregningen af vederlaget er den situation, hvor  

 virksomheden har opsat et anlæg til nyttiggørelse af overskudsvarmen og  

 derefter afsætter varmen til et varmeselskab.
Der sker herefter betaling  

 for varmen i forhold til leverancen.
Ved overvæltning af  

 overskudsvarmeafgiften bliver afgiften en del af vederlaget.
Afgiftens  

 maksimale andel af vederlaget skal dermed beregnes af vederlaget inkl.  

 afgift.
I nogle tilfælde betales der et fast bidrag, fx til administration  

 eller til vedligeholdelse af anlægget.
Dette bidrag skal fordeles på den  

 årlige varmemængde, sådan at vederlaget kommer til at omfatte alle  

 udgifter for varmeværket, ved at få varmen leveret til det sted, hvor  

 leverancen anses for at ske.
Dette følger af bemærkningerne til L 210 af  

 6. april 1995, vedtaget som lov nr. 418 af 14. juni 1995.
5. Hvis investeringen i (og evt. driften af) anlægget til  

 udnyttelsen af overskudsvarmen betales af varmeværket, og altså ikke af  

 virksomheden, vil det vil typisk modsvares af, at der vil kunne aftales en  

 lavere pris for varmen.
De samlede omkostninger forbundet med, at der sker  

 nyttiggørelse, er imidlertid de samme.
Det er på denne baggrund styrelsens opfattelse, at alle udgifter  

 forbundet med nyttiggørelsen, som virksomheden enten modtager direkte  

 betaling for, eller som varmeværket afholder, indtil varmen anses for  

 leveret til varmeværket på et sted uden for virksomhedens  

 produktionsbygninger, vil skulle indregnes i vederlaget.
Begrundelsen for  

 dette er, at i modsat fald ville fastlæggelsen af vederlaget for varmen  

 blive afhængig af den kontraktmæssige fordeling mellem virksomheden og  

 varmeværket af udgiften til nyttiggørelsen af varmen og ikke, som forudsat  

 i lovgivningen, af den reelle pris, som varmeværket betaler for varmen i  

 leveret stand." F.6.9.6 Leverancer af overskudsvarme omfattet af  

 en dispensation For virksomheder, der inden den 6. april 1995 har ansøgt om tilladelse  

 til afgiftsgodtgørelse for varmeleverancer efter reglerne i den daværende  

 lovgivning (mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 5, kulafgiftslovens § 8,  

 stk. 4, eller elafgiftslovens § 11, stk. 5), skal der ikke ske nogen  

 nedsættelse af tilbagebetalingen/betaling af afgift af overskudsvarme, når  

 varmen i henhold til tilladelsen afsættes af virksomheden fra et  

 overskudsvarmeanlæg, som er påbegyndt etableret inden den 6. april  

 1995.
 Dette fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 12,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 11, elafgiftslovens § 11, stk. 12 og  

 CO2-afgiftslovens § 9, stk. 9.
 Der er ingen lignende bestemmelse i naturgasafgiftsloven, idet der ikke  

 var afgift på naturgas før den 1. januar 1996. Virksomheder, der afsætter  

 overskudsvarme på basis af naturgas, skal derfor under alle omstændigheder  

 betale afgift af overskudsvarmen.
Det bemærkes dog, at hvis der er sket ændringer i de forhold, der  

 forelå før den 6. april 1995 og dermed lå til grund for behandlingen af  

 dispensationsansøgningen, så bortfalder tilladelsen, og dermed også  

 virksomhedens adgang til at levere overskudsvarme uden afgift.
Dette kan  

 blive aktuelt, hvis der fx sker ændringer af overskudsvarmeanlæggets  

 tekniske installationer mv., eller sker væsentlige  

 produktionsomlægninger/-udvidelser mv.
Almindelig nødvendig reparation af  

 anlæg mv. kan dog udføres uden konsekvenser.
Endvidere kan ændringer af kontraktmæssige forhold mellem leverandøren  

 af overskudsvarme og varmeaftageren bevirke, at en tilladelse til  

 afgiftsgodtgørelse bortfalder.
Det gælder fx, hvis en virksomhed  

 forpligter sig til at levere en vis mængde varme enten generelt eller i  

 bestemte perioder uden hensyn til virksomhedens vareproduktion.
Et  

 konstateret merforbrug af energi, der ikke kan begrundes i  

 vareproduktionen, har også betydning for muligheden for at opretholde  

 en tilladelse til afgiftsgodtgørelse.
Virksomheder, der ikke har den nævnte tilladelse, er omfattet af  

 reglerne for betaling af overskudsvarmeafgift.
Det bemærkes i øvrigt, at  

 der skal betales afgift af et internt forbrug af overskudsvarme i  

 virksomheden, selv om den har tilladelse til afgiftsgodtgørelse i  

 forbindelse med leverancer af overskudsvarme.
F.6.10 Motorbrændstof - Generelt I de følgende afsnit omtales reglerne for godtgørelse af  

 motorbrændstof   generelt .
F.6.10.1 Hovedregel - ingen  

 afgiftsgodtgørelse Der ydes som hovedregel ikke godtgørelse af energiafgiften og  

 CO2-afgift af olie, LPG-gas og naturgas, der bruges som  

 motorbrændstof, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, 2. punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 2, 2. punktum.
 Der ydes dog afgiftsgodtgørelse for varer, der bruges ved mark- og  

 skovarbejde o.l., se  

 F.6.10.2 .
 Ved motorbrændstof forstås almindeligvis olie, autogas, flaskegas og  

 naturgas, der anvendes som brændstof til drift af fx vare- og lastbiler,  

 busser, traktorer, mejetærskere, entreprenørmaskiner og stationære  

 motorer.
 Det samme gælder for olie, autogas, flaskegas og naturgas, der anvendes  

 til drift af særlige aggregater, der er monteret på lastbiler, andre  

 motordrevne køretøjer, trailere mv., - fx pumper, kraner, kompressorer og  

 køleanlæg (kølemotorer).
 Eksempler på forbrug af motorbrændstof, hvor der ikke ydes  

 afgiftsgodtgørelse:
F.6.10.2 Afgiftsgodtgørelse for  

 motorbrændstof Der ydes afgiftsgodtgørelse for motorbrændstof, der anvendes ved  

 momspligtige aktiviteter indenfor landbrug mv., jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. 1. og 2. punktum, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 3, 1. og 2. punktum.
 Ved landbrug mv. forstås virksomheder indenfor jordbrug, husdyrbrug,  

 gartneri, frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller pelsdyravl.
 Landbrugsvirksomheder mv. kan dog heller ikke opnå afgiftsgodtgørelse  

 for motorbrændstof, der anvendes i registrerede motorkøretøjer, fx person-  

 og varebiler, jf. mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3, sidste punktum og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 3, sidste punktum.
 Eksempler på forbrug af motorbrændstof, hvor der ydes  

 afgiftsgodtgørelse:
Det bemærkes, at for forbrug omfattet af punkterne 1 og 2 er det  

 aktiviteten, der er afgørende for, hvorvidt en virksomhed er berettiget  

 til afgiftsgodtgørelse.
Der skelnes dermed mellem primæraktiviteter (punkt  

 1 og 2) og transportopgaver (punkt 3).
Landsskatteretten har den 15. maj 2003, jf.  

 SKM2003.244.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af mineralolieafgift.
En landmand  

 var ikke berettiget til godtgørelse af mineralolieafgift af olie forbrugt  

 som motorbrændstof ved transport af indkøbt halm.
Landsskatteretten har den 6. december 2002, jf.  

 SKM2003.45.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og CO2-afgift af  

 olie forbrugt som motorbrændstof ved anvendelse af særskilt materiel i  

 forbindelse med rensning og læsning af roer forinden transport til  

 sukkerfabrikken.
Landsskatteretten fandt, at det er den udøvende  

 aktivitet, der er afgørende for, om der foreligger et  

 godtgørelsesberettiget motorbrændstofforbrug.
Der foreligger således ikke  

 hjemmel til at foretage en sondring afhængig af, hvem der udfører en given  

 aktivitet, der i øvrigt kan henregnes til mineralolieafgiftslovens § 11,  

 stk. 3, 1. pkt.
Told- og Skattestyrelsen har udsendt  

 TSS-cirkulære       2003-10   

 om ændring af praksis og genoptagelse af sager om godtgørelse af olie- og  

 CO2-afgift af olie forbrugt som motorbrændstof i forbindelse med rensning  

 af roer mv.
 Indfangning og pakning af kyllinger, der sker i forbindelse med  

 læsningen af kyllingerne m.h.p. transport til slagteriet, anses som en del  

 af transporten, hvorfor der alene kan ydes godtgørelse for motorbrændstof,  

 som anvendes til indfangning og pakning af kyllinger, hvis aktiviteten  

 foretages af fjerkræavleren selv.
Landsskatteretten har den 29. april 2003, jf.  

 SKM2003.304.LSR ,  

 afsagt kendelse i en sag om godtgørelse af olie- og CO2-afgift af olie  

 forbrugt som motorbrændstof af et selskab, der drev virksomhed med losning  

 af fisk og andre serviceaktiviteter for fiskere.
Aktiviteten blev ikke  

 anset for fiskerivirksomhed, ligesom transporten af fisk ikke var omfattet  

 af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. Selskabet var derfor ikke  

 berettiget til godtgørelse for olie- og CO2-afgift.
 Der kan dog stadig ikke opnås fradrag for afgift af naturgas, der  

 anvendes ved afprøvning i forbindelse med vedligeholdelse af  

 gasmotorer.
 Ved spørgsmål om hvornår der er tale om produktion, og hvornår der er  

 tale om vedligeholdelse, vil blandt andet følgende momenter kunne pege i  

 retning af, at der er tale om produktion:
 Bestemmelsen, der trådte i kraft den 1. januar 2001, er indført ved lov  

 nr. 1289 af 20. december 2000.
F.6.10.3 Regnskabsregler - generelt Der gælder særlige regnskabsregler for visse virksomheder, der benytter  

 olie og gas, som motorbrændstof.Omfattet er virksomheder, der både  

 bruger olie og gas som motorbrændstof og til andre formål, fx til  

 opvarmning, samt virksomheder, der bruger motorbrændstof til både  

 godtgørelsesberettigede og ikke-godtgørelsesberettigede formål.  

Virksomheder, der udelukkende bruger motorbrændstof til  

 ikke-godtgørelsesberettigede formål, og som ikke bruger olie eller gas til  

 fyringsformål, er derimod ikke omfattet af  

 regnskabsreglerne.Reglerne fremgår af bekendtgørelse nr. 241 af 4.  

 april 2000, der er udstedt i medfør af mineralolieafgiftsloven.
Reglerne,  

 der har været uændrede siden 1992, er under ajourføring, men dette arbejde  

 var ikke færdigt ved redaktionens ophør.
De nuværende regler forventes dog  

 i store træk videreført uændrede.I det nugældende regelsæt for  

 motorbrændstof er der tale om følgende to typer af regnskaber:
F.6.10.4 Forbrugsregnskab Forbrugsregnskabet skal enten omfatte Der skal føres regnskab for hvert enkelt køretøj mv., og det skal  

 oplyse:
Efter udløbet af hver momsperiode skal det samlede forbrug af brændstof  

 opgøres på grundlag af regnskabet for det enkelte køretøj mv.
For  

 virksomheder med egen beholdning skal forbruget afstemmes med  

 beholdningsregnskabet.
 Købes eller sælges et køretøj i løbet af en momsperiode, oplyses i  

 regnskabet datoen herfor og kilometertællerens udvisende.
For landbrugsvirksomheder mv. skal forbrugsregnskabet kun omfatte  

 registrerede motorkøretøjer.
Landbrugsvirksomheder mv. kan derfor i de  

 fleste tilfælde med fordel anvende metode 1 - uanset olien overvejende  

 anvendes til motordrift.
 Forbruget af olie i bilen skal i stedet opgøres på grundlag af det  

 antal kilometer, som bilen har kørt i momsperioden, og  

 bilfabrikantens/-importørens oplysning om bilens gennemsnitlige  

 brændstofforbrug.
Der skal således kun ske en registrering af kilometertællerens  

 udvisende og beregning af forbruget af olie ved slutningen af hver  

 momsperiode - hvilket skal fremgå af regnskabet.
Købes eller sælges bilen  

 i løbet af perioden, oplyses i regnskabet datoen herfor og  

 kilometertællerens udvisende.
 Hvis virksomheden i løbet af regnskabsåret overskrider bagatelgrænsen  

 på 1.500 liter, skal de almindelige regnskabsregler anvendes i resten af  

 regnskabsåret.
 Regnskabet skal omfatte den olie eller gas, der bruges til andre formål  

 end motorbrændstof.
 For olie og gas, der bruges til rumvarme og/eller procesformål, skal  

 forbruget opgøres ved direkte måling (gennemstrømningsmåler) af den  

 indfyrede mængde for hver forbrugende enhed (kedel e.l.). Opgørelserne  

 skal fremgå af regnskabet.
F.6.10.5 Beholdningsregnskab Virksomheder med egen beholdning af olie eller gas, skal føre et  

 beholdningsregnskab.
Der skal kun føres beholdningsregnskab, hvis  

 virksomheden skal føre forbrugsregnskab, jf. bekendtgørelsens § 8, stk.  

 1.Hver bevægelse (tilgang og udlevering/tankning) skal løbende  

 posteres i regnskabet.
Regnskabet skal afsluttes ved udløbet af  

 regnskabsåret, og beholdningen overføres til næste  

 regnskabsår.Regnskabet over udlevering skal oplyse dato for  

 udlevering, udleveret mængde samt hvilket køretøj mv. brændstoffet er  

 udleveret til (påfyldt). Ved påfyldning af registrerede køretøjer anføres  

 registreringsnummeret.
Der skal ske sammentælling af regnskabet  

 for hvert køretøj mv. og afstemning med forbrugsregnskabet for hver  

 momsperiode.
F.6.10.6 Opbevaring af motorbrændstof Produkter til motorbrændstof skal opbevares adskilt fra anden olie og  

 gas, jf. bekendtgørelsens § 8, stk. 2.Virksomheder, der kun har én  

 tank, og som anvender indholdet til både motordrift og til andre formål,  

 fx til opvarmning, skal købe al olie eller gas i afgiftsberigtiget stand  

 som motorbrændstof.
F.6.10.7 Tidspunkt for  

 afgiftsgodtgørelse Reglerne for, hvornår der kan opnås godtgørelse af afgiften af  

 motorbrændstof, fremgår af bekendtgørelsens § 9.
For motorbrændstof, der indkøbes udelukkende til brug for arbejde inden  

 for landbrug mv., følger tidspunktet for godtgørelse af energiafgiften og  

 CO2-afgiften momsfradraget, dvs. at godtgørelse kan ske på  

 købstidspunktet.
Hvis virksomheden herefter anvender motorbrændstof til  

 formål, som der ikke ydes godtgørelse for, skal afgiften  

 indbetales/reguleres over momsangivelsen eller - hvis virksomheden har  

 bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter -  

 (anmodningsblanket 23.001) i takt med, at motorbrændstoffet anvendes til  

 andre formål.
Øvrige virksomheder kan ikke få godtgørelse af afgiften af  

 motorbrændstof på købstidspunktet.
For motorbrændstof, der bruges til  

 formål, hvortil der ydes godtgørelse, fås godtgørelsen i takt med  

 forbruget hertil, dvs. at forbrugstidspunktet er afgørende for tidspunktet  

 for afgiftsgodtgørelsen, se  

 F.6.11 .
 Anvendes en leverance, der er indkøbt som motorbrændstof, til andre  

 formål end motordrift, kan virksomheden få godtgørelse for den forbrugte  

 mængde hertil af forskellen i afgiften mellem motorbrændstof og olie til  

 andre formål (anden gas- og dieselolie), jf. mineralolieafgiftslovens §  

 12, stk. 6.
 Tilsvarende kan der ved anvendelse af motorbrændstof, der indkøbes  

 udelukkende til brug for arbejdet inden for landbrug mv., og som anvendes  

 til fx privat boligopvarmning - se  

 F.8.7  -  

 ske regulering/indbetaling over momsangivelsen af godtgjort afgift af  

 motorbrændstof med sats for olie til andre  

 formål.
F.6.10.8 Kendelser fra  

 Landsskatteretten F.6.10.9 Benzin Der ydes ikke afgiftsgodtgørelse for benzin, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 1.
 Dette gælder i alle tilfælde - også hvor benzinen anvendes ved  

 aktiviteter omfattet af mineral-olieafgiftslovens § 11, stk. 3, 1.  

 punktum.
 Der ydes dog afgiftsgodtgørelse for benzin, der anvendes efter reglerne  

 i mineralolieafgiftslovens § 9, fx godtgørelse af benzin, der anvendes ved  

 erhvervsmæssig sejlads, jf. lovens § 9, stk. 4, nr. 1 og 2, (fiskeri mv.),  

 se  

 F.1.5.3 .
F.6.10.10 Karburatorvæske Der ydes ikke godtgørelse af afgift af karburatorvæske, jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 2, sidste punktum.
F.6.11 Motorbrændstof - Rutekørsel Efter mineralolieafgiftslovens § 9, stk. 5, ydes der afgiftsgodtgørelse  

 for svovlfattig dieselolie, dvs. diesel med et svovlindhold på højst 0,005  

 pct. og LPG-gas, der anvendes i personmotorkøretøjer, der med tilladelse  

 efter lov om buskørsel anvendes til  

 rutekørsel .
 Tilsvarende ydes der efter naturgasafgiftslovens § 9, stk. 1  

 afgiftsgodtgørelse for naturgas til rutekørsel.
 Efter elafgiftslovens § 11b, stk. 2 ydes der afgiftsgodtgørelse for  

 kørestrøm, der anvendes af rutebiler samt i eltog til  

 personbefordring.
 Endvidere ydes der efter CO2-afgiftslovens § 7, stk. 4, nr.  

 3 afgiftsgodtgørelse for CO2-afgift for ovennævnte  

 energiprodukter til rutekørsel med rutebiler/busser.
 Derudover ydes der godtgørelse af momsen af den godtgørelsesberettigede  

 energiafgift og CO2-afgift af de pågældende produkter.
Endelig ydes der forhøjet godtgørelse af afgiften med følgende beløb i  

 øre pr. liter LPG-gas og pr.
Nm3 naturgas, jf. § 9, stk. 7  

 og 8 i lov nr. 325 af 28. maj 1999:
Indtil udgangen af 2001 blev der også ydet forhøjet godtgørelse af  

 afgiften af svovlfattig diesel.
Forhøjelsen udgjorde 10 øre pr. liter i  

 2000 og 5 øre pr. liter i 2001, jf. § 9, stk. 6 i lov nr. 325 af 28. maj  

 1999.
Indtil 1. juni 1999 var godtgørelsen til rutekørsel betinget af, at der  

 blev anvendt ultralet diesel.
Men efter 1. juni 1999 ydes der ikke længere  

 afgiftsgodtgørelse for ultralet diesel.
 Det er dermed kun forbrug af LPG-gas, svovlfattig diesel og naturgas  

 samt elektricitet, som der ydes afgiftsgodtgørelse for.
 Indirekte forbrug af svovlfattig diesel, LPG-gas, naturgas eller  

 elektricitet, fx olie til opvarmning af garageanlæg mv. og elektricitet  

 til belysning mv. er ikke omfattet af adgangen til afgiftsgodtgørelse.
 Told- og Skattestyrelsen har den 11. februar 2003 udsendt en  

 meddelelse, jf.  

 SKM2003.59.TSS ,  

 der præciserer reglerne om godtgørelse af energiafgifterne i forbindelse  

 med rutekørsel.
Ved godtgørelse anvendes den periodiske momsangivelse.
Hvis  

 virksomheden har bevilling til fremskyndet tilbagebetaling - anvendes  

 anmodningsblanket 23.001.
At virksomheden har bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter ændrer ikke ved forbrugsprincippet.
Lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling ændrer ikke opgørelsesprincipperne, men fremrykker alene  

 tidspunktet for angivelse af godtgørelsen i forhold til fradrag over  

 momsangivelsen.
F.6.11.1 Regnskabs - og opgørelsesregler  

 generelt Regnskabsregler og regler for opgørelse af godtgørelsesberettiget  

 afgift fremgår af kapitel 1 i bekendtgørelse nr. 241 af 4. april 2000.
Opgørelsen af energiafgifter, som der ydes godtgørelse for, kan ske  

 enten F.6.11.2 Opgørelse på grundlag af  

 forbrugsregnskab Virksomheden skal føre et forbrugsregnskab for hver bus.
Regnskabet  

 skal føres løbende og med følgende oplysninger:
 For busser, der skiftevis i løbet af en dag bruges til både rutekørsel  

 og turistkørsel, tillades det, at der alene sker en registrering af  

 kilometertællerens udvisende ved dagens begyndelse, og at det samlede  

 antal kørte kilometer ved rutekørsel noteres i regnskabet for hver dag.  

 Det forudsættes dog, at der kan opgøres et normalt fast kilometertal for  

 den enkelte rute.
 Der skal efter udløbet af hver momsperiode ske en opgørelse af det  

 samlede forbrug af brændstof på grundlag af regnskabet for den enkelte bus  

 og ske afstemning af forbruget.
 Anskaffes eller afhændes en bus i momsperioden, oplyses i regnskabet  

 datoen herfor og kilometertællerens udvisende.
 Forbruget af brændstof skal fordeles forholdsmæssigt på grundlag af det  

 kørte antal kilometer til henholdsvis rutekørsel og anden kørsel.  

 Opgørelsen skal fremgå af virksomhedens regnskab.
For virksomheder, der bruger svovlfattig dieselolie og anden dieselolie  

 til drift af busser, der både benyttes ved rutekørsel og turistkørsel,  

 tillades det, at den svovlfattige dieselolie først og fremmest anses for  

 at være brugt ved rutekørsel.
Der kan dog aldrig opnås godtgørelse af  

 afgiften af en større mængde olie, end mængden af forbrugt svovlfattig  

 diesel.
F.6.11.3 Opgørelse på grundlag af  

 omsætningsfordeling Ved opgørelsen skal virksomheden som udgangspunkt anvende en sektorisk  

 opdeling efter reglerne for busmoms.
Virksomheden har herved beregnet en  

 momsfradragsprocent (fradragsret for fællesomkostninger) for de benyttede  

 busser på grundlag af forholdet mellem virksomhedens momspligtige  

 busomsætning og den samlede busomsætning.
 Ved opgørelsen af energiafgift, som der ydes godtgørelse for, skal  

 virksomheden modsætningsvis beregne en fradragsprocent for de benyttede  

 busser til rutekørsel på grundlag af forholdet mellem virksomhedens  

 momsfri omsætning ved rutekørsel og den samlede busomsætning.
 Opgørelsen af den forholdsmæssige fordeling af omsætningen og  

 opgørelsen af afgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for, skal  

 fremgå af regnskabet.
 Virksomheder, der bruger omsætningsfordelingen som grundlag for  

 opgørelse af afgift, som der ydes godtgørelse for, fritages for at føre et  

 forbrugsregnskab for hver bus.
F.6.11.4 Beholdningsregnskab Virksomheder med egen beholdning af svovlfattig diesel eller LPG-gas  

 skal føre regnskab over tilgang, beholdning og udlevering (tankning), jf.  

 bekendt-gørelsens § 8, stk. 1.Hver bevægelse (tilgang og  

 udlevering) skal løbende posteres i regnskabet.
Regnskabet skal afsluttes  

 ved udløbet af regnskabsåret, og beholdningen overføres til næste  

 regnskabsår.Regnskabet over udlevering skal føres med angivelse af  

 dato for udlevering, udleveret mængde samt hvilket køretøj mv., som  

 brændstoffet er udleveret til (påfyldt). Ved påfyldning af registrerede  

 køretøjer anføres registreringsnummeret.Der skal ske sammentælling  

 af regnskabet for hvert køretøj mv.
Endvidere skal virksomheder, der fører  

 forbrugsregnskab, foretage en afstemning af forbrugs- og  

 beholdningsregnskabet for hver momsperiode.
F.6.11.5 Opbevaring af motorbrændstof Virksomheder, der har egen beholdning af svovlfattig diesel og anden  

 diesel, skal opbevare svovlfattig diesel adskilt fra anden olie, jf.  

 bekendtgørelsens § 8, stk. 2 og 3.En blanding af svovlfattig  

 dieselolie og anden dieselolie i virksomhedens tank anses dermed ikke for  

 svovlfattig diesel, og virksomheden kan derfor ikke opnå godtgørelse af  

 afgiften.
F.6.11.6 Afgørelser Et rutebusselskab har rejst spørgsmål om, hvorvidt der kan ydes  

 afgiftsgodtgørelse for elektricitet, der anvendes til forvarmning af  

 bussers motorsystem ved eldrevne varmepumper, som tilsluttes bussen ved  

 hjælp af el-stilk.
 Virksomheden gjorde gældende, at forvarmningen er en integreret del af  

 køreprocessen, at den sker som et miljøvenligt alternativ til en nu  

 forbudt opvarmning af motorerne ved tomgang.
 Ifølge elafgiftslovens § 11 b, stk. 2 ydes der afgiftsgodtgørelse for  

 kørestrøm, der anvendes af rutebiler og eltog til personbefordring.
Afgørelse: Told- og Skattestyrelsen fandt, at elafgiftslovens § 11b,  

 stk. 2, alene efter dens ordlyd omfatter den strøm, som direkte anvendes i  

 forbindelse med driften af det pågældende trafikmiddel.
Der kan derfor  

 ikke ydes afgiftsgodtgørelse for elektricitet, der anvendes til  

 forvarmning af busser.
F.6.12 Motorbrændstof -  

 Maskinstationer Som anført under  

 F.6.10.2  

 ydes der afgiftsgodtgørelse for motorbrændstof, der anvendes ved  

 momspligtige aktiviteter indenfor landbrug mv., jf.  

 mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 3. 1. og 2. punktum, og  

 naturgasafgiftslovens § 10, stk. 3, 1. og 2. punktum.
Ved landbrug  

 mv. forstås virksomheder indenfor jordbrug, husdyrbrug, gartneri,  

 frugtavl, skovbrug, fiskeri, dambrug eller pelsdyravl.
Dette gælder også for  

 maskinstationer , som udøver sådanne  

 aktiviteter for landbrugsvirksomheder mv.Maskinstationer mv., der  

 både anvender olie til formål, som der ydes godtgørelse for, fx  

 markarbejde o.l., og til formål, som der ikke ydes godtgørelse for, fx  

 entreprenørarbejde, har på visse betingelser mulighed for at opgøre  

 godtgørelsen forholdsmæssigt på grundlag af en omsætningsfordeling, jf.  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 2. Sådanne virksomheder kan herefter  

 vælge at foretage opgørelsen enten F.6.12.1 Opgørelse på grundlag af  

 omsætningsfordeling Ved en forholdsmæssig fordeling skal virksomheden opgøre forbruget i  

 registrerede motorkøretøjer og forbrug til opvarmning særskilt.
Forbruget  

 i registrerede motorkøretøjer og forbrug til opvarmning må ikke indgå i  

 den forholdsmæssige fordeling og skal derfor forinden fradrages  

 virksomhedens samlede forbrug af olie.
 Afhængig af omfanget af virksomhedens aktiviteter gælder der herefter  

 følgende regler:
A.
For maskinstationer, som i overvejende grad udøver almindeligt  

 maskinstationsarbejde (markarbejde med traktorer mv.), og kun i beskedent  

 omfang udfører aktiviteter med de samme motordrevne driftsmidler, som der  

 ikke ydes godtgørelse for, fx snerydning for kommuner og transportopgaver,  

 kan virksomhedens samlede omsætning lægges til grund for den  

 forholdsmæssige fordeling.
 Forbruget af motorbrændstof, som der kan ydes godtgørelse for, kan  

 herefter opgøres forholdsmæssigt på grundlag af den del af omsætningen,  

 hvortil der kan ydes godtgørelse, og maskinstationens samlede  

 omsætning.
B.
For maskinstationer, som fx udøver vognmandsvirksomhed ved siden af  

 maskinstationsvirksomheden, må omsætning og olieforbrug for  

 vognmandsvirksomheden ikke medregnes ved den forholdsmæssige fordeling.  

 Det samme gælder for anden virksomhed, der udøves uafhængigt af  

 maskinstationsvirksomheden.
 Efter fradrag af forbruget af olie i registrerede motorkøretøjer, i  

 motordrevne driftsmidler uden for maskinstationsvirksomheden, fx  

 entreprenørmateriel, og forbrug til opvarmning, kan forbruget af  

 motorbrændstof, som der kan ydes godtgørelse for, herefter opgøres  

 forholdsmæssigt på grundlag af den del af omsætningen, hvortil der kan  

 ydes godtgørelse og maskinstationens samlede omsætning.
 Opgørelserne skal fremgå af virksomhedens regnskab.
 Hvis motordrevne driftsmidler, fx traktorer, i betydeligt omfang  

 anvendes til andre formål i virksomheden end ved godtgørelsesberettiget  

 maskinstationsvirksomhed, kan en omsætningsfordeling ikke lægges til grund  

 for opgørelse af godtgørelsesberettiget olieafgift.
 Virksomheden skal i sådanne tilfælde foretage en konkret registrering  

 og opgørelse af forbruget ved hver enkelt arbejdsaktivitet, se  

 F.6.12.2 .
 Ved samlet fakturering af en arbejdsopgave, der både omfatter  

 aktiviteter, som der ydes godtgørelse for, fx optagning af roer, og  

 aktiviteter, som der ikke ydes godtgørelse for, fx transport af roer til  

 sukkerfabrik, skal hver af aktiviteterne specificeres i  

 fakturaen.
F.6.12.2 Opgørelse på grundlag af  

 forbrugsregnskab Virksomheden skal føre et forbrugsregnskab for hvert motordrevet  

 driftsmiddel (traktor, mejetærsker mv.), jf. bekendtgørelsens § 5, stk. 1.  

 Forbrugsregnskabet skal for hver enkelt aktivitet indeholde oplysning om  

 forbruget af motorbrændstof og arbejdsydelsens art.
 Regnskabet skal i øvrigt føres efter reglerne nævnt i  

 F.6.10.3 ,  

 F.6.10.4  

 og  

 F.6.10.5 .
 Der skal herefter ved udgangen af hver afgiftsperiode efter momsloven  

 ske en opgørelse af forbruget af motorbrændstof, der er brugt til  

 aktiviteter, som virksomheden kan opnå godtgørelse for, og aktiviteter,  

 som den ikke kan opnå godtgørelse for.
 Opgørelserne skal fremgå af virksomhedens  

 regnskab.
F.6.13 Krav til målere af  

 energiforbrug Med hjemmel i mineralolieafgiftslovens § 14, stk. 11, kulafgiftslovens  

 § 11, stk. 4, elafgiftslovens § 17 og naturgasafgiftslovens § 14, stk. 4  

 er der fastsat regler for indretning af teknisk måleudstyr og montering af  

 dette i virksomhederne.
Udgangspunktet herfor er, at  

 virksomhederne anvender  

 målere ,  

 der har en kvalitet og nøjagtighed og upåvirkelighed, som gælder for  

 godkendte målere.Nedenfor er der en nærmere beskrivelse af målere  

 og måling af forskellige energityper.Det er derudover  

 virksomhedens ansvar, at installerede bimålere og målere til fordeling af  

 energiforbrug i virksomheden virker og måler rigtigt, at defekte målere  

 straks repareres eller udskiftes.
Virksomheden skal ved byggetekniske  

 tegninger eller på anden måde kunne vise, at målerne er placeret korrekt.  

Hovedreglen for måling er at man skal foretage en sand  

 energimåling.Energi kan tilføres et anlæg på to principielt  

 forskellige måder, den ene er i form af direkte energikilder, den anden er  

 i form af energibærende medier.Energikilderne er elektricitet og  

 de forskellige typer brændsler.
Som energibærende medier vil vi her kun  

 omtale vand og damp.El måles med en elektricitetsmåler, der  

 direkte angiver energien i kWh (MWh).Energiindholdet i brændsler  

 findes ved at måle den tilførte mængde i liter, m3, kg, ton og  

 derefter gange med brændslets brændværdi.Energiindholdet i et  

 varmebærende medie bestemmes ved, at måle energiindholdet i mediet, når  

 det tilføres anlægget og derfra trække energiindholdet i mediet når det  

 forlader anlægget.I særlige tilfælde kan det tillades, at  

 energimængden bestemmes ved en indirekte måling og beregning.I de  

 enkelte afsnit er omtalt nogle typer af indirekte måling som fx anvendelse  

 af timetællere til registrering af forbrugt elektricitet til  

 varmepaneler.
F.6.13.1 Varmeenergimålere Krav til og normer for varmeenergimålere, der anvendes ved afregning,  

 reguleres af Erhvervs- og Boligstyrelsen under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriet (tidligere Erhvervsfremmestyrelsen under  

 Erhvervsministeriet).Afregningsmålere til fjernvarme skal  

 typegodkendes.
Selve typegodkendelsen har hjemmel i lov om erhvervsfremme  

 og bekendtgørelse om udstedelse og gennemførelse af måletekniske  

 bestemmelser.
Erhvervs- og Boligstyrelsen har i Målerteknisk Direktiv  

 fastsat krav om typegodkendelse, herunder nøjagtighed, udformning og  

 fremstilling.En ny typegodkendt måler til afregning ved en  

 almindelig fjernvarmeinstallation har en unøjagtighed på mindre end 4 pct.  

Ønsker en virksomhed at montere ikke-typegodkendte målere, skal  

 måleren have en nøjagtighed svarende til, hvad en typegodkendt  

 afregningsmåler vil have for den pågældende installation.
Virksomheden har  

 i sådanne tilfælde mulighed for at få gennemført en måleteknisk kontrol af  

 måleren hos et godkendt laboratorium.
Erhvervsfremmestyrelsen bemyndiger  

 laboratorier til at udføre måletekniske kontroller.  

Varmeenergimåleren består af en volumenmåler (antal m3  

 vand), en beregningsenhed og temperaturfølerpar (måling af afkøling mellem  

 fremløb og returløb). Med denne kombination er det muligt forholdsvis  

 præcist at beregne produceret eller forbrugt varmeenergi.
Ved brug af en  

 volumenmåler, der alene måler den passerede vandmængde, måles der ikke  

 varmeenergi.
Volumenmålere vil derfor ikke kunne anvendes til fordeling af  

 varme.Nedenstående skitse viser et eksempel på placering af måler  

 og temperaturfølere i et varmeforsyningsnet.
Pilene markerer vandets  

 cirkulation i systemet.
De punkterede linier markerer forbindelsen mellem  

 temperaturfølere og beregningsenheden.
Det  

 fremgår af skitsen, at måleren er indbygget i varmeinstallationens  

 returløb.
Indbygning i frem- eller returløb har, når der er tale om et  

 lukket kredsløb, dvs. at der er samme vandmængde i fremløb og returløb,  

 ingen betydning for måling af volumen.
Mange varmekredse har en  

 såkaldt shuntforbindelse mellem fremløb og returløb til regulering af  

 fremløbstemperaturen.
Man skal i disse situationer sikre sig, at måleren  

 og temperaturfølerne sidder på samme side af  

 shuntforbindelsen.Måleren ved energiforsyningsstedet monteres så  

 tæt derved som muligt for at måle den samlede fremstillede energi.
Måleren  

 ved processen monteres så tæt derved som muligt for at måle det reelle  

 energiforbrug.
Er et energiforsyningsanlægs konstruktion til hindring for  

 montering af målere, fx på grund af skjulte rørføringer, monteres måleren,  

 hvor rørføringen bliver synlig, eller hvor det praktisk bliver  

 muligt.Man skal tilstræbe, at der ikke er monteret en varmeveksler  

 mellem måleren og den energi, man ønsker at måle, da der er et energitab i  

 en varmeveksler.Erhvervs- og Boligstyrelsen har i Måleteknisk  

 Direktiv opstillet krav om, at der skal foretages periodisk kalibrering af  

 fjernvarmemålere.
ToldSkat stiller ikke krav om kalibrering af målere.  

 Vedligeholdelsespligten er pålagt virksomheden.
Virksomheden må ud fra en  

 målers alder, slid mv., evt. i samråd med sagkyndige vurdere, om en måler  

 skal kalibreres eller udskiftes.
F.6.13.2 Måling af varmt vand Anvendes varmt vand fra en beholder/veksler til både proces og varmt  

 forbrugsvand, skal energiforbruget fordeles ved volumenmåling af den  

 samlede mængde vand, der er varmet op og den mængde vand, der er anvendt  

 til ikke-godtgørelsesberettigede formål.
Energiforbrug til opvarmning af  

 vandet måles med varmeenergimåler.
Se nedenstående skitse.
Krav til volumenmålere er opstillet i et EF-direktiv.
Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen opstiller krav til typegodkendelse ud fra dette direktiv,  

 hvorefter volumenmålere har en unøjagtighed på mindre end 3 pct.
Målere,  

 der opfylder disse nøjagtighedskrav, vil kunne  

 anvendes.
F.6.13.3 Elmålere Der er udstedt en bekendtgørelse fra Erhvervs- og Boligstyrelsen  

 (Erhvervsfremmestyrelsen), Bekendtgørelse nr. 54 af 23. januar 1997, om  

 kontrol af elmålere, der anvendes til måling af elforbrug.
Af denne bekendtgørelse følger det, at målere, som anvendes til  

 afregning mellem elselskab og forbruger, skal opfylde følgende  

 krav:Enten Elmålere, som opsættes til brug for virksomhedens godtgørelse af el- og  

 CO2-afgift, skal herefter opfylde disse krav.
 En eventuel målerfaktor skal være angivet ved mærkning på eller ved  

 måleren.
 Målerens godkendelse og førstegangsverifikation vil normalt fremgå af  

 en lille mærkat påsat måleren.
Denne målemetode er anvendelig, hvor der er tale om en enkelt  

 installation.
Ved flere uafhængige installationer, fx et antal  

 fastmonterede termostatstyrede varmepaneler, der uafhængigt af hinanden  

 afbrydes/ tilsluttes, vil måling med timetæller ikke være anvendelig,  

 medmindre der installeres en driftstimetæller for hver radiator  

 (varmepanel). Måling i sådanne tilfælde kan i stedet ske ved elmåling.
 Der må kun anvendes driftstimetællere, der ikke kan 0-stilles.  

 Timetælleren skal monteres/indbygges på en sådan måde, at den ikke uden  

 særlige tekniske indgreb kan udtages eller gøres  

 uvirksom.
F.6.13.4 Dampmålere Nøjagtig måling af energi i dampbaserede varmeforsyningsanlæg er mere  

 kompliceret end måling af energiforbrug i vandbaserede anlæg.
Der henvises  

 til  

 F.6.8.6  

 hvorefter den samlede producerede dampenergi kan beregnes på basis af de  

 indfyrede brændsler.
 I de tilfælde, hvor der leveres varme (damp) fra et dampbaseret  

 varmeforsyningsanlæg til både proces og rumvarme, uden at dampen til  

 rumvarme går igennem en vandveksler, er det nødvendigt at installere  

 dampmålere.
Måling af damp skal som udgangspunkt ske ved hjælp af egentlige  

 dampmålere.
Under visse betingelser kan måling af damp dog ske ved hjælp  

 af kondensatmåling.
Endvidere kan det i forbindelse med brug af  

 dampkaloriferer til opvarmning på visse betingelser tillades, at  

 opgørelsen af varmen baseres på kaloriferens effekt og måling af  

 kaloriferens driftstid.
Nedenfor er der gjort nærmere rede for de tre  

 målemetoder.
 Ved overhedet damp kræves der ud over måling af dampmængden også en  

 måling af tryk og temperatur, samt en flowcomputer, der er i stand til at  

 udregne det nøjagtige energiindhold i dampen under hensyntagen til både  

 tryk og temperatur.
 Ved mættet damp er det tilstrækkeligt at supplere mængdemåleren med  

 enten tryk eller temperaturmåling og hvis målingen foretages i umiddelbar  

 nærhed af kedlen, kan man nøjes med mængdemåling, blot flowcomputeren er  

 indstillet til kedlens nominelle tryk.
 Erhvervs- og Boligstyrelsen har ikke fastsat forskrifter og krav til  

 dampmålere.
 Installerede dampmålere skal have samme nøjagtighed og upåvirkelighed  

 som varmeenergimålere.
 I produktionsanlæg anvendes damp som oftest direkte i processen, fx ved  

 dampning og sterilisering, og der opstår ikke målbare mængder kondensat.
 Anderledes forholder det sig, når der anvendes damp til rumopvarmning.  

 Dampen ledes ind i en varmtluftsblæser (kalorifer), der under  

 varmeafgivelse kondenserer dampen til kondensat (vand). Denne kondensat  

 pumpes tilbage til kedlen som fødevand, hvorved det er muligt at måle  

 denne mængde.
Systemet kan opbygges på flere måder alt afhængig af tryk- og  

 temperaturforhold.
Et kondensatmåleanlæg kan fx bestå af en beholder, der  

 opsamler kondensat.
Når beholderen er fyldt til et vis niveau, aktiveres  

 en ventil/pumpe, og beholderen tømmes til et lavere niveau.  

 Volumenmåleren, der er indbygget i rørføring fra beholderen, måler mængden  

 ved tømningen af kondensatet.
 En forudsætning for måling af energi ved kondensatmåling er, at alt  

 kondensat, der vedrører rumvarme, opsamles.
 Energimålingen gennemføres ved at finde forskellen mellem  

 energiindholdet i dampen, der tilføres fx en eller flere kaloriferer  

 (indgangstilstanden), og energiindholdet i kondensatet  

 (udgangstilstanden). Kondensatet, der oftest har en temperatur på ca. 100  

 grader C, pumpes tilbage til kedlen, og energien i kondensatet er derfor  

 ikke forbrugt.
Indgangstilstanden fastlægges ved måling af damptryk.
Ud fra særlige  

 damptabeller kan energiindholdet i dampen beregnes.
Udgangstilstanden  

 (kondensat) findes ved en temperaturmåling, og den gennemstrømmede mængde  

 findes ved en volumenmåling af kondensat.
 Energiindholdet i kondensatet kan også beregnes via  

 energitabeller.
 Opgørelse af energiforbrug ved kondensatmåling svarer til princippet  

 for opgørelse af energi med varmeenergimåler (måling af afkøling mellem  

 fremløb og returløb samt volumenmåling).
Hvis der er et konstant damptryk og kondensattemperatur, kan der  

 anvendes en fast faktor for energi pr. liter kondensat.
Er der derimod  

 varierende kondensattemperaturer, skal der gennemføres en energimåling af  

 kondensatet.
En virksomhed har et varmeforsyningsanlæg, der leverer damp til både  

 proces og rumvarme.
Virksomheden anvender særreglen for fordeling af  

 energi til rumvarme/proces og opgør forbruget til rumvarme ved  

 kondensatmåling.
Virksomheden har i et år ved volumenmåling af kondensat  

 fra samtlige kaloriferer målt, at der ved nyttiggørelse af energi i dampen  

 er fremkommet i alt 260.416 liter kondensat.
 I eksemplet er der benyttet følgende energiindhold og vægtfylde:
 Kondensatmængden i liter omregnes til kg:
Ved beregning af forbrugt energi til rumvarme trækkes energiindholdet i  

 kondensatet fra energiindholdet i dampen (1,0 kWh - 0,2 kWh). Forbrugt  

 energi til rumvarme pr. kg kondensat udgør således 0,8 kWh.
Forbrugt  

 energi i 1 kg damp omregnet til MJ (1 kWh = 3,6 MJ) Forbrugt energi til rumvarme findes ved at gange mængden af kondensat  

 (kg) med energiindhold pr. kg kondensat:
En del virksomheder anvender dampkaloriferer som varmekilde.  

 Dampkaloriferer anvendes ofte også som suppleringsvarme i  

 produktionslokaler, hvor processen normalt afgiver tilstrækkelig med varme  

 til at dække behovet.
Det gælder fx i vaskerier, hvor der efter ferier og  

 week-ends i vinterperioden kan være behov for opvarmning af  

 produktionslokaler i kortere perioder.
En dampkalorifer er normalt installeret med en fast dampforsyning, hvor  

 dampmængden styres af en vandudlader, monteret i kondensatledningen.
Det  

 betyder, at det udelukkende er kondensationsvarmen, der anvendes, og der  

 er derfor en konstant temperatur på overfladen.
Til overførsel af varmen  

 fra kondensatoren er der monteret en blæser, der kører med konstant  

 hastighed og dermed konstant lufthastighed.
Med konstant rumtemperatur vil  

 den afgivne effekt være konstant.
Effekten varierer ca. 1 pct. pr. grad  

 ændring i rumtemperaturen.
 Varmemåling i relation til dampkaloriferer kan baseres på kaloriferens  

 effekt og driftstid på følgende betingelser for de driftsmæssige  

 forhold:
 Beregning, jf. reglerne i mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 5, nr.  

 4:
Beregnet forbrug i MJ: 100 timer x 40 kW = 4.000 kWh x 3,6 = 14.400  

 MJ Forbrug af fuelolie i kg: 14.400/40,4/0,85 + 10 pct. (ledningstab) =  

 461 kg fuelolie F.6.13.5 Gasmålere Virksomheder, der anvender naturgas til både proces og rumvarme, skal  

 foretage en fordeling af energien ved  

 måling.
Afregningsmålere til naturgas skal være  

 typegodkendte.
Erhvervs- og Boligstyrelsen har i målerteknisk direktiv  

 fastsat krav om typegodkendelse, herunder nøjagtighed, udformning og  

 fremstilling.
En typegodkendt måler har en unøjagtighed på mindre end 3  

 pct. afhængig af gennemstrømningen.
Ikke-typegodkendte  

 målere, der anvendes som bimålere, skal have en nøjagtighed og  

 upåvirkelighed svarende til, hvad en typegodkendt afregningsmåler vil have  

 for den pågældende installation.  Naturgasselskaberne har  

 oplyst, at der i langt de fleste tilfælde vil kunne anvendes  

 bælggasmålere.
Gasselskaberne kan rådgive nærmere om valg/montage af  

 målere.
Gasforsyningsselskabets afregningsmåler anvendes til  

 opgørelse af den samlede mængde energi.
Virksomheder med  

 flere gaskedler, der fremstiller varme enten udelukkende til procesformål  

 eller til rumvarme, skal montere bimåler, hvor rørnettet forsyner gas til  

 proceskedlen/erne.
Hvis det af økonomiske eller tekniske årsager er mest  

 praktisk at måle gasforbruget til rumvarme, kan måleren i stedet indbygges  

 i gasforsyningsnettet til  

 rumvarmekedlen/erne.
F.6.13.6 Oliemålere Anvendes der fra samme olietank olie til to oliefyr, der producerer  

 varme til henholdsvis proces og rumvarme, skal fordeling af olieforbruget  

 opgøres på grundlag af en oliemåler (volumenmåler). Målingen kan foretages  

 enten på mængden af olie til procesfyret eller til rumvarmefyret, se  

 nedenstående skitse.
Målingen kan også foretages på mængden  

 af olie til rumvarmefyret.
Hvis der er en olietank for hvert  

 oliefyr, skal der ikke installeres målere.
Oliemålere er  

 omfattet af Erhvervs- og Boligstyrelsens bestemmelser om typegodkendelse.  

 Der er fastsat krav om, at oliemålere med flow på mere end 1 liter/time  

 skal have en unøjagtighed på mindre end 0,5 pct., og målere med flow på  

 mindre end 1 liter/time skal have en unøjagtighed på mindre end 1 pct.
Det  

 er oplyst, at der for tiden kun er typegodkendt oliemålere med stort flow  

 i Danmark.  Dette gælder for oliemålere bestemt til afregning  

 af køb af olie/benzin på fx tankstationer og tankbiler til fyringsolie,  

 hvor der naturligt kræves en meget høj nøjagtighed.  For  

 oliemålere til opdeling af energiforbrug i rumvarme og proces eller tung  

 og let proces er det tilladt at anvende en flowmåler med en nøjagtighed på  

 +/- 2 pct.
F.6.13.7 Udsættelse af opsætning af  

 målere Ved § 11 i lov nr. 1102 af 20. december 1995 var der hjemlet adgang til  

 en udsættelse af kravet om opsætning af målere for fordeling af  

 energiforbrug.
De statslige told- og skattemyndigheder blev  

 herved bemyndiget til - efter ansøgning fra virksomhederne - at tillade,  

 at virksomhederne kunne basere forholdsmæssige fordelinger og mængden af  

 nyttiggjort procesvarme på andet end direkte måling.
En betingelse herfor  

 var, at virksomheden kunne godtgøre, at tekniske forhold forhindrede  

 måling straks fra den 1. januar 1996, eller at andre ganske særlige  

 omstændigheder gjorde sig gældende, samt at installeringen af de  

 nødvendige målere blev foretaget umiddelbart efter, at de tekniske forhold  

 eller andre ganske særlige omstændigheder ikke længere stillede sig  

 hindrende i vejen herfor og senest den 1. juli  

 1996. Opgørelser, der ikke er baseret på direkte måling,  

 skulle foretages, så der uden for almindelig tvivl og usikkerhed ikke blev  

 ydet godtgørelse ud over, hvad en direkte måling ville berettige til.  

 Virksomheden skulle kunne sandsynliggøre på baggrund af fx  

 målerregistreringer for en del af året, tidspunktet for måleropsætningen,  

 karakteren af de pågældende lokaler, produktionens omfang o.l., at der  

 ikke blev ydet større godtgørelse end, hvad en måling for hele året ville  

 berettige til.
Opgørelse af energiforbrug til rumvarme, som  

 ikke var baseret på direkte måling, kunne fx beregnes på grundlag af  

 forholdet mellem antallet af graddage i perioden uden måling og det  

 samlede gennemsnitlige antal graddage om året.
F.6.14 Aflæsning af målere Virksomheden skal aflæse målere, der ligger til grund for opgørelse af  

 godtgørelsesberettiget energiafgift og CO2-afgift.  

 Disse aflæsninger er virksomhedens dokumentation for  

 fordeling af energiforbrug og dermed godtgørelse af energiafgift og  

 CO2-afgift.
Det er derfor nødvendigt, at  

 virksomheden jævnligt foretager  

 måleraflæsning . Dette skal ske mindst 1 gang i  

 kvartalet.
Aflæsningsdatoen skal anføres i  

 regnskabet.
Virksomheder, der kun i en del af året skal  

 fordele energi, fx ved sæsonafhængig produktion, kan i stedet foretage  

 aflæsningen ved produktionens start, under produktionen og ved  

 produktionens afslutning.
Der skal ske mindst 4 målinger i  

 produktionsperioden.
F.6.15 Opgørelse af godtgørelsesberettiget  

 energiafgift og CO2-afgift Reglerne for  

 opgørelse  af  

 godtgørelsesberettiget energiafgift og CO2-afgift fremgår af  

 mineralolieafgiftslovens § 12, kulafgiftslovens § 9, elafgiftslovens § 11  

 a, naturgasafgiftslovens § 12 og CO2-afgiftslovens § 10.
 Virksomheden skal som hovedregel opgøre størrelsen af  

 godtgørelsesberettigede energiafgifter og CO2-afgift for hver  

 afgiftsperiode efter momsloven.
 For virksomheder med bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter er opgørelsesperioden måneden, se  

 F.7 .
Grundlaget for opgørelse af godtgørelsen er de tilfakturerede afgifter  

 i samme periode.
For leverancer af olie og kul er det dog en betingelse,  

 at energiprodukterne er leveret til virksomhedens normale oplagringsanlæg,  

 jf. mineralolieafgiftslovens § 7, stk. 8, og kulafgiftslovens § 5, stk. 7.  

 Er dette ikke tilfældet, kan ToldSkat bestemme, at virksomheden først kan  

 opnå godtgørelse af energiafgift og CO2-afgift på tidspunktet  

 for modtagelsen af energiprodukterne i de normale oplagringsanlæg.
 Det er de pågældende godtgørelsesprocenter, der er gældende i  

 godtgørelsesperioden, der skal anvendes ved beregningen af  

 godtgørelsen.
Der skal i dette tilfælde ske en fordeling af den indkøbte energi og  

 afgiften heraf.
Grundlaget for fordelingen er det faktiske energiforbrug  

 til de pågældende formål opgjort efter reglerne herfor.
 Reglerne for opgørelse af godtgørelsesberettigede afgifter ved blandet  

 anvendelse er beskrevet i nedenstående afsnit om acontogodtgørelse, se  

 F.6.15.1 .
 For virksomheder, der anvender løbende leverancer, fx el eller  

 naturgas, til blandet anvendelse, og hvor der sker månedsvis eller  

 kvartalsvis slutafregning mellem leverandøren og virksomheden, stilles der  

 ikke krav om, at den skal anvende reglerne om acontogodtgørelse, hvis den  

 på grundlag af foretagne målinger/ opgørelser er i stand til at fordele  

 afgiften ifølge den enkelte slutafregning og dermed opgøre  

 godtgørelsesberettigede afgifter.
F.6.15.1 Acontogodtgørelse Virksomheden kan få en foreløbig godtgørelse (aconto-godtgørelse) i den  

 enkelte momsperiode (måned/kvartal/ halvår) for afgift af energi, der  

 købes til forbrug til både rumvarme/varmt vand og procesformål eller både  

 til let og tung proces.
Virksomheder med bevilling til fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter kan opnå acontogodtgørelsen månedsvis.
De almindelige  

 regler for fremskyndet tilbagebetaling gælder også for acontogodtgørelse,  

 se  

 F.7 .
Acontogodtgørelsen omfatter udover olie- og kulprodukter løbende  

 leverancer af fx el og naturgas.
Acontoordningen kan også anvendes i de  

 tilfælde, hvor der sker månedsvis eller kvartalsvis slutafregning af fx  

 naturgas mellem leverandøren og virksomheden.
Virksomheden skal foretage en endelig opgørelse af godtgørelsen ved  

 kalenderårets udløb.
Hvis den ikke anvender kalenderåret som  

 opgørelsesperiode, er perioden en 12 måneders periode.
Acontogodtgørelsen beregnes på grundlag af den faktiske fordeling det  

 foregående år.
Hvis der det foregående år er brugt fx 80 pct. af  

 energiforbruget til procesformål, kan der a conto henregnes 80 pct. af  

 energiforbruget til procesformål det efterfølgende år.
 Ved opgørelsesperiodens udløb foretages en endelig opgørelse og  

 fordeling af årets indkøbte energi (årsregulering). Opgørelsen/fordelingen  

 sker på baggrund af den målte fordeling af energiforbruget.
Acontogodtgørelsen reguleres på grundlag af resultatet af den endelige  

 opgørelse.
Eventuelle differencer trækkes fra henholdsvis lægges til  

 godtgørelsen for energiafgiften og CO2-afgiften.
I en virksomheds første år anvendes et sandsynlig skøn for  

 acontogodtgørelsen.
Det samme gælder, hvis der er sket væsentlige  

 ændringer i virksomhedens fordeling af energiforbrug til rumvarme/varmt  

 vand og procesformål i forhold til det foregående år.
F.6.15.2 Godtgørelse via  

 momsangivelsen Godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift opnås i praksis  

 ved et fradrag på virksomhedens momsangivelse eller for virksomheder med  

 bevilling hertil - ordningen om fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter og CO2-afgift, se  

 F.7 .
 Afgifterne angives i hele kroner i de pågældende rubrikker på  

 momsangivelsen.
Opgørelsen af afgift, som virksomheden kan opnå godtgørelse for, skal  

 ske for hver afgiftsperiode efter momsloven (momsperiode), dvs. halvårlig,  

 kvartalsvis eller månedsvis.
Godtgørelse af afgiftsbeløb for el, varme og  

 vand kan dog omfatte flere perioder under ét.
Opgørelsen skal ske for hver momsregistrering.
Virksomheder, der er  

 delregistreret efter momsloven, skal dermed opgøre afgifterne særskilt for  

 hver delregistreret enhed.
Der må ikke angives afgifter for én momsregistreret  

 virksomhed/delregistreret enhed på en anden virksomheds/enheds  

 momsangivelse.
Undtaget herfra er dog virksomheder, der er omfattet af en  

 fællesregistrering efter momsloven (flere momsregistrerede virksomheder  

 med ét fælles registreringsnummer, der bruges til fælles afregning af  

 moms).
F.6.16 Dokumentation og regnskab F.6.16.1 Dokumentation Reglerne om dokumentation for godtgørelse af energiafgifter og  

 CO2-afgift fremgår af mineralolieafgiftslovens § 11, stk. 15,  

 kulafgiftslovens § 8, stk. 2, 2. punkt, elafgiftslovens § 11, stk. 15, 2.  

 punkt, naturgasafgiftslovens § 11 og CO2-afgiftslovens § 9,  

 stk. 20.
 Andre virksomheder, der sælger afgiftspligtig olie, kul, gas,  

 elektricitet og naturgas, skal efter anmodning fra en momsregistreret  

 køber udstede en faktura med de krævede oplysninger.
Hvis afgiftsbeløbet for leverancen ikke direkte fremgår af fakturaen,  

 må virksomheden selv beregne afgiftsbeløbet.
Det gøres ved at gange den  

 leverede mængde med afgiftssatsen.
Afgiftssatsen skal derfor fremgå af  

 fakturaen.
Det er køberen selv, der må sikre sig, at fakturaen indeholder  

 de nødvendige oplysninger, herunder oplysninger om afgiftens  

 størrelse.
 Det samme gælder minimumsafgift, hvis varmen er fremstillet ved brug af  

 fuelolie.
 Virksomhedens forbrug af varme skal mindst én gang årligt opgøres af  

 den pågældende varmeleverandør.
Varmeproducenter (fjernvarmeværker og andre momsregistrerede  

 varmeproducenter) og varmeleverandører skal føre et regnskab, der kan  

 danne grundlag for opgørelse af afgiften af den energi, der er forbrugt  

 til produktion af varme eller fjernvarme.
Afgiftsbelastningen på den  

 leverede varme skal fremgå særskilt af regnskabet og faktura.
Dette gælder  

 også udlejningsvirksomheder, der i forbindelse med udlejningen leverer  

 varme.
 Endvidere skal varmeleverandøren mindst én gang årligt oplyse  

 momsregistrerede virksomheder om størrelsen af energiafgiften og  

 CO2-afgiften på den olie, el, gas, kul eller affaldsvarme, der  

 er brugt ved fremstilling af den varme, som er leveret til virksomheden,  

 jf. mineralolieafgiftslovens § 12, stk. 10, kulafgiftslovens § 9, stk. 9,  

 elafgiftslovens § 11a, stk. 8, naturgasafgiftslovens § 12, stk. 8 og  

 CO2-afgiftslovens § 10, stk. 5. .
Afgiften kan være angivet med oplysning om afgiftsbelastningen pr.  

 enhed (fx afgift pr.
GJ eller MWh.
Afgiftsbeløbet beregnes herefter ved at  

 gange afgiftsbelastningen pr. enhed med den samlede varmeleverance i  

 perioden.
 Hvis der er brugt flere slags afgiftspligtige brændsler til  

 fremstilling af den leverede mængde varme, fx både olie og kul, skal  

 opgørelsen indeholde særskilt oplysning om olie-, kul- og  

 CO2-afgift.
F.6.16.2 Regnskab Momsregistrerede virksomheder skal føre et  

 regnskab , som kan danne grundlag for opgørelse af  

 afgifterne af olie, LPG-gas, kul, elektricitet, naturgas, bygas og  

 CO2-afgift.
 Der skal oprettes en konto for hver af de afgifter, der er aktuelle for  

 virksomheden.
 I regnskabet skal indgå beregninger for opgørelse af godtgørelsen for  

 de enkelte afgifter, herunder årsregulering.
Hvis regnskabet ikke kan indpasses i forretningsregnskabet på særskilte  

 konti, skal der for hver afgiftsperiode efter momsloven føres en  

 specifikation over afgiften af den købte olie, LPG-gas, kul, elektricitet  

 og naturgas.
Specifikationen vedlægges momsregnskabet.
 Der gælder særlige regnskabsregler i relation til motorbrændstof, se  

 F.6.10 .
 Med hensyn til regnskabsførelse i øvrigt og opbevaring af regnskaber,  

 henvises til de generelle regnskabsregler for virksomheder  

 (bogføringsbekendtgørelsen mv.).
F.6.17 Øvrige bestemmelser For angivelser, der er modtaget i rette tid, sker udbetalingen senest 3  

 uger efter, at ToldSkat har modtaget angivelsen for den pågældende  

 periode, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 2. Afgiftsbeløb på under 50 kr.  

 udbetales ikke, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 1, 3. pkt.Hvis  

 ToldSkat ikke kan foretage kontrol af angivelsen på grund af virksomhedens  

 forhold (fx ferielukning, bortrejse eller ikke ajourført regnskab), kan  

 denne 3-ugers frist overskrides, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 3.
Det er en betingelse for udbetalingen, at ToldSkat har modtaget  

 momsangivelser for tidligere afgiftsperioder efter momsloven.
Hvis  

 virksomheden skylder moms og eventuelle renter m.m. fra tidligere  

 momsperioder, vil denne gæld blive modregnet ved udbetalingen.
 Hvis virksomheden efter opkrævningsloven skylder andre beløb til  

 statskassen i form af skatter og punktafgifter mv., kan en sådan gæld også  

 modregnes i godtgørelsen, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 4.
 Hvis olieprodukter overdrages, erhverves eller anvendes på en sådan  

 måde, at der ikke er betalt den afgift, der skulle have været betalt efter  

 mineralolieafgiftsloven, fx hvis fyringsgasolie anvendes som  

 motorbrændstof, afkræves det skyldige beløb til betaling senest 14 dage  

 efter påkrav, jf. mineraloliefgiftslovens § 29, stk. 1.
 Det samme gælder for naturgas og bygas, jf. naturgasafgiftslovens § 28,  

 stk. 1.
 Bestemmelserne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 29, stk. 1,  

 kulafgiftslovens § 24, stk. 2, elafgiftslovens § 14, stk. 1 og 2,  

 naturgasafgiftslovens § 28, stk. 1 og CO2-afgiftslovens § 19,  

 stk. 2.
 Bestemmelserne herom fremgår af mineralolieafgiftslovens § 29, stk. 1,  

 elafgiftslovens § 14, stk. 2, naturgasafgiftslovens § 28, stk. 2 og  

 CO2-afgiftslovens § 19, stk. 2.
 Reglerne fremgår af kapitlerne om de enkelte energiafgifter og  

 CO2-afgift og af  

 A.12 ,  

 A.13  og  

 A.14 .
F.7 Fremskyndet tilbagebetaling af  

 energiafgifter I medfør af lovens § 3, stk. 1, er der udstedt bekendtgørelse nr. 1174  

 af 22. december 1994 om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter.
Både loven og bekendtgørelsen omfatter udover regler om fremskyndet  

 tilbagebetaling af energiafgifter regler om forskudsvis udbetaling af moms  

 til virksomheder, der regelmæssigt har negativt momstilsvar.
Disse regler  

 er beskrevet i  

 Momsvejledningen .
 Ordningen om fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter sigter mod  

 virksomheder, som har et betydeligt godtgørelsesberettiget energiforbrug.  

 Ordningen gælder både for virksomheder, der driver registreringspligtig  

 virksomhed efter momsloven, og virksomheder, der er momsregistreret hos  

 ToldSkat af hensyn til godtgørelse af afgift af brændstof anvendt i  

 trafikmidler i den kollektive trafik, fx. rutekørsel med busser, jernbane-  

 og færgedrift.
568 417 1102 890 435 675 165 1029 F.7.1 Ordningens omfang Reglerne for godtgørelse af energiafgifter og CO2-afgift  

 fremgår af  

 F.6 .
 Der er  

 adgang til fremskyndet       tilbagebetaling , uanset om virksomheden har  

 måneden, kvartalet eller  

 halvåret som afregningsperiode efter momsloven.
F.7.2 Regler for optagelse i  

 ordningen Igangværende virksomheder kan optages i ordningen med virkning fra den  

 afgiftsperiode efter momsloven, som følger efter den periode, hvor  

 ToldSkat har modtaget ansøgningen.
Ansøgningen skal være fremsat senest en  

 måned før ændringen ønskes iværksat, dvs. senest 1 måned før den ny  

 afgiftsperiodes begyndelse.
 Virksomheden skal ved ansøgningen sandsynliggøre, at den opfylder  

 betingelsen om tilbagebetaling af afgift på mindst 30.000 kr. årlig, jf.  

 bek. § 5, stk. 3. Dette sker ved, at virksomheden i ansøgningen - ud fra  

 et realistisk skøn baseret på det hidtidige energiforbrug, oplyser de  

 afgiftsbeløb, som virksomheden forventer at kunne opnå godtgørelse for de  

 kommende 12 måneder.
Nye virksomheder tillades optaget i ordningen samtidig med  

 registreringen efter momsloven.
Det forudsætter, at virksomheden ubetinget  

 vil opfylde den beløbsmæssige betingelse på 30.000 kr.  

 årlig.
F.7.3 Bevilling Ordningen administreres ved hjælp af et bevillingssystem, hvor den  

 enkelte virksomhed, der optages i ordningen, får en  

 bevilling  fra ToldSkat.Hvis virksomheden  

 ikke længere opfylder betingelsen om mindst 30.000 kr. årligt i afgifter,  

 skal den underrette ToldSkat.
Bevillingen vil herefter blive  

 tilbagekaldt.Bevillingen kan endvidere tilbagekaldes eller ændres,  

 hvis der sker ændringer i lovgrundlaget for  

 bevillingen.
F.7.4 Mindstebeløb F.7.5 Opgørelse af  

 tilbagebetalingsbeløb Der skal foretages  

 opgørelse af       tilbagebetalingsbeløb , d.v.s. det beløb, som virksomheden  

 kan  

 opnå godtgørelse for, for en kalendermåned ad gangen.  

Hvis beløbet udgør mindst 5.000 kr., kan virksomheden umiddelbart  

 efter månedens udløb anmode om tilbagebetaling af afgift.
Er det  

 månedlige beløb mindre end 5.000 kr., må virksomheden vente med at sende  

 anmodningen om tilbagebetaling indtil yderligere èn eller flere måneders  

 energi- og CO2-afgiftsbeløb tilsammen udgør mindst 5.000 kr.  

Anmodningen kan ikke indsendes før udgangen af den måned, som  

 anmodningens energianskaffelser eller forbrug (afhængig af bestemmelse om  

 godtgørelsestidspunkt) omfatter.
F.7.6 Anmodning om tilbagebetaling En  

 anmodning       om tilbagebetaling  af afgifter afgives på blanket  

 23.001 , som kan fås hos  

 ToldSkat.Beløbet angives i hele kroner, idet der ses bort fra  

 ørebeløb.Ordningen omfatter kun de rene afgiftsbeløb.
Momsen af  

 afgifterne skal angives som købsmoms (indgående moms) på virksomhedens  

 momsangivelse.
Virksomheden må ikke sideløbende fradrage energiafgifter og  

 CO2-afgift på momsangivelsen.
F.7.7 Tilskud til CO2-afgift -  

 aftalevirksomheder Virksomheder med tilsagn fra Energistyrelsen om tilskud til  

 CO2-afgift (aftalevirksomheder), der er omfattet af ordningen  

 om fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter, kan også opnå  

 fremskyndet       udbetaling af tilskud  til CO2-afgift.
Reglerne  

 herom er  

 beskrevet i  

 F.8 .
F.7.8 Tidspunkt for tilbagebetaling Hvis ToldSkat ikke kan foretage kontrol af anmodningen på grund af  

 virksomhedens forhold (fx. ferielukning eller bortrejse), kan  

 fristen for       tilbagebetaling  overskrides.
 ToldSkat har endvidere ret til at foretage modregning vedrørende  

 ethvert krav, som statskassen måtte have på  

 virksomheden.
F.7.9 Øvrige bestemmelser F.8 Tilskud til CO2-afgift Til loven har Energistyrelsen udstedt  

bekendtgørelse       nr. 659 af 4. juli  

 2000 om aftale om energieffektivisering og  

 statstilskud til dækning af udgifter til kuldioxidafgift i visse  

 virksomheder (Energiaftalebekendtgørelsen). Bekendtgørelsen erstattede med  

 virkning fra 1. august 2000 bekendtgørelse nr. 37 af 16. januar 1997 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 47 af 23. januar 1998.
 Energistyrelsen har også udstedt  

bekendtgørelse       nr. 951 af 7. november  

 1996 om promskriteriet i forbindelse med aftale  

 om energieffektivisering og statstilskud til dækning af udgifter til  

 CO2-afgift Promsbekendtgørelsen).
Aftaler om energieffektivisering indgås mellem virksomhederne og  

 Energistyrelsen.
Ved en aftale forpligter virksomheden sig bl.a. til at  

 etablere energiledelse.
Til gengæld herfor udsteder Energistyrelsen et  

 tilsagn om udbetaling af tilskud til dækning af CO2-afgiften til  

 virksomheden.
Der er 2 kriterier for, hvornår en virksomhed er berettiget til at  

 indgå aftale om energieffektivisering.
Virksomheden skal enten udføre en  

 energiintensiv proces, der er optaget på proceslisten (bilag til lov om  

 kuldioxidafgift) eller opfylde det såkaldte promskriterium, hvor  

 virksomhedens afgiftsværdi skal udgøre mindst 4 pct. af værditilvæksten.  

 Der er desuden fra 1. juli 2002 åbnet mulighed for at få tilskud til  

 rumvarmeafgift ved at indgå aftale om rumvarme i tillæg til en  

 procesaftale eller en promsaftale.
 Aftaler, der indgås på baggrund af promskriteriet, henvender sig til  

 virksomheder med et stort energiforbrug til proces, der ikke optræder på  

 proceslisten.
 Ordningen administreres i samarbejde mellem Energistyrelsen og  

 ToldSkat.
 ToldSkat varetager udbetalingen af tilskuddet og vejledning og  

 kontrol i forbindelse med opgørelsen af tilskuddets størrelse.
1. Bundfradraget fjernes ved udbetaling af tilskud til virksomheder,  

 der indgår aftale med Energistyrelsen på grundlag af en fællesaftale med  

 en branche eller gruppe af virksomheder.
Det bemærkes, at for  

 aftalevirksomheder, der ikke er omfattet af en fællesaftale, bibeholdes  

 det årlige bundfradrag på 20.000 kr.
 2. Promskriteriet forhøjes fra 3 pct. til 4 pct., og energiafgift af  

 rumvarme og varmt vand indgår i beregningen af afgiftsværdien.
3. Der indføres et "rumvarmetilskud" baseret på promskriteriet, som  

 giver adgang til tilskud til energiafgift og CO2-afgift af rumvarme og  

 varmt vand.
Tilskuddet er betinget af, at virksomheden indgår aftale om  

 energieffektivisering med Energistyrelsen.
 4. Klageadgangen ændres, så det fremover er Landsskatteretten og ikke  

 Told- og Skattestyrelsen, der skal behandle klager over de regionale told-  

 og skattemyndigheders afgørelser vedrørende opgørelse af  

 tilskudsgrundlaget.
 Ændringerne er trådt i kraft den 1. juli 2002,  

 jf. Økonomi- og Erhvervsministeriets bekendtgørelse nr. 509 af 20.  

 juni 2002.
850 1220 444 846 1107 1029 F.8.1 CO2-tilskudsordningen Som anført i forordet består  

 kuldioxid-tilskudsordningen  af  

 to ordninger, - en ordning om procesaftaler og en ordning om promsaftaler.
 Derudover kan en aftalevirksomhed indgå aftale med Energistyrelsen  

 om rumvarme i tillæg til en procesaftale eller  

 promsaftale.
F.8.2 Procesaftaler Virksomheder, som opfylder rumvarmekriteriet, har derudover  

 mulighed for at indgå en rumvarmeaftale med Energistyrelsen i form af  

 et tillæg til promsaftalen.
 Der findes yderligere oplysninger om procesaftaler i  

 Energistyrelsens publikationer; Krav ved indgåelse af aftaler om  

 energieffektivisering, marts 2003 (Kravsspecifikation), Vejledning om  

 indgåelse af aftale om energieffektivisering, april 2003, og Vejledning  

 om specielle regler for promsaftaler og rumvarme, juli 2002.  

 Vejledningerne findes på Energistyrelsens hjemmeside,   

 http://www.ens.dk/sw2857.asp .
Afgiftsbelastningen opgøres ved afgiftsværdien.
Værditilvæksten opgøres  

 ved refusionsgrundlaget.
 En virksomhed opfylder rumvarmekriteriet, hvis afgiftsværdien, der  

 vedrører rumvarme og varmt vand, udgør mere end 2 pct. af  

 refusionsgrundlaget.
 For at få tilskud til rumvarmeafgiften (energi- og CO2-afgiften til  

 rumvarme og varmt vand) skal virksomheden opfylde rumvarmekriteriet.  

 Herudover skal virksomheden indgå en procesaftale eller promsaftale  

 med Energistyrelsen.
F.8.2.1 Ingåelse af procesaftale En procesaftale indgås ved, at virksomheden på en særlig blanket  

 undertegner en hensigtserklæring om, at virksomheden Energistyrelsen giver på grundlag af hensigtserklæringen virksomheden  

 et tilsagn om et betinget tilskud til dækning af udgifter til  

 CO2-afgift for en periode på normalt maksimalt 10  

 måneder.
 Yderligere oplysninger om indgåelse af en procesaftale kan findes i  

 Energistyrelsens  

 vejledning , eller  

 fås hos Energistyrelsen.
 Før Energistyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, skal virksomheden  

 indsende dokumentation for, at den opfylder rumvarmekriteriet.  

 Virksomheden skal opgøre rumvarmekriteriet på et særligt skema, ligesom  

 der skal foreligge en revisorserklæring om, at virksomheden har opgjort  

 rumvarmekriteriet korrekt.
F.8.2.2 Tilskuddets størrelse Der er således sammenfald mellem det energiforbrug, som der ydes  

 godtgørelse til efter reglerne om tung proces og det energiforbrug, der  

 ydes tilskud til efter en procesaftale.
Virksomheden kan dog have forbrug  

 til tung proces, som ikke er omfattet af aftalen.
 I forbindelse med at den forhøjede godtgørelse er blevet nedtrappet fra  

 1996, er tilskuddet øget tilsvarende:
For elektricitet anvendt til vækstlys, har tilskuddet siden 1. oktober  

 1997 udgjort 22 pct.
Dette skyldes, at der alene ydes godtgørelse af 75  

 pct. af CO2-afgiften af den elektricitet, som anvendes til  

 vækstlys, jf.
CO2-afgiftslovens § 9, stk. 10.
F.8.3 Promsaftaler Energistyrelsen har udstedt en bekendtgørelse om promskriteriet i  

 forbindelse med aftale om energieffektivisering og statstilskud til  

 dækning af udgifter til CO2-afgift,  

bekendtgørelse       nr. 951 af 7. november  

 1996.
 Aftaler, der indgås på baggrund af promskriteriet, henvender sig til  

 virksomheder med et stort energiforbrug til proces, der ikke optræder på  

 proceslisten.
 Virksomheder, som opfylder rumvarmekriteriet, har derudover  

 mulighed for at indgå en rumvarmeaftale med Energistyrelsen - i form af et  

 tillæg til promsaftalen.
 Der findes yderligere oplysninger om procesaftaler i  

 Energistyrelsens publikationer Krav ved indgåelse af aftaler om  

 energieffektivisering, marts 2003 (Kravsspecifikation), Vejledning om  

 indgåelse af aftale om energieffektivisering, april 2003 og Vejledning  

 om specielle regler for promsaftaler og rumvarme, juli 2002.  

 Vejledningerne findes på Energistyrelsens hjemmeside  

 http://www.ens.dk/sw2857.asp .
Afgiftsbelastningen opgøres ved afgiftsværdien.
Værditilvæksten opgøres  

 ved refusiuonsgrundlaget.
 En virksomhed opfylder promskriteriet, hvis afgiftsværdien er større  

 end 4 pct. af refusionsgrundlaget.
 Virksomheden skal opfylde promskriteriet for at kunne indgå en aftale  

 om energieffektivisering (promsaftale) med Energistyrelsen og dermed være  

 berettiget til at få tilskud til godtgørelsesberettigede CO2-afgift.
Afgiftsbelastningen opgøres ved afgiftsværdien.
Værditilvæksten opgøres  

 ved refusiuonsgrundlaget.
 En virksomhed opfylder rumvarmekriteriet, hvis afgiftsværdien, der  

 vedrører rumvarme og varmt vand, udgør mere end 2 pct. af  

 refusionsgrundlaget.
 For at få tilskud til rumvarmeafgiften (energi- og CO2-afgiften til  

 rumvarme og varmt vand) skal virksomheden opfylde rumvarmekriteriet.  

 Herudover skal virksomheden indgå en promsaftale eller en procesaftale med  

 Energistyrelsen.
F.8.3.1 Indgåelse af promsaftaler Før Energistyrelsen meddeler tilsagn om betinget tilskud, skal  

 virksomheden indsende dokumentation for, at den opfylder promskriteriet.  

 Virksomheden skal opgøre promskriteriet på et særligt skema, ligesom der  

 skal foreligge en revisorerklæring om, at virksomheden har opgjort  

 promskriteriet korrekt.
 Før Energistyrelsen meddeler tilsagn om tilskud, skal virksomheden  

 indsende dokumentation for, at den opfylder rumvarmekriteriet.  

 Virksomheden skal opgøre rumvarmekriteriet på et særligt skema, ligesom  

 der skal foreligge en revisorserklæring om, at virksomheden har opgjort  

 rumvarmekriteriet korrekt.
F.8.3.2 Tilskuddets størrelse Hvis virksomheden også anvender  

 energiprodukter til tung proces, men ikke modtager forhøjet godtgørelse  

 eller tilskud hertil i henhold til en procesaftale, vil  

 CO2-afgiften heraf også kunne medregnes, jf.  

 CO2-tilskudslovens § 1 b.
Se også Energistyrelsens  

 publikation; Specielle regler for promsaftaler og rumvarme, juli 2002,  

 offentliggjort på Energistyrelsens hjemmeside   

 http://www.ens.dk/sw2857.asp .
F.8.4 Brancheaftaler F.8.5 Betingelser for tilskud Der er en minimumsgrænse på 20.000 kr. (bundfradrag) for størrelsen af  

 tilskuddet.
Dette bundfradrag skal forlods trækkes fra ved opgørelsen af  

 tilskuddet.
Der kan således først udbetales tilskud, når det  

 akkumulerede tilskud for kalenderåret overstiger bundfradraget.
 Hvis virksomheden har flere aftaler, fx både en procesaftale og en  

 promsaftale, skal virksomheden modregne et bundfradrag for hver aftale.  

 Virksomheden kan dog vælge at indgå en samlet aftale og dermed nøjes med  

 et bundfradrag.
Virksomheder, som modtager et tilsagn fra Energistyrelsen med  

 ikrafttræden fra en senere dato end 1. januar, skal reducere bundfradraget  

 forholdsmæssigt.
Eksempelvis vil bundfradraget i perioden 1. marts 2000  

 til 31. december 2000 udgøre 10/12 af 20.000 kr. = 16.667 kr.
 Virksomheder, der har tilsluttet sig en brancheaftale eller en aftale  

 indgået af en gruppe virksomheder, skal ikke modregne et bundfradrag og  

 får dermed udbetalt hele tilskuddet uden fradrag.
Udvikling af bundfradraget siden 1996 F.8.5.1 Særligt for fuelolie og gas- og  

 dieselolie til varmefremstilling Reglerne om betaling af minimumsafgift fremgår af  

 F.6.5.2 .
 Disse regler gælder dog ikke for olieraffinaderier og for  

 landbrugsvirksomheder mv. omfattet af mineralolieafgiftslovens § 11, stk.  

 3, se  

 F.6.3.2 .  

 Det betyder bl.a., at der ikke skal beregnes minimumsafgift af olie, som  

 anvendes til opvarmning af væksthuse, herunder fjernvarme fremstillet på  

 baggrund af olie, som leveres til opvarmning af væksthuse.
F.8.6 Overgangsregler ved ikrafttrædelse og  

 ophør af tilsagn Energiaftalebekendtgørelsens § 32, stk. 5 og 6 indeholder  

 overgangsregler  ved  

 ikrafttrædelse og ophør af tilsagn.
F.8.6.1 Overgangsregler ved ikrafttrædelse af  

 tilsagn Hvis ikrafttrædelsen af tilsagnet ikke falder sammen med begyndelsen af  

 virksomhedens afgiftsperiode efter momsloven, opgøres tilskuddet fra  

 tilsagnets ikrafttræden til udløbet af første afgiftsperiode på grundlag  

 af virksomhedens CO2-afgift for samme tidsrum.
Det vil sige, at  

 grundlaget for opgørelse af tilskuddet er den CO2-afgift, som  

 virksomheden i samme periode kan opnå godtgørelse for efter reglerne for  

 tung proces eller let proces, afhængigt af om der er tale om en proces-  

 eller promsaftale.Samme opgørelsesgrundlag anvendes for  

 virksomheder, der kan opnå fremskyndet tilbagebetaling af  

 godtgørelsesberettiget CO2-afgift og  

 tilskud.
F.8.6.2 Overgangsregler ved ophør af  

 tilsagn Hvis tilsagnet ophører før udløbet af virksomhedens afgiftsperiode  

 efter momsloven, opgøres tilskuddet fra momsperiodens begyndelse til  

 tilsagnets udløb på grundlag af virksomhedens CO2-afgift for  

 samme tidsrum.
Det vil sige, at grundlaget for opgørelse af  

 CO2-tilskuddet er den CO2-afgift, som virksomheden i  

 samme periode kan opnå godtgørelse for efter reglerne for tung proces  

 eller let proces, afhængigt af om der er tale om en proces- eller  

 promsaftale.Samme opgørelsesgrundlag anvendes for virksomheder,  

 der kan opnå fremskyndet tilbagebetaling af godtgørelsesberettiget  

 CO2-afgift og tilskud.
F.8.7 Anmodning om tilskud Tilskud til CO2-afgift kan aldrig ske ved hjælp af  

 momsangivelsen, men derimod skal   

 anmodning om tilskud  ske via  

 blanketten "Anmodning - tilskud til CO2-afgift" (blanket nr.  

 24.001 ). Beløb angives  

 i hele kroner.
Anmodningen skal være underskrevet af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse og skal sendes til ToldSkat.Anmodning om  

 godtgørelse af CO2-afgift og anmodning om tilskud til  

 CO2-afgift kan således ikke ske som et samlet beløb.
Ved  

 anmodning om almindelig godtgørelse af CO2-afgift skal  

 virksomheden bruge momsangivelsen.
F.8.7.1 Tilskudsperiode Tilsagnsvirksomheder kan få udbetalt tilskud for hver momsperiode.
 For virksomheden, der ikke er omfattet af en brancheaftale, skal det  

 akkumulerede tilskud for kalenderåret dog overstige bundfradraget,  

 inden der kan anmodes om udbetaling af tilskud, se  

 F.8.5 .
F.8.7.2 Fremskyndet udbetaling af  

 tilskud Reglerne for fremskyndet tilbagebetaling af energiafgifter fremgår af  

 F.7 .
F.8.7.2.1 Ikke CO2-afgiftsregistrerede  

 virksomheder Anmodning om fremskyndet udbetaling af tilskud skal ske på den normale  

 blanket til udbetaling af tilskud, se  

 F.8.7 .  

 Der er således ikke, som tilfældet er for fremskyndet godtgørelse af  

 energi- og CO2-afgift, en særlig blanket til fremskyndet  

 udbetaling af tilskud.
F.8.7.2.2 CO2-afgiftsregistrerede  

 virksomheder Beløb angives i hele kroner.
Anmodningen skal være underskrevet af  

 virksomhedens ansvarlige ledelse.
Virksomheden skal angive hele CO2-afgiften af den  

 afgiftspligtige mængde, se  

 F.5 , på  

 indbetalingskortet.
Ved den månedlige opgørelse af CO2-afgift,  

 som virksomheden kan få godtgjort, skal både medregnes  

 CO2-afgift af energi, der er omfattet af virksomhedens  

 registrering efter CO2-afgiftsloven, og tilfaktureret  

 CO2-afgift, fx tilfaktureret CO2-afgift af  

 elektricitet, der er købt hos elselskabet.
 Den opgjorte CO2-godtgørelse anføres i indbetalingskortets  

 felt "Godtgørelse af CO2-afgift i afgiftsperioden".
 Det opgjorte tilskud til CO2-afgift anføres i feltet  

 "CO2-tilskud i afgiftsperioden".
 Sådanne virksomheder skal dermed hverken benytte momsangivelsen eller  

 anmodningsblanket  

 23.001  til fremskyndet  

 godtgørelse af CO2-afgift, ligesom virksomheden ikke skal  

 benytte blanket  

 24.001  til anmodning om  

 udbetaling af tilskud til CO2-afgift.
F.8.7.2.3 Udbetaling af tilskud Udbetaling og modregning af tilskud sker efter reglerne i momslovens §  

 63. Tilskudsbeløb på under 50 kr. udbetales  

 ikke.Udbetaling af tilskud sker senest 3 uger efter, at ToldSkat  

 har modtaget anmodningen.
Hvis den regionale  

 told- og skattemyndighed ikke kan kontrollere anmodningen på grund  

 af virksomhedens forhold (fx ferielukning, bortrejse eller ikke ajourført  

 regnskab), kan denne 3-ugers frist overskrides.
F.8.7.3 Regulering af tilskud Virksomheder, der anvender reglerne om acontogodtgørelse  

 (acontofradrag) for energiafgifter og CO2-afgift, se  

 F.6.15.1 .,  

 skal samtidig med den årlige regulering af den almindelige godtgørelse af  

 energiafgifter og CO2-afgift foretage en regulering af  

 tilskuddet.
Regulering af godtgørelse af CO2-afgift og af  

 tilskud til CO2-afgift følger dermed hinanden.
Tilskuddet skal reguleres på grundlag af resultatet af den endelige  

 opgørelse.
Eventuelle differencer trækkes fra eller lægges til tilskuddet,  

 inden beløbet anføres i feltet "CO2-tilskud" på  

 tilskudsanmodningen/ indbetalingskortet.
Reguleringen skal vises i  

 virksomhedens regnskab.
F.8.8 Andre bestemmelser Der skal ske  

 tilbagebetaling af       tilskud  senest 14 dage efter påkrav.
 Endvidere skal tilsagnsvirksomheder underrette Energistyrelsen om  

 væsentlige ændringer i de forhold, som vedrører virksomhedens tilsagn.
 F.8.9 Regnskab mv.
 Reglerne om regnskabsførelse for tilskud til CO2-afgift  

 følger reglerne for virksomhedens  

 regnskab  ved godtgørelse af energiafgifter, jf.  

 Energiaftalebekendtgørelsens § 37 og  

 F.6.16.2 .
F.8.10 Kontrol og klagevejledning Reglerne for  

 kontrol  af  

 tilskuddets størrelse mv. følger reglerne for godtgørelse af  

 CO2-afgift, se bl.a. afsnit  

 A.12 .  

 (Kontrolbestemmelser) og  

 A.13 .  

 (Straffebestemmelser) samt energiaftalebekendtgørelsens § 44.
F.9 Tilskud til el-produktion F.9.1 Oversigt over  

 eltilskudsordningen Der er etableret en ordning under Energistyrelsen, sådan at der kan  

 ydes tilskud til elektricitet fremstillet ved visse energikilder.  

 Tilskudsordningen fremgår af lovbekendtgørelse  

nr. 490 af       13. juni 2003 om  

 tilskud til elproduktion.
 Energistyrelsen har med bemyndigelse i loven udstedt bekendtgørelse  

 nr.   

512 af       16. juni 2003, om  

 tilskud til elproduktion  

 (eltilskudsbekendtgørelsen). Bekendtgørelsen erstatter den tidligere  

 bekendtgørelse nr. 798 af 23. oktober  

 1997.
Tilskuddet er ophørt for disse energikilder og brændsler både for  

 decentral kraftvarmeproduktion og industriel kraftvarmeproduktion.
De  

 nærmere retningslinier i relation til tilskuddets ophør og erstatning af  

 et pristillæg til afregningsprisen er fastlagt i Energistyrelsens  

 regi.
 For så vidt angår produktion af elektricitet, der er fremstillet ved  

 biogasbaseret decentral kraftvarmeproduktion, se nedenfor under  

 "Lovændring - lov 393".
1. Ændringsloven fastsætter, at alle naturgasbaserede decentrale  

 kraftvarmeværker med en elproduktionskapacitet på 25 MW eller derunder vil  

 få et elproduktionstilskud på 8 øre pr. kWh.
For det enkelte værk vil det  

 samlede årlige elproduktionstilskud dog maksimalt kunne ydes til en årlig  

 elproduktion på 8 mio. kWh svarende til ca. 640.000 kr.
Undtaget fra  

 tilskudsgrænsen er barmarksværkerne.
2. De industrielle naturgas- og affaldsbaserede kraftvarmeværker har  

 efter de hidtidige regler fået et tilskud på 7 øre pr. kWh i en periode på  

 6 eller 8 år.
Med ændringen kan et industrielt kraftvarmeværk efter  

 udskiftning af større anlægsdele som fx en motor eller en turbine - få et  

 tilskud på 2 øre pr. kWh i en periode efter udløbet af den oprindelige  

 tilskudsperiode.
3. Med ændringen ydes der tilskud på 8 øre pr. kWh til decentrale  

 kraftvarmeværker, der før den 1. juli 2002 har en kombineret forsyning med  

 naturgas og biogas.
Det er en betingelse, at der af det samlede  

 brændselsforbrug regnet efter energiindhold for regnskabsåret 2000/2001  

 eller 2001 var mindst 10 pct. naturgas.
Decentrale naturgasbaserede  

 værker, der efter den 1. juli 2002 omlægger deres forsyning til også at  

 omfatte biogas, herunder ren biogas, kan også  

 få tilskud.
 4. Der er som følge af nettoafregningsprincippet i elforsyningsloven,  

 som giver mulighed for at modregne miljøvenlig elproduktion i den  

 aftagepligtige mængde el, sket en konsekvensændring i eltilskudsloven,  

 hvorefter der ydes tilskud til den mængde el, som netvirksomheden måler -  

 i stedet for til den afregnede mængde el.
Dette indebærer bl.a., at der ydes tilskud til elproducenter omfattet  

 af § 8 a, stk. 3 og 4 i elforsyningsloven for et tilskudsberettiget  

 egetforbrug, dvs. til industrielle kraftvarmeproducenter, der anvender det  

 såkaldte nettoafregningsprincip i medfør af elforsyningsloven.
Der kan  

 endvidere ydes tilskud til industrielle kraftvarmeproducenter, der  

 aftager/forbruger produceret tilskudsberettiget el direkte fra  

 kraftvarmeanlægget.
 Endelig er der sket en præcisering af eltilskudsloven, så det nu  

 fremgår direkte af loven, at der kun ydes eltilskud til den del af  

 produktionen, hvoraf der betales afgift efter lov om afgift af  

 elektricitet.
 Punkt 4 ovenfor trådte i kraft den 1. juli 2002. De nærmere  

 retningslinier i relation til måling mv. fremgår af  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 14, stk. 1 og 4.
 Ændringerne for elproducenter, der anvender det såkaldte  

 nettoafregningsprincip, har virkning fra 1. januar 2001. Det er  

 netselskabet der varetager udbetalingen af tilskud til elproducenter  

 med tilbagevirkende kraft for perioden 1. januar 2001 til 30. juni  

 2002.
 Elproducenter, der har modtaget for meget tilskud, skal tilbagebetale  

 efterreguleringsbeløbet senest den 15. august 2003, eller når  

 Energistyrelsen har truffet afgørelse, i de tilfælde hvor elproducenten  

 ikke har godkendt netvirksomhedens opgørelse, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 27, stk. 1. Udbetaling af tilskud til  

 elproducenter, der har modtaget for lidt tilskud, sker hurtigst muligt,  

 efter ToldSkat har modtaget underretning fra Energistyrelsen om, at  

 elproducenten har godkendt netvirksomhedens opgørelse, eller at  

 Energistyrelsen har truffet afgørelse i de tilfælde, hvor elproducenten  

 ikke godkender netvirksomhedens opgørelse, jf. § 27, stk. 4.
 Energistyrelsen har på sin hjemmeside;  

 http://www.ens.dk/sw208.asp  - Forsyning  

 - El & Varmeproduktion - Priser og tilskud, informeret nærmere om  

 proceduren for efterregulering.
768 377 F.9.1.1 Registrering For at kunne modtage tilskud skal nedenstående elproducenter anmelde  

 sig til  

 registrering  hos  

 ToldSkat, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 12 Anmeldelsen sker på  

 blanket 23.002 , der kan  

 fås hos ToldSkat og hos Energistyrelsen, Amaliegade 44, 1256  

 København K.
ToldSkat underretter netvirksomheden om, at anlægget er  

 anmeldt til registrering.
 Hvis elproducentens forhold, fx ejerforhold, ansvarlig ledelse  

 (tegningsberettiget person) og brændselsvalg ændres, skal elproducenten  

 informere ToldSkat skriftligt herom.
F.9.2 Retten til tilskud og tilskuddets  

 størrelse Retten til tilskud  

 samt dets  

 størrelse  (sats) og  

 varighed  afhænger bl.a. af  

 anlæggets art og hvilken type brændsel, der er medgået til produktionen af  

 elektriciteten.
I dette afsnit er der redegjort for reglerne ud fra en  

 opdeling efter anlæggets art (Decentrale kraftvarmeanlæg og Industrielle  

 kraftvarmeanlæg).
F.9.2.1 Decentrale kraftvarmeanlæg Decentrale kraftvarmeanlæg er kraftvarmeanlæg, der er godkendt som  

 kollektive varmeforsyningsanlæg i henhold til lov om varmeforsyning, hvor  

 der sker en nyttiggørelse af varmeproduktionen, samt kraftvarmeanlæg med  

 en varmekapacitet på under 0,25 MW med det formål at levere energi til  

 bygningers opvarmning og forsyning med varmt vand, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 1.
 For naturgasbaserede anlæg, der er anlagt som et barmarksprojekt, dvs.  

 anlagt i forbindelse med etableringen af et kollektivt varmeforsyningsnet,  

 er tilskuddet på 10 øre pr. kWh, jf. § 2a, stk. 2.
 For kraftvarmeanlæg med en elproduktionskapacitet på 3 MW eller  

 derunder, som enten er sat i drift før den 1. januar 1997, eller hvor der  

 inden samme frist er indsendt fyldestgørende projektforslag for omstilling  

 til kraftvarme til kommunalbestyrelsen, er tilskuddet på 10 øre pr. kWh,  

 jf. § 2a, stk. 3.
 Energistyrelsen træffer efter ansøgning fra elproducenten afgørelse om,  

 hvorvidt den enkelte elproducent er berettiget til at modtage et tilskud  

 på 10 øre pr. kWh som værende et naturgas- eller affaldsbaseret  

 kraftvarmeproducerende anlæg med en eleffekt på 3 MW eller derunder  

 idriftsat inden 1. januar 1997 eller et projektforslag indsendt inden  

 samme dato eller et barmarksprojekt.Energistyrelsen fremsender en  

 erklæring til elproducenten om tilskud på 10 øre pr. kWh samt  

 orienterer ToldSkat og det elforsyningsselskab, som elproducenten  

 afregner med.
 Det er fortsat Energistyrelsen, der i tvivlstilfælde træffer afgørelse  

 om kapacitetsgrænsen på 3 MW, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 11, stk. 2.
1. kvartal 3,0 mio. kWh2. kvartal 1,6 mio. kWh3. kvartal 1,0  

 mio. kWh4. kvartal op til 8,0 mio. kWh fratrukket elproduktionen af  

 det tilskudsberettigede brændsel fra de foregående 3 kvartaler.
Grænsen på  

 de 8,0 mio. kWh reduceres med de kvartalssatser, hvor værket ikke har  

 været idriftsat.
Det bemærkes, at i 4. kvartal kan elproducenten dermed maksimalt  

 få tilskud til 8 mio. kWh tilskudsberettiget brændsel fratrukket summen af  

 den mindste værdi af enten den faktiske tilskudsberettigede elproduktion  

 eller den maksimale sats i 1., 2. og 3. kvartal.
Tilskuddet i 4. kvartal  

 kan dog ikke overstige elproducentens samlede årlige elproduktion  

 fratrukket elproduktion i 1., 2. og 3. kvartal.
 Eksempel 1Den tilskudsberettigede elproduktion, med en  

 årlig elproduktion over 8 mio. kWh (Værk A).
mio. kWh 1. kv.
 2. kv.
 3. kv.
 4. kv.
i altårligt 5 1 1 3 10 3 1 1 3* 8 Eksempel 2Den tilskudsberettigede elproduktion, med en  

 årlig elproduktion under 8 mio. kWh (Værk B).
mio kWh Værk B 1. kv.
 2. kv.
 3. kv.
 4. kv.
i altårligt 5 0,5 0,5 1 7 3 0,5 0,5 3* 7 Hvis et værk ikke har været idriftsat i hele året, kan der kun modtages  

 tilskud svarende til den tilskudsberettigede mængde brændsel i de  

 kvartaler, hvor værket har produceret, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2.
 Hvorvidt et værk producerer al sin tilskudsberettigede el i eksempelvis  

 den 1. måned af et kvartal eller fordelt ud over 2-3 månederne i kvartalet  

 har ingen betydning, idet der ikke er krav om en forholdsmæssig fordeling  

 af produktionen i det enkelte kvartal.
 Barmarksværker er undtaget fra den årlige tilskudsgrænse på 8 mio. kWh,  

 jf. lovens § 2b, stk. 4 og bekendtgørelsens § 3, stk. 5. Ved et  

 barmarksværk forstås i eltilskudsloven et anlæg til produktion af varme og  

 kraftvarme, hvor varmen alene leveres til godkendte anlæg til fremføring  

 af varmt vand eller damp, såfremt anlægget er etableret samtidig med  

 etableringen af produktionsanlægget, jf. lovens § 1a, stk. 3 og  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 3.
Med lovændringen gives der jf. lovens § 2b, stk. 2 og bekendtgørelsens  

 § 3, stk. 3, mulighed for at yde tilskud på 8 øre pr. kWh til de  

 decentrale kraftvarmeværker med en samlet kapacitet for elproduktion på 25  

 MW eller derunder, der før 1. juli 2002 har en kombineret forsyning med  

 naturgas og biogas.
Det er en betingelse, at der af det samlede  

 brændselsforbrug regnet efter energiindhold for regnskabsåret 2000-2001  

 eller 2001 var mindst 10 pct. naturgas.
Tilskuddet ydes i øvrigt efter  

 samme kriterier som til naturgasbaserede decentrale kraftvarmeanlæg  

 omfattet af lovens § 2b, stk. 1. Tilsvarende ydes der tilskud til  

 naturgasbaserede decentrale værker, der efter den 1. juli 2002 omlægger  

 deres forsyning til også at omfatte biogas, herunder ren biogas, jf.  

 lovens § 2b, stk. 3 og bekendtgørelsens § 3, stk. 4.
 Ved et fjernvarmenet forstås i eltilskudsloven et fysisk selvtændigt  

 kollektivt varmeforsyningsnet, jf. lovens § 1a, stk. 1 og bekendtgørelsens  

 § 1, stk. 5. Værker omfattet af eltilskudsloven skal bestå af et eller  

 flere anlæg, der forsyner et fjernvarmenet, jf. lovens § 1a, stk. 2 og  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 6.
 Decentrale biogas- og naturgasbaserede værker med en elkapacitet  

 på over 25 MW kan ikke få tilskud til elproduktion, jf. lovens §  

 2b, stk. 1 og bekendtgørelsens § 3, stk. 1.
 Tilskud efter lovens § 2b, stk. 1-4 og bekendtgørelsens § 3 gives kun  

 til værker og barmarksværker, som er idriftsat inden den 1. juli 2002,  

 eller hvor der inden samme dato er indsendt projektforslag for omstilling  

 til kraftvarme til kommunalbestyrelsen i henhold til lov om  

 varmeforsyning, jf. lovens § 2b, stk. 5 og bekendtgørelsens § 4, stk.  

 1.
F.9.2.1.1 Krav om samproduktion af el og  

 varme For  

 naturgasbaserede anlæg  

 er det en betingelse for modtagelse af tilskud, at der sker en  

 effektiv energiudnyttelse, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 2, stk. 1.  

 Kravet til den effektive energiudnyttelse medfører, at elproduktionen skal  

 ske i samproduktion med varme, som nyttiggøres.
Varmen må således  

 eksempelvis ikke udledes til omgivelserne som damp eller  

 kondensering.Samproduktionskravet er udmøntet i en  

 beregningsformel, som bestemmer den maksimale tilskudsberettigede  

 producerede elektricitet i forhold til den nyttiggjorte varme.
Hvis der produceres "for meget" elektricitet i  

 forhold til produceret/nyttiggjort varme, ydes der kun tilskud til den  

 beregnede maksimale mængde producerede elektricitet, jf.  

 bekendtgørelsens §§ 4, stk. 4 og 5, stk. 3. Formlen fremgår af bilag  

 3 og 4til eltilskudsbekendtgørelsen.
Det er Energistyrelsen,  

 som fører kontrol med, om kravet til effektiv energiudnyttelse - herunder  

 samproduktionsformlen - er opfyldt.
Regler og procedurer for udarbejdelse  

 og indsendelse af årsopgørelser til Energistyrelsen til kontrol heraf  

 fremgår af afsnit  

F.9.4  

 .  

 Der er ikke stillet krav om effektiv energiudnyttelse for affaldsbaseret  

 elproduktion.
Hvis der anvendes andre brændsler end naturgas,  

 skal der ske en fordeling af elproduktionen på de enkelte brændsler.  

Hvis fordelingen ikke sker på grundlag af  

 konkrete målinger af den nyttiggjorte energi fra forbrænding af de enkelte  

 brændsler, skal fordelingen ske på grundlag af mængden og brændværdien af  

 de enkelte brændsler, jf. bekendtgørelsens § 14, stk.  

 2.
F.9.2.2 Industrielle kraftvarmeanlæg Industrielle       kraftvarmeanlæg  er kraftvarmeanlæg, der ikke er omfattet  

 af anlæggene  

 anført i afsnit  

 F.9.2.1 ,  

 og som har til formål at levere energi til procesformål eller hovedsaligt  

 til erhvervsbygningers opvarmning og forsyning med varmt vand, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 Mængden af elektricitet leveret til et kollektivt varmeforsyningsanlæg  

 eller et barmarksværk opgøres pro rata efter forholdet mellem den med det  

 kollektive varmeforsyningsanlæg eller barmarksværket afregnede mængde  

 varme og den samlede nyttiggjorte varmeproduktion, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 7, stk. 2.
 Der er ingen tidsbegrænsning for tilskud til elektricitet, som  

 fremstilles på et industrielt kraftvarmeværk i samproduktion med varme,  

 som leveres til et kollektivt varmeforsyningsanlæg, jf. eltilskudslovens §  

 3a, stk. 3. Det samme gælder for den del af værkets elproduktion, der kan  

 henføres til varmeproduktion leveret til et barmarksværk, der er etableret  

 i forbindelse med etablering af det industrielle kraftvarmeværk, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 7, stk. 1.
 Tilskud til naturgasbaserede industrielle anlæg kan bortfalde efter  

 Energistyrelsens afgørelse herom, hvis varmebehovet hos den pågældende  

 virksomhed kan dækkes helt eller delvist af varmeforsyning fra et centralt  

 kraftvarmeværk, jf. eltilskudslovens § 3a, stk. 4 og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 9, stk. 1 (tidl. § 11, stk. 1).
 Energistyrelsen træffer afgørelse om, hvorvidt der er tale om tilskud i  

 en tidsbegrænset periode og i givet fald hvor længe (6 eller 8 år), jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 12, stk. 8.
 Ændringerne i § 2a medfører, at et industrielt kraftvarmeværk  

 efter udskiftning af større anlægsdele som fx en motor eller en turbine  

 kan få et tilskud på 2 øre pr. kWh i en periode efter udløbet af den  

 oprindelige tilskudsperiode, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 8. Hvis udskiftningen sker i en periode, hvor værket i  

 forvejen modtager 7 øres-tilskud, ydes 7 øres-tilskuddet uændret i den  

 resterende periode, og først herefter ydes tilskud på 2 øre, dog maksimalt  

 i en periode på hhv. 6 eller 8 år fra udskiftning har fundet sted.
 Bestemmelsen administreres som den hidtidige åremålsbestemmelse for  

 industrielle kraftvarmeværker af Energistyrelsen, jf.  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 12, stk. 8.
 Der er ikke stillet krav om effektiv energiudnyttelse for  

 affaldsbaserede anlæg.
F.9.2.3 Nødhjælpspuljen Energistyrelsen har med bemyndigelse i loven udstedt bekendtgørelse nr.  

 799 af 23. oktober 1997 om supplerende tilskud til elproduktion.
Energistyrelsen kan efter ansøgning yde et  

 supplerende tilskud  på op til 3 øre pr.  

 KWh til naturgasbaserede decentrale kraftvarmeværker, hvis tilskuddet  

 er nødvendigt for at fastholde en pris for levering af varme fra værket,  

 der ikke overstiger den pris, der ville være gældende ved gasfyret  

 fjernvarmeproduktion, jf. eltilskudslovens § 3 b.Det supplerende  

 tilskud administreres alene af Energistyrelsen.
Yderligere information om  

 ordningen kan fås hos Energistyrelsen.
F.9.3 Opgørelse af den tilskudsberettige  

 mængde Der kan ydes tilskud til den  

 mængde  elektricitet, som  

 netvirksomheden registrerer ved måling, jf. eltilskudslovens § 3d og  

 eltilskudsbekendtgørelsens § 14, stk. 1. Det fremgår videre af  

 bestemmelserne, at hvis elektriciteten ikke måles ved det kollektive  

 elforsyningsnet, ydes tilskuddet til den producerede mængde elektricitet  

 fratrukket dels et beregnet nettab fra produktionsstedet til det  

 kollektive elforsyningsnet og dels det nødvendige egetforbrug i  

 forbindelse med elproduktionen.Tilskudsgrundlaget er enten 1. den producerede mængde elektricitet, som måles ved det kollektive  

 elforsyningsnet eller 2. elproducentens nettoproduktion af elektricitet.
Ved nettoproduktion  

 af elektricitet forstås den samlede elproduktion som målt ved generator  

 med fradrag af det nødvendige egetforbrug i forbindelse med elproduktionen  

 og med fradrag af det beregnede nettab fra generatoren til det kollektive  

 elforsyningsnet.
Målinger skal udføres af netvirksomheden ved hjælp af netvirksomhedens  

 egne målere.
Måleudstyr skal være i overensstemmelse med gældende  

 forskrifter for det pågældende sammenhængende elforsyningssystem, og  

 målingerne skal registreres med det tidsopgørelsesinterval, der er  

 standard i det pågældende sammenhængende elforsyningssystem, jf.  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 4.
F.9.3.1 Udbetaling af tilskud Tilskud til elproduktion udbetales af netvirksomheden, jf.  

 eltilskudslovens § 4, stk. 2 og eltilskudsbekendtgørelsens § 13, stk.  

 1. Tilskuddet udbetales i forbindelse med den ordinære afregning overfor  

 netvirksomheden, jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 15 , stk. 1. Ved  

 udbetaling af tilskud til kraftvarmeproduktion, der er omfattet af 8  

 mill. kWh-grænsen, jf. § 3, stk. 1, skal netvirksomheden kontrollere, at  

 maksimumsgrænserne overholdes, jf. bekendtgørelsens § 15, stk. 2.
 De  

 to foregående afsnit er med de markerede ændringer  

 indholdsmæssigt rettet tilbage til version  

 April       2003 , idet ændringerne i den seneste version;  

 Juli       2003 , bortset fra paragrafhenvisningerne var fejlbehæftede.
F.9.4 Regnskabskrav F.9.4.1 Generelle krav til  

 netvirksomheder F.9.4.2 Generelle krav til  

 elproducenter Industrielle kraftvarmeværker, der leverer varme til et kollektivt  

 varmeforsyningsanlæg og/eller et barmarksværk i henhold til  

 bekendtgørelsens § 7, skal desuden føre regnskab over den afregnede mængde  

 varme leveret til det kollektive varmeforsyningsanlæg og/eller  

 barmarksværk, jf. bekendtgørelsens § 18, stk. 2.
 Elproducenterne skal ved fakturaer eller afregningsbilag kunne  

 dokumentere, hvilke brændselsarter og -mængder, der er leveret til  

 anlæggene,  jf. eltilskudsbekendtgørelsens § 18, stk. 3, (tidl. § 23,  

 stk. 2).
 Hvis elproducenterne på samme geografiske område producerer  

 elektricitet ved forskellige anlæg, skal der føres regnskab for hvert  

 anlæg.
F.9.4.3 Krav til kraftvarmeanlæg med en effekt  

 på 150 kW eller derover F.9.5 Andre bestemmelser Hvis beløbet ikke betales rettidigt, skal der betales 1,3 pct. i  

 månedlig rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken  

 beløbet skal betales, dog mindst 50 kr, jf. bekendtgørelsens § 21, stk.  

 2.
 Med hensyn til bekendtgørelsen om supplerende tilskud bemærkes det, at  

 administrationen af denne alene varetages af Energistyrelsen.
F.9.6 Kontrol og klagevejledning Af bekendtgørelsens § 20 fremgår omfanget af elproducenternes og  

 netvirksomhedernes oplysningspligt overfor Energistyrelsen og  

 ToldSkat.
Eltilskudsordningen henhører under Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets resort.
Energistyrelsens afgørelser i henhold til  

 loven kan ikke indbringes for anden myndighed.Afgørelser truffet  

 af de regionale told- og skattemyndigheder i henhold til eltilskudsloven  

 kan påklages til Told- og Skattestyrelsen.
