D.A Fuld og begrænset skattepligt D.B Opgørelse af indkomstgrundlaget D.C Lempelsesregler og lempelsesberegning D.D OECD's modelkonvention D.E Indgåede overenskomster og aftaler D.F.
Internationale og danske organisationer Henvisninger 2001; SKM - TfS - SKAT Henvisninger 2002; SKM - TfS - SKAT Stikordsregister D.A.1 Fuld skattepligt Der foreligger  

 fuld       skattepligt  for:
D.A.1.1 KSL § 1, stk. 1, nr. 1 -  

 Bopæl Ved afgørelsen af, om betingelsen for  

 bopæl  er opfyldt lægges der vægt på, om den pågældende  

 ved at etablere husstand, leje sig bolig eller ved andre foranstaltninger  

 har tilkendegivet, at vedkommende har til hensigt at have hjemsted her i  

 landet.
I praksis vil statuering af bopæl efter kildeskattelovens bestemmelser  

 være afhængig af, om den pågældende person har rådighed over en  

 helårsbolig her i landet.
Udgangspunktet er, at en sådan rådighed vil være  

 en nødvendig og samtidig en tilstrækkelig betingelse til at statuere  

 bopæl.
De konkrete omstændigheder kan dog, specielt i en  

 fraflytningssituation, være af en sådan art, at afgørelsen af, om der  

 foreligger bopæl, må foretages efter en samlet bedømmelse, se nærmere  

 under afsnit  

 D.A.1.1.2 .
Det er de faktiske boligforhold, der er afgørende, mens mere formelle  

 kriterier - f.eks. til- eller framelding til folkeregistret og  

 ansøgning om opholdstilladelse - ikke spiller nogen selvstændig rolle, se  

 f. eks.
LSRM 1981, 99 , og skd. 1983.65.170 ØLD.
 Det her anførte svarer i vidt omfang til bestemmelserne i de af Danmark  

 indgåede DBO'er vedrørende "skattemæssigt hjemsted", samt til artikel 4 i  

 OECD's Modelkonvention, jf. afsnit  

 D.D.2 .
D.A.1.1.1 Tilflytning - Bopæl og  

 ophold Ved  

 tilflytning  indtræder  

 skattepligten først, når den pågældende tager ophold her, jf.
KSL §  

 7, stk. 1. Se LSRM 1983, 157 LSR, TfS 1990, 465 HRD (boreplatform), TfS  

 1998, 606 HRD og TfS 1998, 795 LSR.
Det er kun nødvendigt at tage stilling  

 til, om skatteyderen har erhvervet bopæl her i landet, hvor Fuld skattepligt indtræder som nævnt ikke ubetinget ved enhver  

 erhvervelse af bopæl her, idet KSL § 7, stk. 1, fastslår, at personer, der  

 erhverver bopæl her i landet uden samtidig at tage  

 ophold  her, først bliver fuldt skattepligtige, når de  

 tager ophold her i landet.
Som sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold  

 her i landet på grund af ferie eller lignende.
De nævnte 3 måneder, respektive 180 dage, betragtes som et maksimum for  

 ophold, uden at skattepligten indtræder på grund af bopæl her.
Dette  

 maksimumsophold accepteres i almindelighed, når der er tale om personer,  

 hvis ophold her har et (overvejende) feriemæssigt præg, og således ikke er  

 nødvendiggjort af en regelmæssig (løbende) personlig varetagelse af  

 indtægtsgivende erhverv, f.eks. hyppig deltagelse i eller tilsyn med  

 ledelsen af en erhvervsvirksomhed her i landet.
Det  

 foran nævnte  lægges i hvert fald til grund, hvor der er tale om  

 personer, der i øvrigt har bopæl i og anden fast tilknytning (nær familie,  

 indtægtsgivende hverv, statsborgerskab etc.) til et andet land, således at  

 opholdene i Danmark med rette kan siges at have karakter af "ferie eller  

 lignende" fra det pågældende land.
Om tilfælde, hvor skattepligten er  

 indtrådt, fordi opholdet ikke er blevet anset for "kortvarigt på grund af  

 ferie eller lignende", se TfS 1987, 195 LSR og TfS 1990, 465 HRD.  I  

 SKM2002.230VLR fandt Landsretten det således ikke godtgjort, at den  

 pågældende skatteyder, der både havde bopæl til rådighed i Danmark og  

 Tyskland, og hvis ægtefælle og børn opholdt sig i Tyskland, var fuldt  

 skattepligtig i Danmark.
 Samme resultat kan også opstå selv om vedkommendes indtægtsgivende  

 (hoved)erhverv udøves i udlandet, navnlig når den pågældende ikke har  

 bopæl i og anden fast tilknytning til et andet land, og derfor som regel  

 opholder sig her i landet i det omfang den erhvervsmæssige beskæftigelse  

 (f. eks. som flypilot, sømand, sælger, kunstner m.v.) levner praktisk  

 mulighed herfor, og der således ikke foreligger ferieophold i Danmark,  

 "set fra" et "hjemsted" i udlandet.
 Særlig klart vil forholdet være, hvis boligen her tillige benyttes til  

 helårsbeboelse af den pågældendes familie eller faste samlivspartner.
 Selv om dette var tilfældet i TfS 1992, 388 LSR, indtrådte der dog ikke  

 fuld skattepligt under hensyn til, at skatteyderen i en begrænset periode  

 opretholdt bolig og arbejde i udlandet, og først efter udløbet af denne  

 periode flyttede til Danmark.
I TfS 1997, 590 LSR fandt Landsskatteretten, at en i Schweiz bosat  

 operasangers ophold her i landet, i forbindelse med et enkeltstående  

 arrangement af kortere varighed inden for et år, ikke i sig selv ville  

 føre til indtræden af fuld skattepligt, uanset at den pågældende her var  

 ejer af en helårsbolig.
I  

 SKM2002.252.LR  

 udtalte Ligningsrådet i en bindende forhåndsbesked, at forberedelse af  

 undervisning i ferien her i landet ikke ville medføre fuld skattepligt,  

 men såfremt den pågældende i sin ferie tog ansættelse på et sygehus, ville  

 det medføre fuld skattepligt.
SKM2003.308.ØLR  drejede  

 sig om, hvorvidt skatteyderen efter reglerne om tilflytning var  

 fuldt skattepligtig til Danmark i 1994. Han var i 1992 flyttet til  

 Tyskland, men meddelte folkeregistret i 1993, at han agtede at flytte  

 tilbage til Danmark, og i 1994 blev han gift i Danmark.
Hans  

 kommanditselskab havde virksomhedsadresse på ægtefællens ejendom her i  

 landet, og de fleste af hans erhvervsmæssige aktiviteter havde fundet  

 sted i Danmark.
Han havde bolig til rådighed i både Tyskland og England  

 og var indkomstskattepligtig til England efter reglerne om derboende  

 personer.
Landsretten fandt, at skatteyderen havde erhvervet skattemæssig  

 bopæl i Danmark fra begyndelsen af 1994 bla. henset til hans tilknytning  

 til en række virksomheder i Danmark.
Landsretten fandt det endvidere  

 godtgjort, at han havde taget ophold i Danmark fra begyndelsen af 1994,  

 hvorfor han blev anset for fuldt skattepligtig her til landet.
Efter en  

 samlet bedømmelse af tilknytningen til Danmark og henholdsvis Tyskland og  

 England, fandt retten, at Danmark var midtpunkt for skatteyderens  

 livsinteresser, og han blev således anset for hjemmehørende her i henhold  

 til dobbeltbeskatningsaftalerne indgået med de to lande.
Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Det vil sige, at ved opgørelsen  

 af fortjeneste og tab, anvendes denne værdi i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til den faktiske kontantomregnede anskaffelsessum,  

 og de anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Ved beregningen af afskrivningerne indtil  

 tilflytningstidspunktet anvendes de danske afskrivningsregler på dette  

 tidspunkt.
Herved stilles skatteyderen, der tilflytter i  

 afskrivningsmæssig henseende, som om den fulde skattepligt har bestået i  

 hele det pågældende afskrivningsberettigede aktivs ejertid.
Den fiktivt afskrevne værdi danner herefter grundlag for  

 afskrivningerne efter skattepligtens indtræden.
For aktiver, der efter  

 afskrivningsloven skal indgå på en afskrivningssaldo er det den fiktivt  

 afskrevne værdi, der skal indgå i den afskrivningsberettigede saldoværdi.  

 For aktiver, der afskrives særskilt, danner den faktiske anskaffelsessum  

 grundlag for beregningen af de enkelte års afskrivninger.
Ved en eventuel  

 senere avanceberegning tages udgangspunkt i den oprindelige  

 anskaffelsessum.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede er de danske  

 afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
Som afskrivningsberettigede  

 aktiver anses aktiver, der er afskrivningsberettigede efter  

 afskrivningsloven, statsskatteloven eller ligningslovens  

 afskrivningsregler.
Selv om et aktiv er nedskrevet til nul, og der derfor  

 ikke kan foretages yderligere afskrivninger, anses det fortsat for at være  

 et afskrivningeberettiget aktiv.
I beregningen af afskrivninger forud for tilflytningstidspunktet indgår  

 alle afskrivninger, der kan foretages efter aktivets levering eller  

 erhvervelse.
Det er således både løbende afskrivninger og  

 straksafskrivninger, der indgår i beregningen, hvorimod  

 forskudsafskrivninger ikke indgår.
Udgifter til mindre  

 bygningsforbedringer m.v., der kan rummes i reglen om straks-fradrag efter  

 AL § 18, stk. 2, anses således for afskrevne, og indgår derfor ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
Hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er mindre end den  

 faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, anses  

 aktivet i stedet for anskaffet til handelsværdien på dette tidspunkt.  

 Denne værdi anvendes både som afskrivningsgrundlag og som grundlag for en  

 eventuel senere avanceberegning.
Denne bestemmelse har navnlig betydning i  

 forhold til aktiver, hvor værdiforringelsen sker hurtigere end  

 afskrivningstakten, hvilket f.eks. gælder for aktiver omfattet af AL § 5,  

 stk. 4, i det første år af ejertiden.
Efter danske regler, kan der alene afskrives på goodwill, der er  

 erhvervet mod vederlag.
Goodwill, der er oparbejdet af en virksomhed, er  

 ikke et afskrivningsberettiget aktiv.
Egen oparbejdet goodwill  

 værdiansættes således efter hovedreglen, dvs. at den værdiansættes til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Denne værdiansættelse anvendes  

 ved en eventuel senere avanceopgørelse.
De genvundne afskrivninger opgøres til den del af de i  

 skattepligtsperioden foretagne afskrivninger på det pågældende aktiv, der  

 overstiger det faktiske værditab i samme periode.
Det faktiske værditab er  

 forskellen mellem den kontantomregnede salgssum og handelsværdien på  

 tidspunktet for skattepligtens indtræden.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
Der skal med andre ord  

 alene ske beskatning af den andel af avancen, der er opnået efter  

 skattepligtens indtræden.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, skal der foretages en  

 regulering af afståelsessummen med henblik på at opnå et tilsvarende  

 resultat.
Afståelsessummen ansættes til den skattemæssigt nedskrevne værdi  

 på afståelsestidspunktet med tillæg af den del af de i  

 skattepligtsperioden foretagne afskrivninger, der overstiger det  

 pågældende aktivs faktiske værditab i skattepligtsperioden, og af den  

 avance, der vedrører skattepligtsperioden.
I tilfælde, hvor en fraflyttende skatteyder, der tidligere er blevet  

 pålignet en fraflytterskat i henhold til ABL § 13 a, flytter tilbage til  

 Danmark, værdiansættes den pågældendes aktiebesiddelse efter bestemmelsen  

 i ABL § 13 a, stk. 10, i stedet for efter KSL § 9, hvilket vil sige, at  

 den oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt  

 lægges til grund ved en eventuel senere aktieavancebeskatning.
SeTfS 1997,  

 704 LR.
Hvis der forud for tilflytningstidspunktet har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for tilflytningstidspunktet.
D.A.1.1.2 Fraflytning - Hvornår er bopæl  

 bevaret? Selv om fastlæggelsen af kildeskattelovens bopælsbegreb ved  

 fraflytning  i princippet sker  

 ud fra en samlet bedømmelse af skatteyderens forhold, viser praksis, at  

 den fortsatte rådighed over en helårsbolig spiller en central rolle ved  

 bedømmelsen.
 Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1994, 217 anset 3-års-betingelsen  

 for opfyldt, selvom:
 Som eksempel på en proformaudlejning henvises til UfR 1976, 925  

 HRD.
D.A.1.1.2.1 Rådighed over helårsbolig I de tilfælde, hvor skatteyderen efter fraflytningen fortsat har  

 rådighed over en  

 helårsbolig , vil dette normalt være  

 en tilstrækkelig betingelse til at anse bopælen for opretholdt, medmindre  

 skatteyderen har haft til hensigt at bosætte sig varigt i udlandet, se TfS  

 1991, 132 LSR (kendelsen er kommenteret i TfS 1991, 125) og TfS 2000, 168  

 LSR.
Som eksempler på fortsat bopæl kan udover de ovenfor under afsnit  

 D.A.1.1.2 nævnte afgørelser anføres: LSRM 1982, 185 LSR, UfR 1982, 558  

 HRD, TfS 1986, 552 LSR, TfS 1987, 475 LSR.
I TfS 1999, 929 LR, påtænkte en skatteyder at flytte til Storbritannien  

 sammen med sin ægtefælle og sin 13 årige søn for en periode af ca. 6 år,  

 dels af hensyn til mandens helbred og dels af hensyn til sønnens  

 skolegang.
I Storbritannien havde familien erhvervet en beboelsesejendom i  

 sameje med mandens forældre, hvor familiens andel af købesummen var blevet  

 finansieret via et lån ydet af mandens far.
Familien bevarede sit danske  

 landsted under udlandsopholdet og ville i fraflytningsperioden benytte det  

 som fritidsbolig - formentlig i op mod halvdelen af året på grund af de  

 fortsat stærke tilknytningsforhold.
Mandens eneste indtægtskilde fra  

 Danmark ville være udbytter og bestyrelseshonorarer fra to danske  

 selskaber.
Der var ingen erhvervsmæssige indtægter i Storbritannien, men  

 manden modtog ofte kontante gaver fra sine forældre.
Under hensyntagen til  

 disse forhold ansås den fulde skattepligt til Danmark for opretholdt,  

 ligesom Danmark blev anset for bopælsland i dobbeltbeskatningsaftalens  

 forstand.
I TfS 1996, 51 HRD blev en skatteyder, der emigrerede fra Danmark til  

 Storbritannien ultimo 1981, anset for fuldt skattepligtig her til landet.  

 Højesteret lagde vægt på, at skatteyderen havde bevaret en bopælsmulighed  

 på sit danske gods, uanset det blev fremført, at hovedbygningen var lejet  

 ud.
Ud over bopælsmuligheden på godset var skatteyderen gået i  

 realitetsforhandlinger om at købe en anden ejendom, inden han flyttede fra  

 Danmark.
Uanset at sidstnævnte ejendom, på skatteyderens forlangende, fik  

 ændret status fra helårsbolig til sommerhusbeboelse , tillagde Højesteret  

 ejendommens indretning og de af ham foretagne forbedringer af afgørende  

 betydning.
Man fandt også, at han havde benyttet ejendommen i et ikke  

 uvæsentligt antal dage i den omtvistede periode.
Derfor fandtes han også  

 at have haft skatteretlig bopælsmulighed i denne ejendom.
Skatteyderen  

 havde på intet tidspunkt erhvervsmæssige aktiviteter i Storbritannien.  

 Reglen i KSL § 7, stk. 1, fandtes uden betydning i den pågældende sag.
I en anden Højesteretsdom, SKM2001.388HRD, var en skatteyder fraflyttet  

 sin ejerlejlighed i Danmark den 25. juni 1984, og var ifølge en  

 F-54-erklæring udstedt af de spanske myndigheder fra samme dato bosat i  

 Spanien.
Vedkommende solgte ejerlejligheden i december 1984 med  

 overtagelse af køber den 1. marts 1985. Endvidere solgte skatteyderen en  

 anden ejerlejlighed til et ApS, hvori den pågældende selv var direktør og  

 dette selskab erhvervede samtidig yderligere en lejlighed i samme ejendom.  

 I juni 1984 købte skatteyderen et sommerhus i Danmark.
Højesteret lagde  

 til grund, at sommerhuset havde været benyttet i betydeligt omfang, og at  

 den af selskabet erhvervede lejlighed ansås at have stået til rådighed for  

 skatteyderen.
Den pågældende blev ikke anset for at have opgivet sin bopæl  

 i Danmark, og efter en samlet bedømmelse var skatteyderen hjemmehørende  

 til Danmark.
 Som eksempler på afgørelser, hvor den fraflyttede ægtefælles bopæl er  

 anset for ophørt som følge af samlivsophævelse, se LSRM 1984, 175 og TfS  

 1986, 611 LSR.
 Bopæl kan på den anden side set ikke anses for bevaret, hvis  

 skatteyderen ikke under en eller anden form - helt eller delvis - har  

 rådighed over en bolig her i landet, se TfS 1998, 606 HRD og TfS 1998, 556  

 LSR.
 En samlet bedømmelse kan omvendt føre til, at rådighed over en  

 helårsbolig ikke er tilstrækkeligt til at anse bopælen for opretholdt, se  

 LSRM 1977, 1 og UfR 1982, 708 ØLD (Brasiliensdommen) samt TfS 1985,  

 335 ØLD.
I SKM 2001.22.LSR rejste en skatteyder sammen med sin kæreste på ferie  

 i USA.
Han havde inden afrejsen fået klarlagt, at han ikke ville  

 kunne  opnå arbejdstilladelse derovre.
Inden afrejsen flyttede han  

 hjem til sine forældre, hvor han fik stillet en selvstændig  

 kælderlejlighed med værelse, køkken, bad og gildesal til rådighed.
Hans  

 indbo m.v. blev opbevaret dér under udlandsopholdet.
Han havde beholdt sin  

 bil her, ligesom han  fortsat havde bevaret sin bankforbindelse, sine  

 forsikringer, sit A-kassemedlemsskab og lignende i Danmark.
Under  

 hensyntagen til, at anså Landsskatteretten den fulde skattepligt efter KSL § 1, stk. 1,  

 nr.1, for opretholdt under det godt et år lange udlandsophold.  

 Heraf fulgte, at der ikke skulle foretages omregning til  

 helårsindkomst, ligesom han opnåede et fuldt års  

 personfradrag.
D.A.1.1.2.2 Særligt om sommerhuse Den fortsatte besiddelse af et  

 sommerhus  eller anden ejendom, der ikke  

 kan sidestilles med en helårsbolig, vil som udgangspunkt ikke konstituere  

 bopæl, forudsat sommerhuset alene anvendes til ferie eller lignende, jf.  

 TfS 1989, 245 LSR.
Foreligger der andre væsentlige tilknytningsmomenter  

 til Danmark, typisk i form af væsentlige erhvervsinteresser, vil  

 afgørelsen om fortsat bopæl ske på grundlag af en samlet bedømmelse af de  

 foreliggende omstændigheder, se f.eks.
TfS 1987, 178 LSR.
Det samme vil være tilfældet, hvis et sommerhus rent faktisk fungerer  

 som skatteyderens sædvanlige bolig, jf.
TfS 1985, 169 LSR.
Hvis et  

 sommerhus benyttes som boligmulighed i forbindelse med varetagelse af et  

 arbejde, vil der ligeledes være tale om andet formål end ferie eller  

 lignende, jf.
TfS 1996, 846 LR.
Der blev dog ikke statueret bopæl i et  

 tilfælde, hvor skatteyderen under sit ophold i et sommerhus nogle uger om  

 året uden vederlag bistod sin søn med pelsningsarbejde på en minkfarm, jf.  

 TfS 1990, 163 LSR (afgørelsen er kommenteret i TfS 1990, 158). Derimod  

 blev der statueret fuld skattepligt i et tilfælde, hvor skatteyderen boede  

 med sin familie i England samtidig med, at han mandag-fredag arbejdede som  

 direktør i Danmark og i den forbindelse bl.a. overnattede i sit sommerhus  

 her, jf.
TfS 1991, 261 LR.
Hvis sommerhuset ikke kan karakteriseres som usædvanligt med hensyn til  

 pris og størrelse, vil det næppe kunne bevirke, at bopæl er opretholdt,  

 forudsat det udelukkende anvendes i ferieøjemed, og har status som  

 sommerhus, jf.
TfS 1990, 163 LSR.
I TfS 1996, 51 ØLD blev der statueret fuld skattepligt bl.a. under  

 hensyn til sommerhusets indretning og størrelse samt omfanget af de  

 investeringer, der var foretaget til forbedring af ejendommen.
Der kan  

 også henvises til TfS 1987, 178 LSR, hvor bl.a. sommerhusets karakter er  

 anført til støtte for afgørelsen om fuld skattepligt  

 samt SKM.2001.388 HRD (gengivet under afsnit  

 D.A.1.1.2.1).
D.A.1.1.2.3 Andre momenter, herunder skatteyders  

 subjektive hensigter Praksis viser, at opretholdelse af bopæl ved fraflytning i  

 altovervejende grad støttes på objektive kriterier.
Skatteyderens  

 subjektive hensigter er dog undertiden også tillagt betydning, se f.eks.  

 TfS 1986, 299 ØLD og TfS 1998, 652 LSR.
Tilsvarende TfS 1991, 132 LSR samt  

 TfS 1987, 25 LSR, hvor boligmulighed hos en tidligere samlever blev  

 tillagt delvis betydning, fordi parterne efterfølgende giftede sig.  

 Endelig kan nævnes TfS 1987, 333 HRD, hvor skatteyderens fraflytning ikke  

 blev anset for definitiv som følge af dispositioner omkring afståelse af  

 erhvervsinteresser.
Det blev lagt til grund, at det var en afgørende  

 forudsætning for skatteyderens beslutning om at opgive bopæl i Danmark, at  

 der blev indgået aftale om salg af aktierne.
Beslutningen om opgivelse af  

 bopæl i Danmark kunne derfor først anses som definitiv ved parternes  

 underskrivelse af aftalen, selvom anmeldelse af flytning til  

 folkeregister, flytning fra Danmark og køb af hus i Irland var sket på et  

 tidligere tidspunkt.
Dommen er også nævnt under afsnit D.A.1.1.2.4.
 De mere sekundære momenter, der afspejler en tilknytning til Danmark,  

 f.eks. ejerskab til en her i landet indregistreret bil, medlemskab af  

 foreninger og lignende,   tillægges ikke selvstændig betydning, men  

 kan indgå i en samlet bedømmelse.
D.A.1.1.2.4 Skæringstidspunkt, når boligen  

 afhændes Når den hidtidige helårsbolig ønskes afstået i forbindelse med  

 fraflytningen, kan der særligt i salgssituationer opstå tvivl om, på  

 hvilket tidspunkt bopælen skal anses for opgivet, hvis huset ikke er solgt  

 ved fraflytningen.
Ophør af bopæl er ikke absolut betinget af, at salg har fundet sted,  

 idet karakteren af skatteyderens salgsbestræbelser sammenholdt med  

 vedkommendes faktiske flytning til det andet land, f.eks. flytning af  

 indbo, kan bevirke, at rådigheden over boligen må anses for opgivet under  

 forudsætning af, at salget senere gennemføres.I dommen UfR 1982, s. 708  

 ØLD blev bopælen dog anset for opgivet, selv om forsøg på salg af huset  

 blev indstillet, idet det blev lagt til grund, at skatteyderen havde haft  

 en hensigt om varigt at bosætte sig i udlandet.
Som et konkret eksempel på  

 at bopælen i en salgssituation ikke var opgivet ved fraflytningen,  

 henvises til TfS 1987, 333 HRD og TfS 2000, 168 LSR.
En fisker, der i 1983 og 1984 var beskæftiget på et dansk  

 indregistreret skib i de grønlandske farvande, lejede 1. juni 1983 et  

 værelse i Grønland.
Det lykkedes ham først at få solgt sin ejerlejlighed i  

 Danmark pr. 1. sept. 1984. Vestre Landsret lagde til grund, at han i tiden  

 1. jan. 1983 - 31. aug. 1984 havde haft en ejerlejlighed til fri rådighed  

 i Danmark, medens han i Grønland kun disponerede over et mindre, lejet  

 værelse, ligesom han periodevis opholdt sig i Danmark.
Han havde derfor  

 ikke opgivet sin bopæl i Danmark.
Ophold på skibet måtte, da dette var  

 indregistreret som hjemmehørende i Danmark, anses for ophold i Danmark,  

 således at han efter DBO''en med Grønland måtte anses for bosat i Danmark,  

 jf.
TfS 1994, 232 VLD.
D.A.1.1.2.5 Dobbeltdomicil Hvis en skatteyder er undergivet fuld skattepligt såvel til Danmark som  

 til et andet land, foreligger der  

 dobbeltdomicil .
Den dobbeltbeskatning, som kan forekomme i sådanne tilfælde, løses ved  

 hjælp af DBO'erne eller reglerne i LL § § 33 og 33 A.
Der henvises til  

 afsnit D.C.1, D.C.2 og D.D.2. Hvis en DBO ikke indeholder en bestemmelse,  

 der i tilfælde af dobbeltdomicil tager stilling til  

 skattemæssigt hjemsted ,  lader  

 Danmark artikel 4 i OECD's Modelkonvention finde anvendelse.
Det vil sige  

 at en gensidig forhandling mellem de kompetente myndigheder alene er  

 nødvendig, hvis en person bliver anset for hjemmehørende i begge lande,  

 jf. f.eks.
TfS 1995, 731 LR, TfS 1999, 803 ØLD og TfS 2000, 168 LSR.
Som nævnt i afsnit D.D.2, om artikel 4, vil Danmark, såfremt en person  

 med dobbeltdomicil efter den konkrete DBO anses for  

 hjemmehørende  her i landet, som bopælsland have  

 beskatningsretten til den pågældende persons globalindkomst.
Hvis DBO'en  

 derimod bestemmer, at personen må anses for hjemmehørende i det andet  

 land, der således bliver bopælsland, får Danmark i stedet status som  

 kildeland.
I dette tilfælde skal der ved indkomstopgørelsen til Danmark  

 kun medregnes indtægter, som Danmark efter DBO'en særskilt har  

 beskatningsretten til i sin egenskab af kildeland.
Hvis en skatteyder vil  

 påberåbe sig en DBO, hvor Danmark bliver kildeland i DBO´ens forstand,  

 skal der foreligge en attestation fra skattemyndigheden i domicillandet  

 vedrørende bopæls- og skattepligtsforhold, jf. f.eks. afsnit D.D.2 om  

 artikel 10.
Eksempelvis vil en person, der bevarer sin fulde skattepligt til  

 Danmark, i forbindelse med at vedkommende tillige bliver fuldt  

 skattepligtig i et andet land, og som efter en DBO anses for hjemmehørende  

 der, ikke kunne fradrage almindelige renteudgifter, f.eks. renter  

 vedrørende forbrugslån.
Det skyldes, at renteudgifterne ikke har  

 tilknytning til en indkomst, som Danmark efter overenskomsten kan  

 beskatte.
Ligeledes vil private indbetalinger på pensionsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I ikke give fradrag i den  

 danske indkomst.
På den anden side vil eksempelvis prioritetsrenter vedrørende en fast  

 ejendom beliggende i Danmark kunne fradrages i den danske indkomst, idet  

 Danmark efter DBO'erne har beskatningsretten til indkomst af fast ejendom  

 i Danmark.
Begrænsningen af fradragsretten omfatter dog ikke de tilfælde,  

 hvor der er tale om grænsegængere med dobbeltdomicil, der har valgt  

 beskatning efter kildeskattelovens afsnit I A (KSL § § 5 A - 5 D) , jf.  

 afsnit D.B.8.
 Dette indebærer bl.a., at hvis en sådan person f.eks. modtager  

 aktieudbytte fra danske selskaber, som normalt kunne beskattes med 28 pct.  

 eller 43 pct. efter PSL § 8 a, vil den danske skat, der kan pålignes det  

 omhandlede udbytte, ikke kunne overstige den procent af bruttoudbyttet,  

 som Danmark under hensyn til sin status som kildeland efter DBO'en har ret  

 til at beholde.
 Se endvidere TfS 1994, 656 TSS vedrørende periodisering af renter for  

 en her i landet bosat skatteyder, der i en del af indkomståret i henhold  

 til den dansk-grønlandske DBO havde sit skattemæssige hjemsted i  

 Grønland.
D.A.1.1.2.6 EF/EU Personer, som udelukkende med henblik på virksomhed i De Europæiske  

 Fællesskabers tjeneste, tager ophold i en anden medlemsstat (end Danmark),  

 skal betragtes, som om de har bevaret deres bopæl i Danmark, jf. art. 14 i  

 protokol om EU's privilegier mv.
Denne bopælsmæssige tilknytning til  

 hjemlandet vedvarer under hele ansættelsesperioden uanset skatteyderens  

 øvrige dispositioner, og skatteyderen kan ikke give afkald på sin  

 bopælsmæssige (og dermed skattemæssige) tilknytning til hjemlandet, jf.  

 skd.71.611. Se i øvrigt afsnit D.F.
 En ægtefælle til en  

 EU-ansat        er ligeledes omfattet af protokollens art. 14, medmindre  

 vedkommende  

 er "selverhvervende", hvorved forstås, at ægtefællen har selvstændig  

 indkomst fra lønarbejde eller liberalt erhverv og lign.
For børn af EU-tjenestemænd fortsætter den fulde skattepligt til  

 Danmark, så længe forældrene tager vare på eller forsørger børnene.
Dette  

 kriterium er opfyldt for børn under 18 år.
Det samme gælder for børn over  

 18 år, der er under skole- eller erhvervsmæssig uddannelse, dog længst til  

 det 26. år, jf. bilag VII i vedtægten for tjenestemænd og øvrige ansatte i  

 De europæiske Fællesskaber.
D.A.1.1.2.7 Personer, der tager ophold i  

 udlandet Fuld skattepligt til Danmark ophører, når bopæl her i landet opgives,  

 medmindre der foreligger fuld skattepligt efter andre bestemmelser i KSL §  

 1.
 Til brug for skattemyndighedernes bedømmelse af skattepligtsforholdene  

 i forbindelse med fraflytning er der udarbejdet nogle blanketter, 04.029  

 (vedrørende bopælsforhold her i landet) og 02.034 (vedrørende attestation  

 af bopæl i udlandet, engelsk udgave), 02.035 (tysk udgave), 02.036  

 (fransk udgave), 02.037 (spansk udgave) . Blanketterne er tilgængelige på  

 Told- og Skattestyrelsens hjemmeside på internettet.
D.A.1.1.2.8 Personer, der tager ophold i  

 Grønland eller på Færøerne Udrejse til Grønland og Færøerne sidestilles med udrejse til fremmed  

 stat:
 D.A.1.1.2.9 Beskatning af genvundne af- og  

 nedskrivninger m.v.
Hvis en person ophører med at være fuldt skattepligtig, uden at der er  

 tale om dødsfald, eller hvis en person efter bestemmelserne i en DBO  

 bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne, anses af- og  

 nedskrivningsberettigede aktiver, som Danmark ikke efter fraflytningen har  

 beskatningsretten til, for afhændet på ophørstidspunktet.
Aktiverne anses  

 for afhændet til handelsværdien på ophørstidspunktet, dog højst med et  

 beløb svarende til anskaffelsessummen, jf.
KSL § 10. Se også afsnit  

 D.B.4.3.
Fraflytningsbeskatningen  er begrænset  

 til at omfatte af- og nedskrivningsberettigede aktiver.
Omfattet er derfor  

 aktiver, der er afskrivningsberettigede efter blandt andet  

 afskrivningslovens regler.
Selvom et aktiv er afskrevet til nul, er det  

 fortsat omfattet af fraflytningsbeskatningen.
ABL § 13 a og KGL § 37  

 finder anvendelse i forhold til aktiver omfattet af disse  

 bestemmelser.
 Told - og Skattestyrelsen har udtalt, at det alene er aktiver, der  

 efter ophør af fuld skattepligt, respektive domicilskift efter en DBO, der  

 ikke længere er omfattet af dansk beskatningsret, som kan anses for  

 afhændede i relation til KSL § 10. Ved afgørelsen af, om et aktiv er  

 omfattet af dansk beskatningsret, må der lægges vægt på såvel interne  

 danske regler som bestemmelser i DBO'erne.
For så vidt angår faste ejendomme, beliggende her i landet, og aktiver,  

 der er tilknyttet et forretningssted her i landet, vil ophør af  

 skattepligt efter KSL § 1 ikke udløse fraflytningsbeskatning , idet der i  

 sådanne tilfælde vil indtræde begrænset skattepligt efter KSL § 2, ligesom  

 der fortsat vil foreligge dansk beskatningsret efter DBO'erne, jf.
TfS  

 1996, 322 TSS.
Hvis aktiver eller passiver er tilknyttet udlandet, f.eks. gennem et  

 fast driftssted, finder DBO'en med det pågældende land anvendelse.
Dette  

 får betydning i forhold til aktiver og passiver, der er tilknyttet et  

 land, hvor DBO'en bygger på exemptionprincippet.
I disse tilfælde lempes  

 for så vidt angår genvundne afskrivninger.
Derimod vil det forhold, at  

 aktiver i det udenlandske faste driftssted anses for afhændet, kunne  

 udløse genbeskatning af underskud fra faste driftssteder og faste  

 ejendomme i exemptionlande, jf. ligningslovens § 33 D.
 De af Danmarks DBO'er, der bygger på creditprincippet (eller  

 matching-credit) finder ikke umiddelbart anvendelse, da lempelse her  

 forudsætter en faktisk betalt skat i udlandet.
D.A.1.2 KSL § 1, stk. 1, nr. 2 I henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 2, foreligger der fuld  

 skattepligt for personer, der uden at have bopæl her i landet, opholder  

 sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder.
For at ophold her i landet medfører skattepligt, skal der være tale om  

 et sammenhængende ophold på 6 måneder.
I 6-måneders opholdet medregnes  

 kortvarige ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende.
 Om et sådant ophold skal anses for kortvarigt, afgøres i  

 overensstemmelse med praksis i henhold til KSL § 7, stk. 1, se under  

 D.A.1.1.1 .
En udlænding, der arbejdede i Danmark i mere end 6 måneder, og som  

 tilbragte weekends og fridage i sit hjem i udlandet, blev ikke anset for  

 skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, jf.
TfS 1986, 313 LSR.
Det  

 fremgår af afgørelsen, at den pågældende kunne overnatte på sit kontor her  

 i landet, og således forudsætningsvis ikke havde bolig til rådighed  

 her.
Den konkrete anledning til opholdet her i landet er uden selvstændig  

 betydning.
Selv om opholdet er ufrivilligt som følge af pasinddragelse  

 eller andre påtvungne omstændigheder som f.eks. sygdom, medfører opholdet  

 skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, såfremt det varer mindst 6  

 måneder, jf.
TfS 1987, 464 DEP og TfS 1988, 154 LSR.
I tilfælde af  

 dobbeltdomicil vil en DBO dog typisk medføre, at en skatteyder under et  

 ufrivilligt ophold må anses for skattemæssigt hjemmehørende i det  

 pågældende udland.
I tilfælde, hvor det ikke allerede ved begyndelsen af et ophold her i  

 landet er sikkert, at opholdet vil komme til at strække sig over mindst 6  

 måneder, foretages beskatningen indtil videre efter reglerne for begrænset  

 skattepligtige.
Først når det viser sig, at opholdet vil blive udstrakt,  

 eller rent faktisk har strakt sig, over mindst 6 måneder, foretages  

 beskatningen med virkning tilbage fra opholdets begyndelse, efter reglerne  

 for fuldt skattepligtige personer.
 Med hensyn til personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.,  

 henvises til afsnit  

 D.A.1.1.1 .
 Lønarbejde udelukker ikke anvendelsen af KSL § 8 stk. 2. Reglerne om  

 begrænset skattepligt bevirker imidlertid, at en turist eller studerende,  

 der vel opfylder betingelserne for fritagelse for fuld skattepligt efter  

 KSL § 1, stk. 1, nr. 2, bliver begrænset skattepligtig, hvis vedkommende  

 har indtægt ved lønarbejde her i landet, da turistreglen ikke medfører  

 fritagelse for den begrænsede skattepligt efter KSL § 2.
Det Danske Missionsselskabs  

 missionærer , der med bevarelse af  

 bopæl og skattepligt i udlandet er hjemme på ferie i Danmark ca. ½ år med  

 års mellemrum, er omfattet af KSL § 8, stk. 2. Den under ferien udbetalte  

 løn er ikke skattepligtig her.
Med hensyn til missionærer, der under  

 udlandsopholdet fortsat er omfattet af fuld skattepligt efter KSL § 1, og  

 som i forbindelse med ferieophold i Danmark udfører informationsarbejde  

 her i landet, henvises til afsnit  

 D.C.2.1 .
 KSL § 8, stk. 2, omfatter ikke personer, der efter afsluttet uddannelse  

 påbegynder en specialuddannelse eller en videreuddannelse inden for deres  

 fag og under deres ophold her i landet aflønnes som færdiguddannede.
 Hvis en turist eller studerende inden for den i bestemmelsen omhandlede  

 to-års-periode får ophold her i mere end 365 dage, indtræder den  

 pågældendes fulde skattepligt fra den 366. dag og altså ikke med  

 tilbagevirkende kraft fra den dag, hvor opholdet tog sin begyndelse.
D.A.1.3 KSL § 1, stk. 1, nr. 3 I henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 3, foreligger der fuld  

 skattepligt for danske statsborgere, der uden at være omfattet af  

 bestemmelserne under nr. 1-2, gør tjeneste eller varigt opholder sig om  

 bord på skibe med hjemsted her.
 Danske statsborgere fritages for den fulde skattepligt som følge af  

 opholdet på danske skibe, såfremt de godtgør, at de har bopæl i udlandet,  

 eller at de aldrig har haft bopæl her i landet.
 Med bopæl i udlandet sidestilles bopæl i Grønland og på Færøerne.  

 Grønlændere, der gør tjeneste om bord på danske skibe, bliver derfor ikke  

 fuldt skattepligtige her til landet i medfør af KSL § 1, stk. 1, nr.  

 3.
 En udenlandsk statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold om  

 bord senest har været fuldt skattepligtig her i landet, sidestilles i  

 denne forbindelse med en dansk statsborger.
 Skattepligten omfatter også personer, der varigt opholder sig om bord  

 uden at gøre egentlig tjeneste på skibet, altså også f.eks. hovmestre og  

 skibstandlæger.
 Ved varigt ophold forstås i denne forbindelse en periode af mindst 6  

 måneders varighed.
 Bestemmelsen i KSL § 1, stk. 1, nr. 3, tager ikke stilling til  

 spørgsmålet om, hvilke skattepligtige sømænd, der er omfattet af Lov om  

 særlige fradrag til sømænd mv., se herom i afsnit A.B.3.
D.A.1.4 KSL § 1, stk. 1, nr. 4 Der foreligger fuld skattepligt for danske statsborgere, som af den  

 danske stat eller af danske kommuner (såvel primærkommuner som  

 amtskommuner), er  

 udsendt  til  

 tjeneste uden for Riget, og som ikke er omfattet af bestemmelserne i KSL §  

 1, stk. 1, nr. 1-2. Færøerne og Grønland anses ikke i denne henseende for  

 at ligge uden for Riget.
 Reglen medfører skattepligt for en række personer, der ellers ofte  

 ville være fritaget både for skattepligt til Danmark og til bopælslandet.  

 Samtidig med reglens indførelse blev bestemmelsen i LL § 7, litra r,  

 indsat, hvorefter udetillæg, hjemflytningstillæg, bosættelsespenge og  

 andre lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet, er skattefrie.
 I henhold til Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser er en af  

 den danske stat udsendt diplomatisk repræsentant fritaget for beskatning i  

 modtagerstaten af (bl.a.) alle former for indkomst hidrørende fra  

 Danmark.
 De skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske (eller  

 konsulære) repræsentationer nyder, berøres ikke af en mellem Danmark og  

 modtagerstaten indgået DBO, jf. afsnit D.D. om OECD Modelkonventionens  

 artikel 27. Det indebærer, at Danmark kan beskatte al indkomst her fra  

 landet i henhold til den interne danske skattelovgivning.
 Samme fritagelse for beskatning i modtagerstaten af (bl.a.) alle former  

 for indkomst hidrørende fra Danmark (herunder f.eks. orlovsydelser) gælder  

 endvidere en diplomatisk repræsentants familiemedlemmer tilhørende hans  

 husstand, dog kun såfremt de ikke er statsborgere i modtagerstaten.
Fritagelsen gælder ligeledes medlemmer af repræsentationens  

 administrative og tekniske personale samt de familiemedlemmer, der  

 tilhører deres husstand, såfremt de pågældende hverken er statsborgere i  

 modtagerstaten eller har fast bopæl i denne.
Udtrykket "fast bopæl i  

 modtagerstaten" betyder fast bopæl på tidspunktet for den pågældendes  

 ansættelse ved repræsentationen, således at en efterfølgende etablering af  

 fast bopæl i modtagerstaten ikke udelukker skattefritagelse i denne stat  

 (jf. tilsvarende det i afsnit  

 D.A.3  

 anførte vedrørende fremmede staters herværende diplomatiske repræsentanter  

 m.v.).
 De af fritagelsen efter Wienerkonventionen omfattede »tilknyttede«  

 personer forbliver således fuldt skattepligtige efter KSL § 1, stk. 1, nr.  

 4, hvis de er danske statsborgere og ikke er skattepligtige til tredjeland  

 efter reglerne for derboende personer, og heller ikke forud for flytningen  

 til modtagerstaten var skattepligtige til denne efter reglerne for  

 derboende personer, idet de pågældende personer ikke i forbindelse med  

 flytningen til modtagerstaten bliver skattepligtige til denne efter  

 reglerne for derboende personer.
 Det er ikke en betingelse for reglens anvendelse, at den udsendte er  

 tjenestemandsansat.
Danske statsborgere, der allerede ved deres ansættelsesforholds  

 begyndelse er bosiddende i udlandet, og som på lokalt plan opnår  

 ansættelse til f.eks. kontorarbejde i den danske ambassade i bopælslandet,  

 bliver ikke skattepligtige efter KSL § 1, stk. 1, nr. 4, idet de  

 pågældende ikke er udsendte.
I TfS 2000, 727 har Told- og Skattestyrelsen  

 redegjort for skatte- og bidragspligt for ansatte ved danske  

 repræsentationer i udlandet.
En dansk statsborger, der havde boet 3 år i Japan og var japansk gift,  

 blev ikke skattepligtig efter bestemmelsen, da han blev ansat som  

 eksportstipendiat for Danmarks Erhvervsfond med virke i Japan, idet han  

 ikke kunne anses for udsendt til tjeneste uden for riget, jf.
TfS 1987, 23  

 LSR.
Danske statsborgere, der har bopæl i udlandet, men som af den danske  

 stat eller af en dansk myndighed udstationeres til tjeneste i et andet  

 land end bopælslandet, omfattes af bestemmelsen, jf.
TfS 2000, 735  

 TSS.
 Personer i følgende ansættelsesforhold er skattepligtige efter KSL § 1,  

 stk. 1, nr. 4:
D.A.2 Begrænset skattepligt D.A.2.1 KSL § 2, stk. 1, litra a -  

 Lønindtægt Bestemmelsen i KSL § 2, stk. 1, litra a, omfatter personer, der  

 oppebærer indkomst af den i KSL § 43, stk. 1, nævnte art for virksomhed  

 udført her i landet.
Den begrænsede skattepligt omfatter som udgangspunkt  

 således den del af A-indkomst efter KSL § 43, stk. 1, som vedrører arbejde  

 i Danmark.
Det er uden betydning for skattepligten, om retten til indkomsten eller  

 ydelsen er erhvervet efter ophør af virksomheden her i landet, jf.
KSL §  

 2, stk. 1, litra a, 2. pkt.
Den begrænsede skattepligt omfatter herefter  

 alle  

 ydelser , som  

 en arbejdsgiver betaler til en begrænset skattepligtig person for arbejde,  

 udført her i landet.
Dette gælder som nævnt, selvom den pågældende først  

 har erhvervet ret til vederlaget efter afslutningen af virksomheden  

 (arbejdsforholdet) her i landet.
I de fleste tilfælde vil det ikke være vanskeligt at afgøre, om der  

 foreligger et tjenesteforhold, idet indkomstmodtageren udfører arbejdet  

 efter arbejdsgiverens anvisninger og i det hele for dennes regning.  

 Omvendt kan man normalt uden vanskeligheder bortse fra tilfælde, der  

 falder udenfor bestemmelsens område, fordi der er tale om selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er kendetegnet ved, at  

 der for egen regning og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter  

 med det formål at opnå et overskud.
Der kan dog i praksis forekomme  

 tilfælde, hvor det er vanskeligt at afgøre, om indkomstmodtageren står i  

 et tjenesteforhold til hvervgiveren eller er selvstændig erhvervsdrivende.  

 I tvivlstilfælde må afgørelsen ske på grundlag af de retningslinier, der  

 er anført i Vejledning om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag  

 2001, afsnit B.1.1.1. I TfS 1998, 556 LSR, ansås en honorarindtægt ikke at  

 være omfattet af den begrænsede skattepligt, fordi der ikke var tale om  

 personligt arbejde udført i tjenesteforhold.
I TfS 1998, 652 LSR var skatteyderens fulde skattepligt til Danmark  

 ophørt.
I den forbindelse ændredes skatteyderens direktørkontrakt samtidig  

 med, at han blev fritstillet.
Den tidligere arbejdsgiver udbetalte  

 herefter i en 12 måneders-periode månedsvis et beløb svarende til  

 skatteyderens gage med tillæg af naturalydelser.
Ydelserne til direktøren  

 ville bortfalde i tilfælde af direktørens død i 12 måneders-perioden  

 bortset fra direktørkontraktens ydelser til enke og børn under 20 år - en  

 såkaldt efterløn.
Retten til ydelserne ansås først erhvervet, når de  

 forfaldt måned for måned.
Landsskatteretten fandt, at beløbet efter  

 internretlige danske regler i kildeskattelovens § 43 kunne anses for  

 A-indkomst.
Skatteyderen blev derfor anset for begrænset skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 2 (sandsynligvis § 2, stk. 1, litra b). Ved  

 spørgsmålet om det var artikel 15 eller artikel 21 i den dansk-schweiziske  

 overenskomst, som svarer til OECD-modeloverenskomsten tilsvarende  

 bestemmelser, der skulle finde anvendelse, blev det lagt til grund, at der  

 ikke skulle præsteres et arbejde for at modtage udbetalingerne.
Under  

 disse omstændigheder fandt landsskatteretten, at artikel 21 om anden  

 indkomst skulle finde anvendelse.
Schweiz havde derfor som bopælsland  

 beskatningsretten.
 I SKM2001.188 udtaler Told- og Skattestyrelsen sig endvidere vejledende  

 om sæsonarbejdere i Danmark.
For et  

 udenlandsk       bygge-/anlægsforetagende  foreligger der - uanset om der er  

 dansk  

 hjemting - skattepligt fra 1. dag, jf. sidste punktum i KSL § 2, stk. 1,  

 litra d.
For ikke fuldt skattepligtige arbejdstagere beskæftiget ved dette  

 faste driftssted medfører bestemmelsen, at deres begrænsede skattepligt  

 hertil indtræder allerede fra første arbejdsdag - uanset om reglerne i en  

 konkret DBO medfører, at selve erhvervsvirksomheden først beskattes efter  

 reglerne om fast driftssted efter f.eks. 6 eller 12 måneders varighed  

 (eller eventuelt slet ikke beskattes, inden aktiviteten igen er ophørt).  

 Det forhold, at det udenlandske bygge-/anlægsforetagende kan blive  

 fritaget for at lade lønnen udbetale gennem en befuldmægtiget her i landet  

 efter KSL § 46, stk. 5, har ikke betydning for de ansattes skattepligt.
De  

 af Danmark indgåede DBO'er vil imidlertid - hvis arbejdsgiveren ikke har  

 fast driftssted her i landet - medføre, at beskatning af de begrænset  

 skattepligtige medarbejdere ikke kan gennemføres, hvis deres ophold her i  

 landet ikke har oversteget 183 dage inden for et år/12 måneders  

 periode.
Når den, for hvis regning den pågældende indkomst udbetales, ikke har  

 hjemsted her i landet, og udbetalingen foretages gennem en dertil  

 befuldmægtiget, der har hjemting her i landet, er indkomsten A-indkomst  

 uanset bestemmelsen i KSL § 44, litra b, og det påhviler den  

 befuldmægtigede at foretage indeholdelse, jf.
KSL § 46, stk. 5.
 Fratrædelsesgodtgørelse  og gratialer  

 mv. omfattet af LL § 7 U , er normalt A-indkomst omfattet af KSL § 43,  

 stk. 1. Ydelserne er derfor omfattet af den begrænsede skattepligt efter  

 KSL § 2, stk. 1, litra a, hvis de knytter sig til et ansættelsesforhold,  

 hvor betingelserne i øvrigt er opfyldt.
For udenlandske gæsteforskere ved danske forskningsinstitutter gælder  

 den særlige praksis, at - hvis opholdet i Danmark ikke overstiger 3  

 måneder - anses der ikke at foreligge et tjenesteforhold, hvis  

 gæsteforskeren ikke modtager andet vederlag end beløb, der ikke overstiger  

 Ligningsrådets satser, jf.
LL § 9A, samt beløb til dækning af  

 rejseudgiften til og fra Danmark.
Det er samtidig en betingelse, at  

 gæsteforskeren under opholdet i Danmark fortsat er i et ansættelsesforhold  

 i hjemlandet og modtager vederlag herfor.
 Et stipendium fra Statens medicinske Forskningsråd til en amerikansk  

 ingeniør blev ikke anset for begrænset skattepligtigt, fordi beløbet ikke  

 kunne anses for arbejdsindkomst, men derimod et af KSL § 43, stk. 2, litra  

 e, omfattet beløb, der imidlertid ikke ved bekendtgørelse var gjort til  

 A-indkomst, jf. skd. 37, s. 141.
Tilsvarende blev stipendier og lommepenge til udenlandske trainees, der  

 kom her til landet for en periode på 2 måneder som en del af et  

 industrielt aktionsprogram, og som fortsat var ansat hos deres  

 arbejdsgiver i hjemlandet, ikke anset for omfattet af den begrænsede  

 skattepligt, jf.
TfS 1993, 67 TSS.
 Hvor der er tale om feriegodtgørelse, skal beløbet være optjent i  

 forbindelse med arbejde i Danmark.
I en afgørelse gengivet i TfS 1996, 248 ØLD var en skatteyder ansat i  

 en tysk virksomhed, som var ejer af et datterselskab i Danmark.  

 Skatteyderen var ifølge sin ansættelseskontrakt ansat i det tyske  

 moderselskab, men med det danske datterselskab som arbejdsområde.
Han  

 varetog ledelsen af det danske selskab, og var overfor  

 Aktieselskabsregisteret anmeldt som direktør.
Han underskrev samtlige  

 forhandlerkontrakter med selskabet, og det danske selskab afholdt hans  

 rejse- og repræsentations- samt biludgifter.
Han var aflønnet af det tyske  

 moderselskab og havde bopæl i Tyskland. Østre Landsret fandt, at  

 skatteyderens lønindtægt hidrørte fra virksomhed udført her i landet og  

 var undergivet skattepligt i Danmark.
Betingelserne i DBO´en for at lade  

 beskatningsretten til lønindkomsten tilfalde Tyskland var ikke  

 opfyldt.
Et luftfartøj/skib har hjemsted i Danmark, når det er registreret her.  

 Selvom luftfartøjet/skibet er registreret med hjemsted i udlandet,  

 herunder Færøerne og Grønland, anses luftfartøjet/skibet for at have  

 hjemsted i Danmark, hvis det uden besætning ("bare boat") overtages til  

 befragtning af eller sælges til en dansk virksomhed.
Det samme gælder,  

 hvis et danskejet luftfartøj/skib med dansk besætning bliver registreret i  

 udlandet, medmindre der er tale om, at luftfartøjet/skibet uden besætning  

 er overtaget til befragtning af en udenlandsk virksomhed.
 Omvendt vil et luftfartøj/skib, der er registreret med hjemsted i  

 Danmark, ikke have hjemsted her, hvis luftfartøjet/skibet uden besætning  

 er overtaget til befragtning af en udenlandsk virksomhed.
 Betingelsen for, at et luftfartøj/skib er overtaget uden besætning, er,  

 at der med luftfartøjet/skibet ikke medfølger personer, der er i et  

 ansættelsesforhold til bortforpagteren.
Den begrænsede skattepligt omfatter alt vederlag af den i KSL § 43,  

 stk. 1, nævnte art.
Den begrænsede skattepligt kan således ikke reduceres  

 til den del af indkomsten, der kan henføres til arbejde i Danmark og i  

 selve flyet, jf.
TfS 1999, 82 DEP.
Skatteministeriet, Departementet, har i en sag vedrørende en i Monaco  

 bosat pilot, der var ansat i SAS's danske afdeling, hvor han fløj i  

 international trafik, udtalt, at vederlag for arbejde på de dansk  

 registrerede fly skal beskattes i Danmark, jf.
TfS 1993, 475 DEP.
 En person, der opholder sig nogen tid her i landet, før vedkommende  

 tager lønarbejde, vil altså få en periode uden begrænset skattepligt fra  

 opholdets begyndelse og indtil det tidspunkt, hvor arbejdet påbegyndes.  

 Bliver vedkommende i stedet fuldt skattepligtig, fordi opholdet bliver af  

 6 måneders varighed eller derover, indtræder den fulde skattepligt  

 imidlertid fra opholdets begyndelse.
Hvis en ikke fuldt skattepligtig person nu og da tager arbejde her i  

 landet for en dansk arbejdsgiver inden for samme år, indtræder og ophører  

 skattepligten flere gange inden for samme år, og der skal principielt  

 foretages et tilsvarende antal ansættelser.
Se afsnit D.B.
En finsk kapelmester, der i henhold til kontrakt havde været ansat som  

 kunstnerisk leder af et dansk byorkester i hele indkomståret, blev dog  

 anset for begrænset skattepligtig for hele det pågældende indkomstår, og  

 ikke kun for de 12 perioder (af en varighed fra 2 til 34 dage), i hvilke  

 han havde opholdt sig her i landet, jf.
LSRM 1979, 92. I TfS 1997, 816  

 LRskulle der ikke foretages omregning til helårsindkomst, idet der var  

 indgået en ansættelsesaftale, som omfattede hele indkomståret med samme  

 arbejdsgiver.
D.A.2.2 KSL § 2, stk. 1, litra b - Anden  

 A-indkomst Personer, der uden at være omfattet af KSL § 1, oppebærer indkomst af  

 den i KSL § 43, stk. 2, nævnte art, der er gjort til A-indkomst, bliver  

 ligeledes begrænset skattepligtige.
 Denne bestemmelse har især betydning for personer, der modtager  

 bestyrelseshonorarer ,  

 pensioner ,  

 skattepligtige       forsikringsydelser  m.v. her fra landet.
 De indkomster, der er gjort til A-indkomst, fremgår af  

 kildeskattebekendtgørelsen.
 Bortset fra  

 konsulenthonorar  (se herom nedenfor) stilles  

 der ikke krav om anden tilknytning her til landet end den, der ligger i,  

 at den skattepligtige indkomst hidrører her fra landet.
 DBO'er kan dog medføre, at Danmark er afskåret fra at udnytte den  

 beskatningsret, som KSL § 2, stk. 1, litra b, giver.
Hvis beskatningsretten efter DBO'en tilkommer vedkommende udland, kan  

 indeholdelse undlades, men det må ved hver udbetaling kunne dokumenteres,  

 at betingelserne herfor er til stede.
Til brug herfor kan eventuelt  

 anvendes en af blanketterne 02.034-02.037 (vedrørende attestation af bopæl  

 i udlandet, engelsk, tysk, fransk og spansk udgave).
I TfS 1998, 532 LSR, havde skatteyderen, mens han endnu var fuldt  

 skattepligtig til Danmark, indgået aftale med sin danske arbejdsgiver om,  

 at han skulle udstationeres til et af koncernen tilhørende canadisk  

 datterselskab, og at han i den forbindelse skulle have udbetalt et  

 engangsvederlag til dækning af flytteomkostninger.
Vederlaget udbetaltes,  

 efter at den fulde skattepligt til Danmark var ophørt, og retten til  

 vederlaget var betinget af, at skatteyderen tiltrådte stillingen i Canada.  

 Denne stilling blev først tiltrådt efter ophør af den fulde skattepligt  

 til Danmark.
Derfor, og da vederlaget måtte sidestilles med en  

 flyttegodtgørelse, var der ikke hjemmel til at beskatte det her i  

 landet.
 Bestemmelsen omfatter skattepligtige løbende ydelser i henhold til lov  

 om social pension, lov om delpension, lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om fleksydelse.
 Sociale ydelser, der er fritaget for beskatning efter LL § 7, som  

 f.eks. invaliditetsydelser, personlige tillæg, bistand- og plejetillæg,  

 understøttelser og andre lignende ydelser eller børnetilskud, er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Efterløn efter kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring er  

 ligeledes A-indkomst.
Det samme gælder dagpenge efter loven om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel bortset fra dagpenge, der erstatter B-indkomst  

 eller ydes som frivillig sikring efter kildeskattebekendtgørelsen § 20,  

 nr. 8, litra a.
Endvidere omfattes en række skattepligtige  

 erstatningsydelser i henhold til forskellige love, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsen § 20, nr. 8, litra b - litra j.
I TfS 1998, 306  

 DEP er der redegjort for beskatning af sociale ydelser i relation til  

 dobbeltbeskatningsaftaler.  I TfS 2001,584 TSS, er der givet en  

 generel orientering om efterløn for bosiddende i udlandet Bestemmelsen omfatter alene begrænset skattepligtige personer, der har  

 været fuldt skattepligtige til Danmark på grund af bopæl her i landet.
Det  

 er uden betydning, om virksomheden som konsulent, rådgiver eller lignende  

 må anses som personligt arbejde i et tjenesteforhold eller som selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, når virksomheden udføres i udlandet, jf.
TfS 1998, 354  

 HRD.
Udføres virksomheden her i landet, omfatter bestemmelsen kun  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, når der ikke foreligger et fast  

 driftssted, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d.
Hvis personen derimod anses som  

 lønmodtager, er forholdet omfattet af KSL § 43, stk. 1, jf.
KSL § 2, stk.  

 1, litra a.
Bestemmelsen omfatter endvidere ikke medlemmer af bestyrelser,  

 udvalg, råd, kommissioner mv., eller medhjælp for disse, jf.
KSL § 43,  

 stk. 2, litra a.
Det er en betingelse, at personen har, eller på noget tidspunkt inden  

 for de seneste 5 år forud for ophøret af den fulde skattepligt har haft,  

 direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen  

 i den virksomhed, der udreder vederlaget.
Ved afgørelsen heraf henses, når  

 den udbetalende virksomhed er et selskab m.v., til, om personen ejer eller  

 har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet  

 over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i ABL §  

 11, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed  

 personligt ejet, henses til, om den pågældende person ejer eller har ejet  

 25 pct. eller mere af egenkapitalen eller har eller har haft afgørende  

 indflydelse i virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder  

 tilsvarende anvendelse.
Der kan efter omstændighederne blive tale om at anse en del af  

 honoraret som godtgørelse for medlemskab af eller medhjælp for selskabets  

 bestyrelse, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra b, sammenholdt med KSL § 43, stk.  

 2, litra a . Selv om dette ingen betydning har for selve skattepligten til  

 Danmark, vil det ofte på grund af de indgåede DBO'er have betydning for  

 udnyttelsen af beskatningsretten.
I de DBO'er, som Danmark har indgået med fremmede stater, er det oftest  

 aftalt, at vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, der  

 oppebæres af en person hjemmehørende i en kontraherende stat, kun kan  

 beskattes i denne stat, medmindre arbejdet udføres i den anden stat.
Er  

 arbejdet udført dér, kan vederlaget, som oppebæres herfor, beskattes i  

 denne anden stat.
Det er ligeledes oftest aftalt, at indkomst ved frit  

 erhverv eller ved andet arbejde af selvstændig karakter, der oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kun kan beskattes  

 i denne stat, medmindre den pågældende har et fast sted, som til stadighed  

 står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelsen af hans virksomhed.
Såfremt den pågældende har et sådant fast  

 sted, kan indkomsten beskattes i denne anden stat, men kun i det omfang,  

 den kan henføres til dette faste sted.
Det er endvidere typisk aftalt, at  

 såkaldt anden indkomst kun kan beskattes i den stat, hvor personen er  

 hjemmehørende.
Dette indebærer, at hvis konsulenten er hjemmehørende i et  

 aftaleland, kan Danmark - uanset bestemmelsen om konsulenthonorarer - i  

 reglen kun beskatte vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, der  

 er udført her i landet, eller indkomst ved frit erhverv, der kan henføres  

 til et fast sted her i landet.
En skatteyders fulde skattepligt var ophørt  

 i forbindelse med udrejse til England.
Skatteyderen ejede halvdelen af  

 aktiekapitalen i et dansk selskab, som han udførte arbejde for i England.  

 Vederlaget herfor ansås for omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra i, jf.TfS  

 1998,354 HRD.
 Det er ligeledes uden betydning, om det tjenesteforhold, som pensionen  

 har sammenhæng med, vedrører arbejde, der har været udført i Danmark eller  

 i udlandet, jf. skd. 15, s. 13.
 Efter § 20, nr. 2, i kildeskattebekendtgørelsen er pension og  

 ventepenge, samt lignende skattepligtige ydelser, begrænset  

 skattepligtige, når de har sammenhæng med et tidligere tjenesteforhold.  

 Herunder hører ministerpensioner og uafdækkede ordninger.
 Lignende skattepligtige ydelser omfatter løbende ydelser, som uden at  

 blive benævnt pension eller ventepenge udbetales fra en virksomhed til  

 tidligere ansatte eller disses pårørende.
Efter § 20, nr. 19 i kildeskattebekendtgørelsen skal  

 indkomstskattepligtige udbetalinger som nævnt i PBL § 20, stk. 1-2, § 46,  

 stk. 1, og § 50, stk. 4 og 8, henregnes til A-indkomst, og sådanne  

 udbetalinger er dermed begrænset skattepligtige.
Dette gælder dog ikke  

 ydelser som omtalt i PBL § 50, stk. 1, nr. 7, når ydelsen udbetales til  

 personer, der er registreret med CVR-nummer eller SE-nummer.
I henhold til § 20, nr. 25, i kildeskattebekendtgørelsen er vederlag  

 for afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et  

 pensionsinstitut, jf.
LL § 7 O, stk. 1, nr. 3 og stk. 2, endvidere  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
Endelig fremgår det af § 20, nr. 26, i kildeskattebekendtgørelsen, at  

 også pension og lignende skattepligtige ydelser omfattes, når de har  

 sammenhæng med et tidligere medlemsskab af eller ydes til en tidligere  

 medhjælp for bestyrelser, udvalg, kommissioner, råd og lignende.
Herunder  

 hører folketingspensioner  

, jf.
SKM2003.397 ØLR,  

 hvor  en skatteyder, der  

 modtog folketingspension, var fraflyttet Danmark og fuldt skattepligtig  

 til Spanien.
Landsretten fandt, at folketingspensionen var A-indkomst for  

 skatteyderen i medfør af KSL § 43, stk. 2, litra g, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsens § 20, nr. 26. Den pågældende var derfor  

 begrænset skattepligtig til Danmark af folketingspensionen.
Om beskatning af ordninger, der før den 18. februar 1992 er henført til  

 den daværende § 50 i pensionsbeskatningsloven, kan henvises til LV 1992 ,  

 afsnit A.C. 2.4. Afgift i anledning af udbetaling fra eller ophævelse af  

 en pensions- eller forsikringsordning skal ifølge PBL § 32, stk. 1,    

 betales af det fulde beløb, selv om arbejdstageren eller ejeren af  

 forsikringen ikke har været skattepligtig her i landet i den periode, hvor  

 indbetalingerne har fundet sted.
For indbetalinger før lovens ikrafttræden  

 den 1. januar 1972 gælder PBL § 32, stk. 2. Sådanne afgifter er ikke  

 omfattet af de af Danmark indgåede DBO´er , jf.
TfS 1992, 291 ØLD.
I relation til Færøerne medfører PBL § 40 A, at afgiften skal fordeles  

 mellem Danmark og Færøerne, hvis den afgiftspligtige er fuldt  

 skattepligtig til Færøerne på det tidspunkt, hvor afgiftspligten  

 indtræder.
Der foretages dog ikke en sådan fordeling, hvis den  

 afgiftspligtige på nævnte tidspunkt også er fuldt skattepligtig til  

 Danmark og hjemmehørende der.
Om den nærmere fordeling af afgiften  

 henvises til PBL § 40 A, stk. 2 og 3.
D.A.2.3 KSL § 2, stk. 1, litra c - Udlejning af  

 arbejdskraft Bestemmelsen medfører begrænset skattepligt af lønindkomst for en  

 udenlandsk arbejdstager, der af sin udenlandske arbejdsgiver (udlejeren)  

 er udlejet til en arbejdsgiver, der er skattepligtig til Danmark  

 (hvervgiveren), for at udføre arbejde her i landet.
Reglen finder ikke  

 anvendelse, hvis arbejdstageren er fuldt skattepligtig til Danmark eller i  

 øvrigt er begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, litra a.
Reglen  

 finder heller ikke anvendelse, hvis udlejeren er en arbejdsgiver her i  

 landet.
Endvidere vil personer, der stilles til rådighed for at udføre  

 arbejde her i landet som udøvende kunstner, musiker, artist eller  

 sportsudøver, ikke være begrænset skattepligtige efter  

 arbejdsudlejereglen, jf. skatte- og afgiftsudvalgets betænkning af 28. maj  

 1982 (L 130 1981-82, 2. samling).
 Det særegne ved arbejdsudlejesituationen er , at arbejdstageren fortsat  

 formelt er i et ansættelsesforhold til sin udenlandske arbejdsgiver  

 (udlejeren) og modtager lønnen fra denne, samtidig med, at hvervgiveren er  

 ansvarlig for eller bærer risikoen for arbejdsresultatet.
 Det er uden betydning, om udlejer er en person eller et selskab.
Afgørelsen af, om en arbejdstager skal anses for udlejet, træffes ud  

 fra en samlet bedømmelse, hvor der især lægges vægt på, om Forskellen mellem reglerne om  

 arbejdsudleje  og det  

 almindelige A-indkomstbegreb i KSL  § 43, stk. 1, er, at  

 arbejdstageren ikke er ansat og lønnet af den danske hvervgiver.
Ved  

 opgørelsen af trækgrundlaget må den indeholdelsespligtige (hvervgiveren)  

 derfor skaffe sig oplysning om, hvor stor en del af vederlaget til  

 udlejeren, der skal anses som vederlag til den udlejede arbejdstager.
Hvis  

 hvervgiveren ikke kan få oplyst, hvor stor en del af det samlede vederlag,  

 der viderebetales som løn til den arbejdsudlejede arbejdstager, er  

 udgangspunktet for opgørelsen af trækgrundlaget det samlede vederlag.
Se  

 endvidere afsnit C.1.1.2 i Vejledning om Indeholdelse af A-skat ,  

 AM-bidrag og SP-bidrag 2001. Hvis en dansk virksomhed, som befuldmægtiget  

 for den udenlandske arbejdsgiver, udbetaler lønnen til arbejdstageren, er  

 lønnen A-indkomst for arbejdstageren efter den almindelige regel i KSL  

  § 43, stk. 1, jf. § 46, stk. 5. Hvis en arbejdstager står i  

 tjenesteforhold til en dansk arbejdsgiver, der stiller vedkommende til  

 rådighed for at udføre arbejde for en anden virksomhed med hjemsted her i  

 landet eller i udlandet, finder reglerne om beskatning af arbejdsvederlag  

 ved arbejdsudleje ikke anvendelse.
Den egentlige arbejdsgiver vil da være  

 indeholdelsespligtig efter de sædvanlige regler.
Personer, der stilles til  

 rådighed for at udføre arbejde i tilknytning til kulbrinteindvinding her i  

 landet, vil være omfattet af lovens bestemmelser om arbejdsudleje, såfremt  

 hvervgiveren har hjemting her i landet.
Er det ikke tilfældet, vil de  

 pågældende personer i stedet være omfattet af § 21, stk. 2, i  

 kulbrinteskatteloven.
Skatten   betales da med 30 pct. af  

 bruttoindtægten og indeholdes af den egentlige udenlandske arbejdsgiver  

 (udlejer).
 Arbejdsudlejesynspunktet kan ikke gøres gældende, hvis der er tale om  

 en ekspert med sådanne kvalifikationer, at hvervgiveren er uden  

 forudsætninger for at varetage den overordnede ledelse af den opgave, der  

 skal udføres.
Beskatningsgrundlaget er arbejdstagerens vederlag i penge samt ydet fri  

 kost og logi, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra h.
Grundlaget omfatter også  

 værdien af fortæring og overnatning, som dækkes efter regning af den  

 udenlandske arbejdsgiver, jf.
TfS 1994, 394 TSS.
Der kan ikke foretages  

 nogen form for fradrag i indkomst, hvori der af hvervgiveren skal  

 indeholdes en endelig skat på 30 pct., medmindre arbejdstageren har valgt  

 beskatning efter KSL § § 5 A-5 D.
Om arbejdsudleje i relation til de af Danmark indgåede DBO'er henvises  

 til D.D.2, artikel 15. Reglerne anvendes nu også i relation til Frankrig  

 og Nederlandene, jf.
TfS 1997, 356 TSS.
I SKM2003.62.HRD  havde et  

 selskab indgået aftale med to selskaber hjemmehørende i USA og Canada om  

 arbejdsudleje af to medarbejedere.
Ingen af de to overenskomster fra  

 henholdsvis 1948 og 1955 tog reelt stilling til, hvorvidt arbejdsudleje  

 skulle henføres under hovedreglen om beskatningsret for arbejdsstaten  

 eller undtagelsen om beskatningsret for bopælsstaten.
Højesteret fandt, at  

 begrebet arbejdsudleje i de gamle overenskomster med henholdsvis Canada og  

 USA, skulle fortolkes i overensstemmelse med de på beskatningstidspunktet  

 gældende interne danske regler.
D.A.2.4 KSL § 2, stk. 1, litra d -  

 Erhvervsvirksomhed Der foreligger begrænset skattepligt, når personer, der uden at være  

 omfattet af KSL § 1, En person, der er bosiddende i udlandet, anses for at udøve erhverv her  

 i landet, uanset om den danske virksomhed drives i interessentskabsform,  

 se LSR M 1983, 60 og TfS 1999, 274 BF.
I sidstnævnte afgørelse blev en  

 tysk advokat, der var interessent i et dansk advokatinteressentskab, anset  

 for begrænset skattepligtig hertil af sin andel af interessentskabets  

 overskud, selvom han udelukkende arbejdede i det danske interessentskabs  

 tyske filial.
 Den begrænsede skattepligt omfatter også passiv deltagelse i en  

 erhvervsvirksomhed.
Er der derimod tale om et aktieselskab, bliver aktionæren ikke  

 begrænset skattepligtig efter denne bestemmelse, men efter KSL § 2, stk.  

 1, litra f (udbytte).  "Pensionsydelser", der blev beregnet som  

 en andel i overskuddet i det interessentskab, som en skatteyder havde  

 været medejer af, var omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d, jf.
TfS 1989,  

 38 HRD.
Deltagelse som kommanditist i flere rederikommanditselskaber blev anset  

 som en samlet virksomhed.
Den begrænsede skattepligt ophørte derfor først  

 ved afhændelse af den sidste anpart, hvorfor tilbageføring af  

 forskudsafskrivninger i forbindelse med annullation af en  

 skibsbygningskontrakt inden dette tidspunkt medførte beskatning efter KSL  

 § 2, stk. 1, litra c (nu § 2, stk. 1, litra d), jf. skd. 66, 299 ØLD.
En forpagter blev anset for begrænset skattepligtig af indkomst ved  

 salg af en kornbeholdning, som han havde i behold efter  

 forpagtningsforholdets ophør og fraflytning til udlandet.
Da  

 forretningsstedet ikke kunne anses for afviklet, før kornbeholdningen var  

 solgt, og da indkomsten endvidere måtte anses som afkast af den faste  

 ejendom, hvor han som forpagter havde været ansvarlig for driften, var  

 indkomsten omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra d og litra e, jf.
TfS 1995,  

 543 LSR.
 I SKM2001.493LR, fandt Ligningsrådet ikke, at de udenlandske  

 investorer, der var deltagere i et dansk kommanditselskab, kunne anses at  

 udøve et erhverv fra et fast driftssted her i landet, da  

 kommanditselskabet alene havde til formål at erhverve anlægsaktier.
En forpagtningsafgift er, uanset om den er variabel eller fast,  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
En restauratør, der havde  

 bortforpagtet sin virksomhed efter fraflytning til Spanien mod en fast  

 forpagtningsafgift, ansås således for begrænset skattepligtig af  

 forpagtningsafgiften, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d, ligesom Danmark efter  

 DBO'en havde beskatningsretten til indtægten, jf.
TfS 1995, 865  

 LSR.
Om mulighederne for at udnytte beskatningsretten til disse  

 løbende ydelser i henhold til de af Danmark indgåede DBO'er, se afsnit  

 D.D.1.2 (artikel 7).
Overførsel til brug i udlandet af formuegoder som nævnt i AL § 40, stk.  

 1 og 2 - goodwill, tidsbegrænsede rettigheder (knowhow) og udbytte-,  

 forpagtnings- eller lejekontrakt - sidestilles med salg.
Salgssummen  

 ansættes til værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
 Den begrænsede skattepligt omfatter avance og tab på formuegoder, der  

 er knyttet til den begrænset skattepligtige virksomhed, for eksempel  

 driftsmidler, skibe, tidsbegrænsede rettigheder (patentret og lignende),  

 rettigheder iflg. udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakter og aktier  

 mv., der tilhører det faste driftssted samt fast ejendom.
 Gevinster og tab, som begrænset skattepligtige personer realiserer ved  

 afståelse af formuegoder, er fortsat kun skattepligtige i den udstrækning,  

 skattepligt er hjemlet i den øvrige skattelovgivning.
KSL § 9 indeholder regler om indgangsværdier for aktiver og passiver  

 for personer, der bliver begrænset skattepligtige her til landet, og som  

 ikke umiddelbart forinden har været fuldt skattepligtige.
Se afsnit  

 D.A.1.1.1 og D.B.4.3. I de DBO´er, som Danmark har indgået med fremmede  

 stater, er det oftest aftalt, at fortjeneste indvundet af et  

 foretagende(dvs. en erhvervsdrivende person eller et selskab), som er  

 hjemmehørende i den ene kontraherende stat, kun kan beskattes i denne  

 stat, med mindre foretagendet driver erhvervsvirksomhed i den anden  

 kontraherende stat gennem et dér beliggende fast driftssted.
Såfremt  

 foretagendet driver en sådan virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i  

 denne anden stat, men dog kun for så vidt angår den del deraf, som kan  

 henføres til dette faste driftssted.
 Dette indebærer, at Danmark i henhold til indgåede DBO´er som oftest  

 har retten til at beskatte løbende ydelser og forpagtningsaftgifter samt  

 fortjeneste ved afhændelse af erhvervsaktiver fra en sådan virksomhed.
Ved fastlæggelsen af, hvornår der i øvrigt foreligger fast driftssted,  

 lægges der vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i  

 tilknytning til Danmarks indgåede DBO'er.
Endvidere henvises til artikel 5  

 i OECD's Modelkonvention.
Se under D.D.2 om artikel 5.
For bygge-, anlægs- og monteringsvirksomhed foreligger der fast  

 driftssted fra første dag.
For bygge- og anlægsvirksomheder, der er  

 hjemmehørende i et land, som Danmark har indgået en DBO med, kan  

 beskatning dog ikke gennemføres, medmindre der foreligger fast driftssted  

 efter DBO´en.
Når det kan lægges til grund, at der er fast driftssted i Danmark, vil  

 den begrænsede skattepligt omfatte den fortjeneste, der kan henføres til  

 det faste driftssted efter principperne i artikel 7 i OECD's  

 Modelkonvention.
Heri indgår også udbytte, renter og royalties, som ud fra  

 driftsmæssige synspunkter direkte kan henføres til det faste  

 driftssted.
Tilsvarende vil driftsmæssigt betingede renteudgifter kunne fradrages i  

 det faste driftssteds resultat, jf.
TfS 1993, 7 HRD.
Udenlandske konkurser  

 er ikke omfattet af konkursskatteloven.
Det betyder, at  

 skattelovgivningens almindelige regler anvendes i disse situationer.
En  

 begrænset skattepligtig person (såvel som et begrænset skattepligtigt  

 selskab) skal derfor på sædvanligvis opgøre sin indkomst efter reglerne  

 for begrænset skattepligtige uden hensyn til reglerne i konkursskatteloven  

 .
Det udenlandske foretagende mv. kan dermed for eksempel  ikke have  

 aktivt opererende sælgere og rådgivere i Danmark inden eller i forbindelse  

 med indgåelse af salgsaftalen eller udføre reparationer eller  

 serviceydelser i Danmark efter selve salget.
Det kan heller ikke udføre  

 virksomhed af forberedende eller hjælpende art som nævnt i OECD's  

 Modelkonvention artikel 5, stk. 4, litra a-f.
Markedsføring gennem danske  

 eller udenlandske medier anses i denne forbindelse ikke som værende  

 erhvervsmæssig virksomhed i Danmark.
Det forhold, at kunden for eksempel  

 pr. telefon kan kontakte det udenlandske foretagende i udlandet med  

 henblik på eksempelvis at modtage telefonisk teknisk support eller for at  

 reklamere over mangler, skal heller ikke i denne forbindelse betragtes som  

 værende erhvervsmæssig virksomhed i Danmark.
Det udenlandske foretagende kan frit udøve salgsvirksomhed eller anden  

 virksomhed i udlandet vedrørende de udenlandske kunder, som repræsentanten  

 indgår kontrakt med for det udenlandske foretagende.
Afgrænsningen af den  

 personkreds af forbundne eller beslægtede selskaber, personer m.v., der er  

 afskåret fra at udøve virksomhed i Danmark i forbindelse med salget  

 varierer i sagens natur efter, om det udenlandske foretagende er et  

 selskab m.v. eller et personbeskattet foretagende.
For en person m.v. er  

 der tale om en med fuldmagtsgiveren nærtstående person, jf.
LL § 16 H,  

 stk. 1, 4.-5. pkt., om en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren  

 eller dennes nærtstående eller et selskab, som i fællesskab med  

 fuldmagtsgiveren direkte eller indirekte kontrolleres, jf.
LL § 16 H, stk.  

 1, 3. pkt., af denne kreds af personer, nærtstående, fonde og truster,  

 samt en fond eller en trust stiftet af et kontrolleret selskab.
Der bemærkes, at KSL § 2, stk. 9, alene er en justering af de interne  

 skattepligtsregler i tilfælde, hvor et udenlandsk foretagende udøver  

 virksomhed i Danmark. Ændringen har derimod ikke betydning for Danmarks  

 fortolkning af indgåede DBO´er, og dermed ikke den omvendte situation,  

 hvor et dansk foretagende udøver virksomhed i form af fjernsalg i udlandet  

 gennem en afhængig eller uafhængig repræsentant.
Dette betyder igen, at  

 det danske foretagende ikke - i tilfælde, hvor den fremmede stat er af den  

 opfattelse, at fjernsalget etablerer fast driftssted i denne stat - vil  

 være afskåret fra lempelse efter DBO´ens lempelsesbestemmelse eller LL §  

 33.
D.A.2.5 KSL § 2, stk. 1, litra e - Fast  

 ejendom Personer, der uden at være omfattet af KSL § 1, ejer  

 fast ejendom  her i landet, eller  

 nyder indtægter af samme eller af her i landet oprettet  

 familie-fideikommis, herunder kapital  

 båndlagt i henhold til lensafløsningsloven, er  

 begrænset skattepligtige.
 Også bortforpagteren af en ejendom må som ejer af ejendommen, anses for  

 skattepligtig efter denne bestemmelse.
Det følger af LSRM 1972, 8, at renter af indestående i Grundejernes  

 Investeringsfond ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 ejendomsoverskuddet, da indeståendet ikke kan henføres til ejendommens  

 driftskapital.
Dette fremgår også af skd. 34, s. 266, hvor det tillige  

 afgøres, at beløbene, når de frigives ved bindingsperiodens ophør, ikke er  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
En i Schweiz bosat dansk statsborger var kommanditist, hhv. interessent  

 i to selskaber, der hver ejede og drev en udlejningsejendom.
Skatteyderen  

 havde for indkomstårene 1978-1981 henlagt til investeringsfonds på  

 grundlag af sin andel af selskabernes overskud og fratrukket  

 henlæggelserne i den skattepligtige indkomst.  Højesteret fandt, at  

 spørgsmålet om beskatning skulle opgøres efter den dagældende bestemmelse  

 i KSL § 2, stk. 1, litra d (nu litra e), jf. art. 6 og 11 i DBO'en med  

 Schweiz, og at renteindtægten, som hidrørte fra investeringsfondskonti,  

 ikke kunne sidestilles med indtægter, der var oppebåret på ejendommene.  

 Renterne skulle herefter ikke medregnes i skatteyderens indkomst, jf.
TfS  

 1996, 532 HRD.
 Ejendomsværdiskatten påhviler også begrænset skattepligtige  

 personer.
 Fremmed staters herværende repræsentanter, som er omfattet af KSL § 3,  

 stk. 2, er fritaget for at betale ejendomsværdiskat efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 2. Ansatte ved internationale organisationer  

 er imidlertid ikke omfattet af KSL § 3, stk. 2, og derfor ikke omfattet af  

 fritagelsen i ejendomsværdiskatteloven, jf.  

 SKM2003.135.TSS .
En begrænset skattepligtig havde optaget et lån i England til  

 finansiering af køb af et sommerhus her i landet.
Da lånet ikke var ydet  

 med sikkerhed i sommerhuset, kunne renter af lånet ikke fragå i  

 overskuddet af sommerhuset, jf.
TfS 1995, 643 LSR.
 Gevinster og tab, som begrænset skattepligtige personer realiserer ved  

 afståelse af formuegoder, er fortsat kun skattepligtige i den udstrækning,  

 skattepligt er hjemlet i den øvrige skattelovgivning.
 Om den særlige 80 pct. -begrænsning vedrørende renter af gæld i fast  

 ejendom, se nærmere under afsnit D.B.6.1.
D.A.2.6 KSL § 2, stk. 1, litra f -  

 Udbytteindtægter - visse aktieafståelser Der foreligger begrænset skattepligt i alle tilfælde, hvor personer,  

 der uden at være omfattet af KSL § 1, oppebærer  

 udbytter  omfattet af LL § 16 A, stk. 1, eller  

 afståelsessummer omfattet af LL § 16 B.
Det er uden betydning for  

 spørgsmålet om begrænset skattepligt, hvorvidt der er pligt til at  

 indeholde udbytteskat af vedkommende beløb, ligesom den begrænsede  

 skattepligt også omfatter såkaldt maskeret udbytte/udlodning.
Alle former for  

 udbytteindkomster        mv., som er omfattet af den begrænsede skattepligt,  

 beskattes med 28  

 pct. bruttoskat, i lighed med det hidtil gældende for udbytteindkomster,  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
Dette gælder også udbytter, som  

 indgår i et fast driftssted her i landet.
 Indgår aktierne i et pensionsdepot, er ejeren fritaget for skattepligt  

 af udbytter m.v. efter PBL § 45. Selskabet er ligeledes fritaget for at  

 indeholde udbytteskat, jf. kildeskattebekendtgørelsen §§ 38, nr. 4, 43,  

 stk. 1, og 44. Udbyttet er i stedet omfattet af reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Der er således begrænset skattepligt af alt, hvad et selskab udlodder,  

 bortset fra fondsaktier samt udlodning af likvidationsprovenu i selskabets  

 opløsningsår, jf.
LL § 16 A, stk. 1.
D.A.2.7 KSL § 2, stk. 1, litra g -  

 Personalegoder Ved lov nr. 459 af 31. maj 2000 blev der med virkning fra 2001 indført  

 ændringer i beskatningen af direktører eller andre ansatte med væsentlig  

 indflydelse på egen aflønningsform, der modtager  

 personalegoder  i form af  

 helårsbolig, sommerbolig eller lystbåd, jf.
LL § 16, stk. 5, 6 og 9. Efter  

 loven er der endvidere indført begrænset skattepligt for  

 personalegoder  i form af rådighed over  

 helårsbolig, sommerbolig eller lystbåd, der er stillet til rådighed til  

 direktører eller andre ansatte med væsentlig indflydelse på egen  

 aflønningsform, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra g.
Se endvidere nærmere om  

 de ændrede regler i A.B.1.9.5 om helårsbolig, A.B.1.9.6 om sommerbolig og  

 A.B.1.9.7 om lystbåd.
Det er en betingelse, at modtageren er ansat, og der  

 skal være tale om et ansættelsesforhold her i landet.
Modtageren skal ikke  

 nødvendigvis være hovedaktionær, men en ansat hovedaktionærer vil altid  

 være omfattet af bestemmelsen, se om personkredsen i A.B.1.9.5. Ansatte  

 direktører, hovedaktionærer mfl., som ikke er fuldt skattepligtige til  

 Danmark, vil herefter være begrænset skattepligtige af de omfattede  

 personalegoder.
Danmark kan herefter benytte sig af den beskatningsret til  

 lønindkomst som dobbeltbeskatningsoverenskomsterne oftest tillægger  

 arbejdslandet.
 Hvis personalegodet modtages som udbytte, vil udlodningen være  

 begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, litra f, jf. ligningslovens  

 § 16 A, stk. 1.
D.A.2.8 KSL § 2, stk. 1, litra h -  

 Renter Renter  fra kilder her  

 i landet medfører begrænset skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra  

 h.
Den begrænsede skattepligt efter denne bestemmelse omfatter kun  

 personer, som har været fuldt skattepligtige efter KSL § 1 i en eller  

 flere perioder på i alt mindst 5 år inden for de seneste 10 år før ophør  

 af skattepligt efter denne bestemmelse, jf.
KSL § 2, stk. 5.
Ved indtræden eller ophør af skattepligt i medfør af §  

 2, stk. 1, litra h, finder LL § 5 B tilsvarende anvendelse, jf.
KSL § 2,  

 stk. 5, 6. pkt., - dvs. at renteindtægter ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fordeles over den periode, de vedrører, jf.
LL §  

 5, stk. 7.
Begrænset skattepligtige renteindtægter skal som hovedregel medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvor  

 renterne forfalder til betaling.
Dette gælder, selv om renterne helt eller  

 delvis vedrører en anden periode end dette indkomstår, jf.
A.D.1.1. Der  

 gælder imidlertid undtagelser fra dette forfaldsprincip i forbindelse med  

 indtræden eller ophør (af anden grund end død) af den begrænsede  

 skattepligt vedrørende renter.
I disse tilfælde skal det såkaldte  

 periodiseringsprincip anvendes, således at renterne fordeles over de  

 indkomstår, som de vedrører, og medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for disse år.
Indtræden af begrænset skattepligt  

 af renter er som regel knyttet til den skattepligtiges flytning fra  

 Danmark til udlandet og det dertil knyttede ophør af fuld skattepligt.
 Ved ophør af den begrænsede skattepligt af  

 renter , fordi fordringshaveren flytter tilbage til  

 Danmark og bliver fuldt skattepligtig, skal der ske en tilsvarende  

 fordeling efter periodiseringsprincippet.
Efter LL § 5, stk. 7, jf.
LL § 5 B foretages periodisering af alle  

 renteudgifter mv. og renteindtægter, der vedrører den periode, hvori  

 skattepligten indtræder eller ophører efter KSL § 1. Reglerne gælder  

 uanset at der er tale om bagudforfaldne eller forudforfaldne renter.
For  

 renter, der ikke vedrører den periode, hvori skattepligten indtræder eller  

 ophører, gælder normalt forfaldsprincippet.
 Andre fradragsberettigede løbende ydelser, herunder provisioner og  

 præmier, som afholdes ifølge aftale om lån og kaution sidestilles med  

 renteudgifter.
 Ved fraflytning periodiseres renterne, således at renterne fra seneste  

 forfaldsdato til det tidspunkt, hvor skattepligten ophører, medregnes  

 eller fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Ved tilflytning medregnes eller fradrages renterne fra det tidspunkt,  

 hvor skattepligten indtræder, til førstkommende forfaldsdato ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Hvis renteperioden er så lang,  

 at renterne strækker sig ud over flere indkomstår, skal renterne  

 periodiseres i alle indkomstårene.
Forudforfaldne renteudgifter mv., der  

 vedrører en længere periode end 6 måneder, skal allerede periodiseres  

 efter LL § 5, stk. 2. Hvis renteperioden i en fraflytningssituation  

 strækker sig over 2 eller flere indkomstår, kan det blive nødvendigt at  

 genoptage ansættelsen for indkomståret eller indkomstårene forud for  

 fraflytningsåret.
Ved beregningen af den skat, som skal opkræves, skal de danske  

 skattemyndigheder som nævnt ovenfor i hvert enkelt tilfælde tage hensyn  

 til regler om bortfald eller nedsættelse af kildestatsbeskatning af renter  

 i en eventuel DBO, som Danmark har indgået med den stat, hvor  

 fordringshaveren er hjemmehørende, hvis modtageren dokumenterer at være  

 skattemæssigt hjemmehørende i den anden stat.
I nogle DBO'er findes der  

 regler om, at Danmarks afkald på eller begrænsning af retten til at  

 beskatte betalinger fra kilder her i landet til modtagere i den anden stat  

 kun gælder, hvis modtageren dokumenterer, at betalingen medregnes ved  

 opgørelsen af skattepligtig indkomst i den anden stat.
I disse tilfælde må  

 modtageren dokumentere, at denne betingelse for Danmarks afkald på eller  

 begrænsning af beskatningsretten er opfyldt.
D.A.2.9 KSL § 2, stk. 1, litra i -  

 Royalty Der foreligger  

 begrænset skattepligt  af  

 royalty  betalt fra kilder her i landet til  

 modtagere i udlandet.
Det er en betingelse for den begrænsede skattepligt, at  

 royaltybetaleren har hjemting her i landet.
Der foreligger dog også  

 begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages af en befuldmægtiget,  

 der har hjemting her jf.
KSL § 65 C, stk. 1.
 Til reglerne om den begrænsede skattepligt er knyttet nogle  

 undtagelser, ligesom der er knyttet regler om indeholdelsespligt.
 Der er således ikke begrænset skattepligt i tilfælde, hvor en person,  

 som er hjemmehørende her i landet, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 fast driftssted i udlandet, og royaltybetaleren er dette faste driftssted.  

 Det er dog en betingelse, at royaltyen betales for det faste driftssteds  

 egen anvendelse af den udenlandske royaltymodtagers eneret.
 Omvendt skal der indeholdes royaltyskat, selvom betalingen foretages af  

 et fast driftssted, som en dansk person har i udlandet, hvis royaltyen  

 betales for anvendelse af den udenlandske royaltymodtagers eneret ved  

 virksomhed her i landet.
 Hvor royaltymodtageren er en person, som er hjemmehørende i udlandet,  

 men som ejer en virksomhed med et fast driftssted her i landet, og hvor  

 den eneret, som royaltyen betales for, er knyttet til dette faste  

 driftssted, indgår royaltyen ved opgørelsen af det faste driftssteds  

 overskud, som er omfattet af begrænset skattepligt efter reglerne i KSL §  

 2, stk. 1, litra d.
Royalty, hvori der skal foretages indeholdelse, omfatter alene vederlag  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende de nævnte rettigheder eller  

 formuegoder.
Derimod omfatter royalty ikke indtægter ved salg af de nævnte  

 rettigheder.
Betaling for køb af patenter, varemærker mv. er således ikke  

 omfattet af royaltybeskatningen.
Betaling for køb af efterforskningsdata i  

 tilknytning til kulbrinteindvinding vil heller ikke være omfattet af  

 reglerne.
Definition af royalty svarer delvis til den definition af royalty, som  

 findes i artikel 12 i OECD's Modelkonvention.
KSL § 65 C, stk. 4, omfatter  

 dog ikke vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver  

 ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde.  

 Reglerne omfatter således ikke forfatterroyalty og royalty for brug af  

 musik, spillefilm, video mv.
 Indkomst ved udleje (leasing) af industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr (som for eksempel biler, containere, edb-anlæg og  

 kontorudstyr) er heller ikke omfattet af indeholdelsespligten.  

 Royalty-definitionens led om vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer omfatter begrebet knowhow.
 Udenfor begrebet knowhow falder kontrakter om levering af  

 tjenesteydelser, hvor en af parterne selv påtager sig at benytte sit fags  

 sædvanlige færdigheder til fordel for den anden part.
 På grundlag af de oplysninger, som en sådan blandet kontrakt  

 indeholder, må det aftalte vederlag fordeles på de forskellige ydelser,  

 som vederlaget dækker, således at hver del af vederlaget får den korrekte  

 skattemæssige behandling.
Betalingen af skatten sker samtidig med, at den skattepligtige modtager  

 royaltyen, og der skal ikke ske forskudsregistrering.
De udenlandske  

 royaltymodtagere skal derfor ikke indgive selvangivelse.
 Danmark har i en række DBO'er aftalt, at den stat, hvorfra et  

 royaltybeløb hidrører (kildestaten), enten slet ikke eller kun i begrænset  

 omfang kan beskatte royaltybetalinger til modtagere, som er hjemmehørende  

 i den anden stat (bopælsstaten).
 I sådanne tilfælde må bruttobeskatningen på 30 pct. bortfalde eller  

 nedsættes i overensstemmelse med reglerne i overenskomsten, såfremt der  

 foreligger dokumentation for skattepligt til det pågældende land.
 I § 65 C, stk. 2, er der givet hjemmel til, at der kan fastsættes  

 regler om, at der i disse tilfælde slet ikke skal foretages indeholdelse  

 eller kun skal foretages indeholdelse med en sats, der er lavere end 30  

 pct.
 I overensstemmelse hermed er der i  kildeskattebekendtgørelsen §  

 44 bestemt, at royaltybetaleren enten slet ikke skal indeholde royaltyskat  

 eller kun skal indeholde royaltyskat med en lavere sats end 30 pct.,  

 således at indeholdelsen er i overensstemmelse med overenskomstens regler.
I nogle DBO'er findes der regler om, at Danmarks afkald på eller  

 begrænsning af retten til at beskatte betalinger fra kilder her i landet  

 til modtagere i den anden stat kun gælder, hvis modtageren dokumenterer,  

 at betalingen er skattepligtig i den anden stat; i modsat fald har Danmark  

 en subsidiær beskatningsret.
Sådanne regler findes bl.a. i overenskomsten  

 med Cypern, Irland og Storbritannien.
I disse tilfælde må modtageren  

 dokumentere, at denne betingelse for Danmarks afkald på eller begrænsning  

 af beskatningsretten er opfyldt.
For royaltybeløb, der betales til  

 personer eller selskaber mv. i for eksempel Storbritannien, er det således  

 en betingelse for bortfald eller begrænsning af indeholdelsespligten, at  

 royaltymodtageren dokumenterer, at beløbet er overført til eller modtaget  

 i Storbritannien, hvilket er en betingelse for beskatning dér.
 Ansøgning om bortfald eller nedsættelse af indeholdelse af royaltyskat  

 skal indsendes til told- og skatteregion Nærum, som giver meddelelse om  

 afgørelsen til den skattepligtige royaltymodtager og til den  

 indeholdelsespligtige royaltybetaler.
 Det vil normalt kun være nødvendigt én gang at dokumentere, at  

 royaltymodtageren er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, hvormed Danmark i en DBO har aftalt ingen eller begrænset  

 beskatning af royalty.
Dette gælder også, når royaltymodtageren er hjemmehørende i en fremmed  

 stat mv., og DBO'en med den pågældende stat indeholder en bestemmelse om  

 subsidiær dansk beskatningsret.
I disse tilfælde vil fritagelsen som nævnt  

 være betinget af, at royaltybeløbet overføres til modtagerens hjemland.  

 Told- og skatteregionen vil dog altid kunne kræve fornyet dokumentation.
 Det påhviler den skattepligtige royaltymodtager at give meddelelse til  

 told- og skatteregion Nærum, hvis den pågældende skattepligtiges forhold  

 mv. ændres.
D.A.2.10 KSL § 2, stk. 1, litra k -  

 Aktieaflønning Ved lov nr. 1286 af 20. december 2000 er der indført begrænset  

 skattepligt af aktier, tegningsretter til aktier og aktiekøberetter, der  

 modtages som vederlag for arbejde udført  her i landet.
Bestemmelsen  

 har virkning fra og med 1. januar 2001. Se endvidere om  

 aktieaflønning  i A.B.1.10 -  

 A.B.1.14.
Bestemmelsen omfatter personer, der oppebærer  

 vederlag i form af aktier,        tegningsretter og køberetter for arbejde  

 udført her i landet.
Arbejdet  

 skal være udført som led i et ansættelsesforhold eller som led i en aftale  

 om ydelse af personligt arbejde i øvrigt.
Endvidere omfatter bestemmelsen  

 arbejde som personer har udført i deres egenskab af valgt medlem af eller  

 medhjælp for et selskabs bestyrelse.
Det er uden betydning for  

 skattepligten, om retten til vederlaget er erhvervet efter ophør af  

 arbejdsforholdet.
Den begrænsede skattepligt omfatter alle ydelser af  

 aktier, tegningsretter og køberetter, som en arbejdsgiver betaler til en  

 begrænset skattepligtig person for arbejde udført her i landet.
Dette  

 gælder således også, selv om den pågældende først har erhvervet ret til  

 vederlaget efter afslutningen af arbejdsforholdet her i landet.
Bestemmelsen vil f.eks. betyde, at en i udlandet bosat person, der  

 arbejder for en dansk virksomhed, er begrænset skattepligtig af den del af  

 vederlaget i form af aktier, tegningsretter og køberetter, der vedrører  

 arbejde i Danmark.
Bestemmelsen vil også omfatte den situation, hvor en  

 person bosat i udlandet udfører arbejde i både Danmark og i udlandet, idet  

 skattepligten dog i disse tilfælde kun vil omfatte en del af det udbetalte  

 vederlag.
Beskatningen skal ske ud fra en forholdsmæssig fordeling af  

 vederlaget opgjort på grundlag af den periode, der er arbejdet i  

 henholdsvis Danmark og i udlandet.
Er der ydet tegningsretter eller  

 køberetter med en løbetid på 4 år, og er der i denne periode udført  

 arbejde i Danmark i 3 år og udført arbejde i udlandet i 1 år, vil 3/4 af  

 vederlaget være omfattet af den begrænsede skattepligt til  

 Danmark.
 D.A.2.11 Beskatning af udenlandske artister m  

 fl.
Udenlandske  

 artister  og solister uden bopæl i  

 Danmark bliver i almindelighed ikke skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1,  

 af honorarer oppebåret i Danmark.
Se dog  

 D.A.1.3  

 (om fuld skattepligt efter 6 måneders sammenhængende ophold i medfør af  

 KSL § 1, nr. 2).
Hvis der er tale om personligt arbejde i tjenesteforhold, hvor  

 vederlaget er A-indkomst, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra a, samt § 43, stk. 1,  

 bliver de pågældende skattepligtige fra 1. dag.
Dette kan f.eks. gælde  

 professionelle fodboldspillere og ishockeyspillere samt gæsteforelæsere,  

 scenografer og lignende, jf.
SD-cirk. 1989-56 om skattetræk.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt der foreligger arbejde i  

 tjenesteforhold, må afgørelsen ske på grundlag af de retningslinier, der  

 er anført i afsnit B i Vejledning om Indeholdelse af A-skat og AM-bidrag  

 og SP-bidrag 2001. Fra praksis kan nævnes UfR 1973, s. 151 HRD, UfR 1975,  

 s. 511 HRD og UfR 1981, s. 349 ØLD.
D.A.2.12 Skattepligt ifølge KBL Personer, der har indtægt i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter fra dansk område og dertil  

 knyttet virksomhed, er skattepligtige til Danmark i medfør af  

 kulbrinteskatteloven .  

 For disse personer indebærer  

 kulbrinteskatteloven  derfor en udvidelse af  

 den subjektive skattepligt.
 Ansættelsen af koncessionshavernes indtægt i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning og indvinding af kulbrinter foretages af  

 Told- og Skattestyrelsen ligesom styrelsen foretager ligning, beregning og  

 opkrævning af skatter, der pålignes i medfør af kulbrinteskatteloven.
 I det omfang personer, der har indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed  

 knyttet til den danske kulbrinteaktivitet, ikke tillige er fuldt  

 skattepligtige efter KSL § 1 eller begrænset skattepligtige efter KSL § 2,  

 foretages ansættelsen af Ligningsrådet, og Told- og Skatteregion Esbjerg  

 foretager ligning, beregning og opkrævning af skatter, der pålignes i  

 medfør af kulbrinteskatteloven . Det samme gælder for personer, som ikke  

 er omfattet af KSL § 1, og som i forbindelse med virksomhed knyttet til  

 den danske kulbrinteaktivitet arbejder for en arbejdsgiver uden hjemting  

 her i landet.
For andre personer, der udfører virksomhed knyttet til den danske  

 kulbrinteaktivitet, og som tillige er skattepligtige efter KSL §§ 1 og 2  

 gælder der ingen særlige regler i kulbrinteskatteloven med hensyn til  

 ansættelse, beregning og opkrævning af skatter.
Ansættelsen for disse  

 personer foretages af de kommunale ligningsmyndigheder.
D.A.2.13 EØFG - Fordeling af overskud EU's rådsforordning nr. 2137/85 af 25. juli 1985 om  

 Europæiske Økonomiske       Firmagrupper  (EØFG) finder anvendelse fra den 1.  

 juli 1989.
 Ifølge forordningens artikel 21 betragtes overskud eller underskud som  

 følge af firmagruppens virksomhed som medlemmernes eget overskud eller  

 underskud og fordeles mellem dem i det forhold, der er fastsat i  

 stiftelsesoverenskomsten, eller hvis et sådant forhold ikke er fastsat, i  

 lige store dele.
 Ifølge forordningens artikel 40 er det kun det enkelte medlem af  

 gruppen, og ikke selve gruppen, der skal betale skat af resultatet af  

 gruppens virksomhed.
 Europæiske Økonomiske Firmagrupper behandles i Danmark generelt,  

 herunder i skattemæssig henseende, som interessentskaber.
Et dansk medlem af en Europæisk Økonomisk Firmagruppe beskattes i  

 Danmark af sin andel af gruppens overskud eller underskud opgjort efter  

 danske regler.
Har medlemmet som følge af sin deltagelse i gruppen fast  

 driftssted i en anden stat, kan medlemmet beskattes af sin andel af det  

 faste driftssteds indkomst efter de nationale regler i denne anden stat.
I  

 så fald nedsættes beskatningen her i landet efter reglerne i en eventuel  

 DBO mellem Danmark og den pågældende stat eller efter LL § 33.
Registrering i Danmark af en Europæisk Økonomisk Firmagruppe medfører,  

 at gruppen får værneting her i landet, men ikke (automatisk) at gruppens  

 udenlandske medlemmer får fast driftssted her i landet.
Det må afgøres  

 individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset skattepligtig her  

 i landet i medfør af reglerne i KSL § 2 eller SEL § 2. Firmagruppen har  

 hjemsted - og dermed hjemting - på det sted inden for Fællesskabet, hvor  

 enten firmagruppen har sit hovedkontor eller et af firmagruppens medlemmer  

 har sit hovedkontor eller udøver sin hovedaktivitet, forudsat at  

 firmagruppen reelt udøver virksomhed fra dette sted.
Det må ligeledes  

 afgøres individuelt for hvert medlem, om Danmark i henhold til DBO'en med  

 den stat, hvor medlemmet er hjemmehørende, som kildestat har ret til at  

 beskatte medlemmets indkomst her i landet.
 De ansatte i en firmagruppe med hjemting eller fast driftssted i  

 Danmark er skattepligtige efter de almindelige regler i KSL § 1 og § 2, se  

 afsnit  

 D.A.1 . og  

 D.A.2 .
D.A.2.14 Begrænset skattepligt og  

 dobbeltbeskatningsaftaler Den begrænsede skattepligt efter KSL § 2 omfatter typisk personer med  

 bopæl i en fremmed stat, som modtager indkomst fra kilder her i  

 landet.
 Efter de DBO´er, som Danmark har indgået med fremmede stater, vil  

 Danmark som oftest have ret til at beskatte indtægter, som er  

 indkomstskattepligtige efter KSL § 2, stk. 1.
I DBO´erne er det typisk aftalt, at vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der modtages af en person hjemmehørende i den ene stat,  

 kun kan beskattes i denne stat (bopælsstaten), medmindre arbejdet er  

 udført i den anden stat (arbejdsstaten). Er arbejdet udført der, kan  

 vederlaget beskattes i denne anden stat.
Vederlaget kan dog kun beskattes  

 i bopælsstaten, hvis I tilfælde af arbejdsudleje, er det i den nordiske DBO aftalt, at  

 arbejdsstaten har beskatningsretten til arbejdsvederlaget, uanset at  

 modtagerens ophold i denne stat er 183 dage eller derunder.
I andre  

 tilfælde end Norden har de kompetente myndigheder mulighed for at aftale,  

 at den virksomhed, som lejer arbejdskraften, må anses som arbejdsgiver,  

 således at arbejdsstaten har beskatningsretten til arbejdsvederlaget.
Mange af de ydelser, der er omtalt i KSL § 2, stk. 1 litra b, er gjort  

 til A-indkomst, jf. § 20 i  kildeskattebekendtgørelsen og dermed er  

 indkomstmodtagerne begrænset skattepligtige hertil.
Indholdet af mange  

 DBO´er medfører imidlertid, at der er bopælslandsbeskatning til ydelserne,  

 og dermed kan den interne danske beskatning ikke gøres gældende.
 For så vidt angår konsulenthonorarer, medfører DBO´erne, at Danmark kun  

 har beskatningsretten, hvis særlige betingelser er opfyldt.
DBO´erne medfører typisk, at indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 arbejde af selvstændig karakter, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun kan beskattes i denne stat,  

 medmindre den pågældende har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for vedkommende i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelsen af den pågældendes virksomhed.
Såfremt den pågældende har et  

 sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i denne anden stat, men kun i  

 det omfang, indkomsten kan henføres til dette faste sted.
 Det er endvidere typisk aftalt, at såkaldt anden indkomst kun kan  

 beskattes i den stat, hvor personen er hjemmehørende.
 Dette indebærer, at hvis konsulenten er hjemmehørende i et aftaleland,  

 kan Danmark i reglen kun beskatte konsulenthonoraret som vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, der er udført her i landet, eller  

 som indkomst ved frit erhverv, der kan henføres til et fast sted her i  

 landet.
 Efter bestemmelserne i en række DBO´er er Danmark forpligtiget til helt  

 eller delvis at frafalde beskatningen af udbytte-, rente- eller  

 royalty-betalinger fra kilder her i landet til modtagere i de pågældende  

 lande.
For så vidt angår udbytte, vil det udbyttebetalende selskab  

 tilbageholde 28 pct. udbytteskat efter de sædvanlige regler, uanset at  

 aktionæren er hjemmehørende i en stat, hvormed Danmark i en overenskomst  

 helt eller delvist har givet afkald på retten til at beskatte  

 udbyttebetalinger her fra landet.
I så fald vil aktionæren få  

 udbytteskatten tilbagebetalt via Told- og Skatteregion Nærum.
For så vidt angår renter, vil opkrævningen af skatten ikke ske ved  

 indeholdelse.
Den udenlandske fordringshaver skal indbetale skatten efter  

 opkrævning fra de danske skattemyndigheder.
Ved beregningen af den skat,  

 som skal opkræves, skal skattemyndigheden tage hensyn til regler om  

 bortfald eller nedsættelse af dansk rentebeskatning i en eventuel DBO med  

 den stat, hvor fordringshaveren er hjemmehørende.
For så vidt angår royaltybetalinger skal opkrævningen af den danske  

 skat ske ved, at royaltybetaleren indeholder 30 pct. royaltyskat.
Hvis  

 royaltymodtageren er hjemmehørende i en stat, hvormed Danmark i en DBO  

 helt eller delvist har givet afkald på dansk beskatning af royalty, kan  

 royaltybetaleren få Told- og Skatteregion Nærums tilladelse til at undlade  

 at indeholde royaltyskat eller indeholde royaltyskat med en lavere sats  

 end 30 pct.
I nogle DBO´er findes der regler om, at Danmarks afkald på eller  

 begrænsning af retten til at beskatte betalinger fra kilder her i landet  

 til en modtager i den anden stat kun gælder, hvis modtageren dokumenterer,  

 at betalingen medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 den anden stat.
I disse tilfælde må modtageren dokumentere, at denne  

 betingelse for Danmarks afkald på eller begrænsning af beskatningsretten  

 er opfyldt.
D.A.3 Undtagelser fra skattepligten D.A.3.1 Kongehuset Ifølge  

 KSL § 3, stk. 1, er  

 kongen ,  

 dennes ægtefælle og medlemmer af det kongelige hus, som er børn af danske  

 konger, eller for hvem der i henhold til Grundlovens § 11 er fastsat  

 årpenge, og disses ægtefæller, fritaget for enhver skattepligt - fuld  

 eller begrænset.
 D.A.3.2 Diplomatiske repræsentanter  

 m.v.
KSL § 3, stk. 2, fritager fremmede staters herværende  

 diplomater  m.fl. for fuld skattepligt.
De  

 beskattes efter reglerne i Wienerkonventionen om diplomatiske  

 forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske  

 forbindelser samt Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18.  

 oktober 1968 og nr. 107 af 11. november 1968.
Fremmed staters herværende repræsentanter, som er omfattet af KSL § 3,  

 stk. 2, er fritaget for at betale ejendomsværdiskat i medfør af  

 ejendomsværdiskattelovens § 2. Ansatte ved internationale organisationer  

 er imidlertid ikke omfattet af KSL § 3, stk. 2, og derfor ikke omfattet af  

 fritagelsen i ejendomsværdiskatteloven, jf.
SKM.2003.135.TSS.
D.A.3.3 Konsulatsembedsmænd KSL § 3, stk. 3, fritager fremmede staters herværende  

 konsulære repræsentanter  m.fl.  

 for fuld skattepligt.
De beskattes efter reglerne i Wienerkonventionen om  

 konsulære forbindelser, jf. lov nr. 67 af 8. marts 1972.
 konsulater, ledet af "honorære konsuler" (consules electi):
 Såvel diplomatkonventionen som konsularkonventionen indeholder  

 bestemmelse om, at "fast bopæl i modtagerstaten" udelukker skattefrihed.  

 Dette udtryk - "fast bopæl i modtagerstaten" - betyder i begge  

 konventioner: fast bopæl på tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved  

 repræsentationen, således at en efterfølgende etablering af fast bopæl her  

 ikke udelukker skattefrihed.
 Konventionens bestemmelse om skattefrihed skal forstås således, at  

 gebyrer og afgifter, som oppebæres af en konsulær repræsentation, er  

 skattefri uanset konsulens status.
 Sådanne indtægter vil derfor uden beskatning kunne overføres til  

 udsenderstaten eller anvendes til den konsulære repræsentations indretning  

 og drift.
 I det omfang sådanne indtægter anvendes eller hæves personligt af en  

 honorær konsul, der er statsborger eller fast bosiddende i modtagerlandet,  

 har konsulen derimod ikke krav på skattefrihed.
D.B.1 Opgørelse af indkomst fra udlandet for en  

 her bosat person - Globalindkomstprincippet Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og  

 fuldt skattepligtige personer er derfor skattepligtige hertil af  

 deres samlede indkomst, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra  

 udlandet, jf.
SL § 4. Dersom en given udenlandsk indtægt også er  

 undergivet beskatning i udlandet, kan der forekomme dobbeltbeskatning.
D.B.1.1 Opgørelsen af udenlandsk  

 indkomst Den udenlandske indkomst skal opgøres efter de danske regler.
Værdi af  

 fri bil og fri brobizz stillet til rådighed af en udenlandsk arbejdsgiver  

 skal beskattes som enhver anden lønindkomst,  

 SKM2001.362.DEP .  

 Udenlandske skatter        kan ikke fratrækkes.
Af hensyn til en eventuel lempelsesberegning vil det være nødvendigt at  

 opgøre en udenlandsk nettoindkomst, jf.
LL § 33 F.
Det gælder, uanset om  

 den udenlandske indkomst skal medtages i den skattepligtige indkomst eller  

 ej.
Lempelsesberettiget udenlandsk indkomst skal reduceres med de  

 udgifter , der knytter sig til  

 indkomsten, se hertil TfS 2000,426 ØLD, hvor en renteindtægt vedrørende  

 udenlandske obligationer blev reduceret med en renteudgift vedrørende et  

 lån optaget til finansiering af obligationskøbet.
Om lempelsesberegning i  

 øvrigt henvises til afsnit D.C.3.
Hvis den udenlandske indkomst - opgjort efter danske ligningsregler -  

 er negativ, vil den kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst her.
Dette gælder uanset, om der er indgået DBO med kildelandet  

 og i givet fald uanset, hvilken form for lempelsesmetode (credit eller  

 exemption), der skal anvendes.
 Ved opgørelse af udenlandsk indkomst kan der i tilfælde, hvor der er  

 udført arbejde såvel i som uden for Danmark, anvendes antallet af  

 arbejdsdage i udlandet i forhold til det samlede antal arbejdsdage som  

 fordelingsfaktor i mangel af mere fyldestgørende oplysninger.
 Vedrørende fordeling af udgifter på udenlandsk og dansk indkomst  

 henvises til afsnit  

 D.C.3.4 .
I henhold til LL § 5 I skal afskrivninger eller udgifter, som efter  

 skatteyderens valg efter de almindelige regler kan vælges fradraget i det  

 pågældende, eller i senere, indkomstår, fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fra et udenlandsk fast driftssted eller et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab i det omfang, den skattepligtige  

 indkomst overstiger beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i det  

 land, hvor det faste driftssted er beliggende eller datterselskabet er  

 hjemmehørende, omregnet til danske kroner ved udløbet af samme indkomstår.  

 Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse på faste ejendomme beliggende i  

 en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Der henvises til  

 Ligningsvejledning selskaber og aktionærer afsnit  

 S.D.4.16  

 og S.D.4.17.
 Efter KSL § 1, stk. 2, vil en dobbeltdomicileret person, som anses for  

 hjemmehørende i et andet land, ikke kunne fradrage almindelige  

 renteudgifter (f.eks. vedr. forbrugslån), da renteudgifterne ikke har  

 tilknytning til en indkomst, som Danmark efter DBO'en kan beskatte.  

 Prioritetsrenter vedrørende fast ejendom beliggende i Danmark vil kunne  

 fradrages i den danske indkomst, idet Danmark efter DBO'en har  

 beskatningsretten til fast ejendom i Danmark.
D.B.1.2 Indkomst indtjent og forbrugt i  

 udlandet Indtægt  indtjent og forbrugt  

 i udlandet omregnes normalt efter gældende valutakurs på  

 erhvervelsestidspunktet, men der kan indrømmes et nedslag, hvis det  

 godtgøres, at købekraften af det i udlandet indtjente og forbrugte beløb  

 er væsentligt mindre end beløbet omregnet til danske kroner efter  

 vekselkursen.
 Den udenlandske indtægt, der hjemtages eller kan hjemtages (men  

 opspares), eller som forbruges i udlandet uden forbindelse med  

 skatteyderens ophold der, skal altid medregnes omregnet efter den  

 officielle valutakurs.
Hvis der er indrømmet fradrag vedrørende udgifter for arbejde i  

 udlandet, jf.
Ligningsvejledning almindelig del afsnit A.F., kan der  

 ikke gives nedslag.
I LSRM 1981,83 fik en skatteyder medhold i, at beløb i østtysk valuta,  

 som var forbrugt eller hjemtaget, ikke kunne ansættes til den for  

 varebetalinger gældende kurs.
Heller ikke turistkursen kunne anses som en  

 omregningskurs i sædvanlig forstand.
Værdien blev herefter fastsat efter  

 et skøn.
Ved skønnets udøvelse blev der dog taget hensyn til den danske  

 turistkurs for østmark.
D.B.1.3 Gaver fra udlandet Gaver  skal normalt medtages ved  

 indkomstopgørelsen, selv om giveren på gavetidspunktet er bosat i  

 udlandet.
Dette gælder dog ikke gaver fra nært beslægtede, dvs. samlevende  

 ægtefælle, forældre, børn, stedbørn osv., idet disse gaver er omfattet af  

 reglerne om gaveafgift.
D.B.1.4 Udenlandske ejendomme I de af Danmark indgåede DBO'er gælder, at beskatningsretten til  

 indkomst/ejendomsværdiskat af fast ejendom tilkommer det land, hvor den  

 faste ejendom er beliggende (kildelandet). Det bliver herefter  

 (bopælslandet) Danmark, der ved skatteberegningen skal give nedslag  

 (credit eller exemption) efter DBO'ens bestemmelser.
 Hvis ejendommen er beliggende i et land, som Danmark ikke har DBO med  

 (eksempelvis Andorra, Gibraltar eller Monaco), indrømmes der nedslag i  

 henhold til LL § 33 for indkomstskat, der er betalt til kildelandet af  

 indkomst/overskud af ejendommen.
Driftsresultatet for den udenlandske ejendom skal opgøres efter danske  

 ligningsregler, ganske som hvis ejendommen var beliggende i Danmark.
Se  

 bl.a.
LSR 1958,87, der drejede sig om en skatteyder, der havde indtægter  

 fra svenske beboelsesejendomme.
Han havde fradraget afskrivning i henhold  

 til svenske regler, men da disse ikke var hjemlet efter danske regler,  

 kunne fradraget ikke anerkendes.
Driftsresultatet for den udenlandske ejendom skal opgøres efter et  

 nettoprincip, jf.
LL § 33 F og afsnit  

 D.C.3 .  

 Dette indebærer bl.a., at renteudgifter, der vedrører den udenlandske  

 ejendom, skal fragå i ejendommens over-/underskud, idet bemærkes, at  

 ejendomsværdiskatten ikke indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. nedenfor.
Der bliver således kun tale om at indrømme nedslag  

 ved skatteberegningen i det omfang, den udenlandske nettoindkomst efter  

 renteudgifter er positiv.
 Hvis den udenlandske nettoindkomst er negativ efter renteudgifter, kan  

 den bringes til fradrag i den danske indkomstopgørelse, uanset at  

 beskatningsretten til overskud er tillagt kildelandet.
Opgørelsen af drifts- og renteudgifter vedrørende en ejendom beliggende  

 i udlandet får således en væsentlig betydning for det forholdsmæssige  

 nedslag i forbindelse med exemptionslande og det nedslag, der skal  

 sammenholdes med de betalte skatter i udlandet i forbindelse med  

 creditlande.
Om lempelsesmetoder henvises til kommentarerne til OECD's  

 modeloverenskomst artikel 23 A og 23 B samt afsnittene  

 D.C.3  og  

 D.D.2 .
Er ejendommen ikke beliggende i en overenskomststat, vil der kun kunne  

 gives creditnedslag efter EVSL § 12 for betalte udenlandske  

 ejendomsskatter, der efter sin art svarer til ejendomsværdiskatten.  

 Egentlige jordskatter, der svarer til den kommunale grundskyld, svarer  

 ikke til ejendomsværdiskatten.
Der er mellem Skatteministeriet og  

 Riksskatteverket (Sverige) opnået enighed om, at den svenske  

 fastighetsskat efter sin art svarer til den danske ejendomsværdiskat og  

 derfor kan fratrækkes efter EVSL § 12, og at den danske ejendomsværdiskat  

 tilsvarende efter intern svensk ret kan fratrækkes i den svenske  

 fastighetsskat, jf.
TfS 2000,25 TSS.
Er der flere ejendomme i udlandet, lempes der ejendom for ejendom.
Hvis  

 den udenlandske stat opkræver indkomstskat af bolig i form af skat af  

 lejeværdi af egen bolig eller af faktiske lejeindtægter, vil der kun kunne  

 gives nedslag for sådanne indkomstskatter af eventuelle faktiske  

 lejeindtægter i Danmark, enten efter en DBO eller efter LL § 33.
D.B.1.4.1 Indtægtssiden Indkomst ved  

 udlejning  af  

 udenlandske ejendomme i en del af året er kapitalindkomst, jf.
PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 6. Indkomst fra udenlandske ejendomme, der i hele året  

 udelukkende benyttes til udlejning, er personlig indkomst, jf.
PSL § 3,  

 medmindre ejendommen er omfattet af de særlige anpartsregler, se videre  

 Ligningsvejledning erhvervsdrivende afsnit E.F.  

 Ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet opgøres i princippet efter  

 samme regler som for ejendomme her i landet.
Den beregnede ejendomsværdiskat for hele året nedsættes, hvis  

 ejendommen ikke kan tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand i hele indkomståret.
Ved afståelse eller udleje af hele boligen,  

 anses ejendommen at tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand til og med overtagelsesdagen, se EVSL 11, stk. 1 og nærmere  

 Ligningsvejledning almindelig del afsnit A.G.3.
D.B.1.4.2 Udgiftssiden De fradrag, der kan foretages i ovenstående indtægter, er de fradrag og  

 udgifter, som ville kunne foretages, hvis ejendommen var beliggende i  

 Danmark.
 Har ejendommen været udlejet i en del af året, er der kun fradragsret  

 for den del af de  

 udenlandske ejendomsskatter , som  

 forholdsmæssigt svarer til udlejningsperioden.
I øvrigt er det en forudsætning for fradrag, at der er tale om skatter,  

 som pålignes på et grundlag, og i det hele er af en karakter, der gør dem  

 sammenlignelige med danske ejendomsskatter.
Om en udenlandsk ejendomsskat  

 kan godkendes beror på en konkret vurdering.
 Af foreliggende konkrete afgørelser kan nævnes: LSRM 1985,125 (et  

 beløb, benævnt droits payes au Tresor, betalt i forbindelse med køb af en  

 ejerlejlighed i Frankrig, kunne ikke sidestilles med en ejendomsskat, men  

 havde karakter af tinglysningsafgift) samt TfS 1986,355 ØLD (tilsvarende  

 afgørelse vedrørende en spansk engangsafgift, benævnt Arbitrio de  

 Plus-Valia).
 Renteudgifter  må  

 henføres til den udenlandske ejendomsindkomst, hvor det konkret kan  

 påvises/sandsynliggøres, at den tilsvarende gæld er opstået i forbindelse  

 med erhvervelsen af den udenlandske ejendom, eller i forbindelse med  

 udgifter i øvrigt vedrørende ejendommen, f.eks. ombygningsudgifter.
Såfremt lånet således må siges at have dannet basis for finansieringen  

 af den udenlandske ejendom, er det uden selvstændig betydning, om  

 ejendommen tjener som sikkerhed for lånet, om der ved købet af ejendommen  

 er afregnet kontant over for sælgeren, eller om lånet er optaget i det  

 land, hvor ejendommen er beliggende, her i landet eller i tredjeland.
Ved  

 vurderingen af, hvorvidt et lån (helt eller delvist) må antages at vedrøre  

 den udenlandske ejendom, vil det bl.a. være af betydning, hvorvidt der kan  

 konstateres en nær beløbsmæssig og tidsmæssig sammenhæng mellem  

 låneoptagelsen og erhvervelsen mv. af den pågældende ejendom.
Se TfS 1994,  

 604 LSR, hvor Landsskatteretten ved opgørelsen af lempelsesberettiget  

 indkomst vedrørende fast ejendom i Frankrig henførte renteudgifter  

 vedrørende et udlandslån i DM, optaget i august 1985 på 9,6 mio. kr., til  

 den faste ejendom i Frankrig, som skatteyderen havde erhvervet ultimo  

 august 1985 for 9,9 mio. kr.
I nogle tilfælde kan renteudgifter uden videre henføres til den  

 udenlandske ejendom.
Således har Landsskatteretten i LSR 1983, 155,  

 statueret, at renter af prioritetsgæld i to ejerlejligheder i Østrig  

 skulle fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
Tilsvarende må  

 som udgangspunkt antages at gælde andre tilfælde, hvor den udenlandske  

 ejendom tjener som sikkerhed for lån, herunder f.eks. lån mod håndpant i  

 ejerpantebrev i den udenlandske ejendom.
 I et tilfælde, hvor der var optaget banklån i udlandet, der blev sikret  

 ved ejerpantebrev i udenlandske udlejningsejendomme for at betale  

 arveafgiften af de pågældende ejendomme, blev renteudgifterne ikke anset  

 for at vedrøre ejendommens opførelse, anskaffelse eller drift og skulle  

 derfor ikke fratrækkes ved opgørelsen af den udenlandske indkomst af  

 ejendommene.
 Hvis gældsforholdet ikke konkret kan henføres til enten den udenlandske  

 eller den danske indkomst, skal renteudgifterne fordeles efter forholdet  

 mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst, jf. den subsidiære  

 regel i LL § 33 F, stk. 2. I øvrigt henvises til afsnit  

 D.C.3 .
Valutakurstab ved indfrielse af prioritetsgæld i en udlejningsejendom  

 beliggende i Tyskland skulle ikke fragå ved nettoopgørelsen af den  

 lempelsesberettigede udenlandske indkomst, der hidrørte fra den løbende  

 drift ved udlejning af ejendommen, jf.
TfS 1998, 431 LSR.
 Den i afsnit D.B.6.1 beskrevne 80%-regel, der gælder for begrænsede  

 skattepligtige af fast ejendom beliggende i Danmark, finder ikke  

 tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af nettoindkomsten af udenlandske  

 ejendomme.
Genvundne afskrivninger på en fast ejendom beliggende i udlandet skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Hvis en DBO har  

 tillagt beskatningsretten til fortjenesten til det land, hvori ejendommen  

 er beliggende, skal Danmark som bopælsland give nedslag efter DBO'ens  

 metodebestemmelse.
Hvis der er tale om en DBO, hvorefter fortjeneste  

 vedrørende fast ejendom lempes efter exemptionsmetoden (ny eller gammel  

 metode, se  

 D.C.3 ),  

 kan der, for så vidt angår underskud fra erhvervsejendomme, blive tale om  

 genbeskatning i henhold til LL § 33 D, se nedenfor under  

 D.B.1.5 .
D.B.1.5 Fast driftssted Det skattemæssige resultat vedrørende et udenlandsk fast driftssted  

 opgøres efter danske regler.
Om principperne for den faktiske fordeling af  

 indtægter og udgifter på henholdsvis virksomheden i hjemlandet og det  

 faste driftssted i udlandet henvises til OECD modelaftalens artikel 7, se  

 D.D.2 .
Genbeskatning forudsætter, Der kan endvidere henvises til Ligningsvejledning selskaber og  

 aktionærer afsnit  

 S.C.7 .
D.B.1.6 Beskatning af indkomst fra udenlandske  

 fordringer/gæld For skatteydere, der er bosat her i landet, skal der ved beskatning af  

 indtægter fra udlandet forholdes på følgende måde:
Gevinst/tab fra udlandet på realiserede fordringer/gæld i fremmed  

 valuta, skal medregnes ved indkomstopgørelsen jf.
KGL § 16 (fordringer) og  

 § 23 (gæld).
 Ved opgørelsen af gevinst/tab skal både børs- og valutakurssvingninger  

 medregnes, se Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
 Skattepligten for gevinst/tab fra udlandet af fordringer/gæld i danske  

 kroner reguleres af KGL § 14, jf. § 38. Det afgørende for skattepligten er  

 i disse tilfælde, om fordringen/gælden opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet, se Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
KGL § 37 indeholder en særregel for beskatning af kursgevinster.
Den  

 sidestiller ophør af dansk skattepligt eller domicilskift efter en DBO med  

 realisation, hvorved beskatning af kursgevinster bl.a. udløses ved  

 fraflytning.
 Reglen er af hensyn til personer med kort ophold i Danmark modificeret  

 således, at den som udgangspunkt kun finder anvendelse, hvis skattepligten  

 ophører efter at have bestået i mindst 7 år ud af de seneste 10 år.
 Der henvises i øvrigt til Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
 Andre indtægter fra udlandet (herunder renteindtægter) medregnes efter  

 kursen på den pågældende valuta på erhvervelsestidspunktet.
Såfremt den skattepligtige godtgør, at indtægten af valutamæssige  

 grunde ikke har kunnet hjemtages, kan det tillades, at indtægten medregnes  

 til indkomsten for erhvervelsesåret med et lavere, skønsmæssigt ansat  

 beløb.
Det er en betingelse herfor, at værdiansættelsen kan godkendes af  

 ligningsmyndighederne, og at den skattepligtige i en over for  

 ligningsmyndigheden afgivet erklæring forpligter sig til at tage senere  

 ændringer i tilgodehavendets værdi i betragtning ved  

 indkomstopgørelsen.
D.B.2. Fradrag for udgifter ved arbejde i  

 udlandet Ved arbejde i udlandet kan der indrømmes  

 fradrag  for udgifter til kost og logi, befordring,  

 fagligt kontingent, A-kassebidrag, efterlønsbidrag og  

fleksydelsesfradrag  

 efter de samme  

 regler som gælder ved arbejde i  

 Danmark.
 De nærmere regler for fradrag ved arbejde i udlandet fremgår  

 af Ligningsvejledning almindelig del afsnit A.F og af  

 TSS-cirkulære  

 2002-34 .  

 Hvad angår fradragenes behandling ved skatteberegningen henvises til  

 afsnit  

 D.C.3 .
D.B.2.1 Fradragsbegrænsning ved arbejde i  

 udlandet De fleste lønmodtagere har større lønindtægter end  

 fradragsberettigede        udgifter ved arbejdet i udlandet.
Der findes  

 imidlertid enkelte  

 erhvervsgrupper, hvis lønindkomst ved arbejdet i udlandet er så lille, at  

 de vil kunne have større fradrag end indtægter.
Dette overskydende fradrag  

 ville uden en fradragsbegrænsning kunne anvendes til fradrag i den danske  

 lønindtægt.
Det gælder derfor, at udgifter, der er fradragsberettigede efter LL §  

 9, stk. 1, (almindelige lønmodtagerfradrag i det omfang de overstiger  

 4.700 kr. (2003) ), LL § 9 B, stk. 3, LL §§ 9 C og 9 D  

 (befordringsfradrag), i forbindelse med udførelse af indtægtsgivende  

 arbejde i udlandet, ikke kan fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for lønmodtagere, i det omfang de nævnte udgifter  

 overstiger den udenlandske lønindkomst, der skal medregnes i den danske  

 indkomstopgørelse, jf.
LL § 9, stk. 2.
D.B.2.2 Eksportmedarbejdere Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten har haft  

 uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i  

 løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
LL § 9 E  

 omfatter lønmodtagere, der udfører arbejde som eksportmedarbejdere i den  

 virksomhed, de er ansat i.
Derimod kan selvstændige erhvervsdrivende ikke  

 opnå dette fradrag.
Efter ordlyden undtages medarbejdere, der forestår  

 transport af varer m.v. eller er medlem af et selskabs direktion eller  

 bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte repræsentanter.
Kun ansatte, der  

 kan betegnes som eksportmedarbejdere, er omfattet af bestemmelsens ordlyd.  

 Der må herved tages hensyn til, hvad der er medarbejderens væsentligste  

 funktion i virksomheden.
Lønmodtagere i virksomhedens salgsafdeling, der  

 eksporterer dens produkter, er omfattet.
Det gælder således  

 salgsmedarbejdere og efter omstændighederne salgsdirektøren.
Medarbejdere,  

 der udelukkende eller overvejende varetager administrative opgaver, er  

 derimod ikke omfattet.
Den omstændighed, at en medarbejder benyttes til  

 flere funktioner, udelukker ikke, at vedkommende anses for  

 eksportmedarbejder, når blot han eller hun har det som sin væsentligste  

 funktion at sælge virksomhedens produkter.
Det kræves yderligere, at lønmodtageren udfører arbejde i udlandet med  

 sigte på at opnå salg til udlandet af arbejdsgiverens varer og  

 tjenesteydelser eller opfylde sådanne aftaler.  

 Salgsaftalen  skal enten omfatte varer og  

 tjenesteydelser, der er fremstillet i Danmark og sælges til udlandet,  

 eller salg til udlandet af  

 varer        og  

 tjenesteydelser ,  

 der er fremstillet i udlandet ved udsendt dansk arbejdskraft.
I  

 sidstnævnte tilfælde kan varer også omfatte opførelse af bygninger og  

 lignende.
Kravet om, at salgsvarerne skal være fremstillet ved dansk  

 arbejdskraft, kan dog fraviges i visse tilfælde, jf.
TfS 1993, 351 BF.
Formålet med lønmodtagerens rejse kan for det første være at opnå salg.  

 Udtrykket angiver, at alle faser af salgsarbejdet er omfattet.
Det gælder  

 både det salgsopsøgende forarbejde eller kundepleje og  

 kontraktsforhandlinger og indgåelse af salgsaftalen.
Formålet med lønmodtagerens rejse kan for det andet være at opfylde  

 salgsaftaler.
Herved forstås opstilling af leverancen samt accessoriske  

 ydelser inden for den sædvanlige garantiperiode.
Montører og andre  

 medarbejdere fra virksomhedens produktionsafdeling, der udsendes for at  

 opstille og afprøve leverancen, er således omfattet af personkredsen.
Lønmodtageren skal udføre arbejde for en dansk  

 arbejdsgiver . Det betyder, at vederlaget ifølge  

 salgsaftalen skal indgå i en virksomhed her i landet.
Det er endelig en  

 betingelse, at medarbejderen udfører arbejde i udlandet.
Afholdelse af  

 ferie i udlandet medregnes ikke ved sammenlægningen af de kortvarige  

 ophold.
Weekendophold, der er nødvendiggjort af arbejdet, medregnes til  

 den periode, hvor lønmodtageren arbejder i udlandet.
Hvis opholdene i  

 udlandet sammenlægges, skal de omfatte mindst 100 døgn i alt.
Heri ligger  

 et minimumskrav om, at hvert enkelt  

 ophold i udlandet  skal vare mindst 24 timer  

 for at kunne medregnes.
Til gengæld kan hvert efterfølgende påbegyndt døgn  

 medregnes.
En medarbejder, der påbegynder rejsen kl. 12.00 den ene dag og  

 afslutter rejsen den følgende dag kl. 22.00, kan medregne 2 døgn ved  

 opgørelsen af den samlede periode.
Efter LL § 9 E, stk. 3, beregnes fradraget på grundlag af  

 Ligningsrådets gældende anvisninger for fradrag for merudgifter ved  

 lønarbejde i udlandet, jf. de ovenfor nævnte beløb.
Den skattepligtiges  

 adgang til i stedet at foretage fradrag for sine  

 faktiske merudgifter  ved udlandsopholdet  

 berøres ikke.
Efter ophøret af Ligningsrådets anvisning, jf. ovenfor under  

 D.B.2, fastsættes alene satsen efter LL § 9 E, stk. 3.
Efter LL § 9 A, stk. 7, andet sidste pkt., kan rejseudgifter ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen i det omfang, der er modtaget skattefri  

 godtgørelse for udgifterne.
Efter § 9 E kan eksportmedarbejdere uanset LL  

 § 9 A, stk. 7, andet sidste pkt., foretage fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation for  

 udgifterne.
Af kontrolmæssige hensyn er det efter § 9 E, stk. 4, en  

 betingelse for fradraget, at arbejdsgiveren afgiver en erklæring om  

 karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes varighed og lønindkomsten under  

 udlandsopholdene.
Fradrag efter § 9 E er omfattet af reglen i § LL 9, stk. 1, hvorefter  

 fradraget medregnes ved opgørelsen af de udgifter, der kun kan fradrages i  

 det omfang, de overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20 og udgør for indkomståret 2003  

 4.700 kr.
En person, der var ansat i et selskab som projektleder for  

 opførelse af produktionsvirksomheder forskellige steder i udlandet, blev  

 af Landsskatteretten anset for at være eksportmedarbejder, jf.
TfS 1992,  

 97 LSR.
D.B.2.3 Befordring Fradrag for befordring mellem bopælen i Danmark og arbejdsstedet i  

 udlandet kan gives efter reglerne i LL § 9 C (bopæl/arbejdsplads), jf.  

 reglerne i Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.F.3 .
 Bortset fra befordring mellem midlertidig bopæl og arbejdsplads i  

 udlandet, der berettiger til  

 fradrag        efter LL § 9 C, kan der kun gives særskilt fradrag for  

 udgifter til  

 lokaltransport, hvis der ikke gives  

 eksportmedarbejderfradrag.
D.B.2.4 Fagligt kontingent, A-kasse- og  

 efterlønsbidrag Der kan gives fradrag for  

 fagligt kontingent ,  

 A-kassebidrag,  bidrag til  

 efterlønsordningen  og fleksydelsesbidrag  

 efter reglerne i Ligningsvejledningen almindelig delafsnit  

 A.F.1.14  

 og  

 A.C.2.2.1 .  

 Ved  

 lempelsesberegningen        skal udenlandsk indkomst nedsættes med fagligt  

 kontingent, hvorimod  

 udgiften til arbejdsløshedsforsikring og efterløn ikke reducerer den  

 udenlandske indkomst, jf.
TfS 1995, 752 LSR  

 (A-kasse).
D.B.3 Specielle fradrag for udlændinge, der er  

 skattepligtige her til landet D.B.3.1 Forøgede leveomkostninger  

 (teknikerfradrag) Ved  

 indkomstansættelsen for udlændinge, hvis ophold her i landet på forhånd må  

 antages at blive af kortere  

 varighed , kan der gives fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for forøgede leveomkostninger i forbindelse med opholdet.
 Det vil typisk dreje sig om personer, der af deres udenlandske  

 arbejdsgiver er udsendt her til landet i anledning af en konkret opgave.  

 Fradraget kan gives både til fuldt og begrænset skattepligtige personer.  

 Der skal ansøges om fradrag i hvert enkelt tilfælde.
 Ansøgninger herom behandles i de regionale told- og skattemyndigheder  

 og skatteforvaltningerne i København og på Frederiksberg.
Når betingelserne for at indrømme fradraget er til stede, gives der et  

 fradrag på 8.000 kr. årligt med tillæg af 5% af bruttolønnen inkl. alle  

 tillæg.
Fradraget kan ikke overstige 25% af den således opgivne  

 bruttoløn.
 Fradraget kan kun indrømmes for en periode af 2 år fra skattepligtens  

 indtræden.
Efter Ligningsrådets anvisning kan  

 teknikerfradraget  kun indrømmes, når det må  

 antages, at opholdets varighed ikke vil komme til at overstige 3 år.
Hvis  

 opholdet varer mere end 3 år, skal fradraget tilbagekaldes.
Dette skal  

 tilkendegives ansøgeren samtidig med meddelelsen om, at fradraget  

 indrømmes.
Landsskatteretten har i nogle kendelser godkendt fradrag  

 svarende til satserne for teknikerfradrag, uanset at opholdet varede mere  

 end 3 år.
Ligningsrådet har derfor vedtaget, at tilbagekaldelse af  

 teknikerfradrag fremtidig kun skal finde sted, såfremt der ved ansøgningen  

 om teknikerfradrag forsætlig eller ved grov uagtsomhed er afgivet urigtige  

 eller vildledende oplysninger, herunder om opholdets forventede  

 varighed.
Endelig skal det præciseres, at teknikerfradrag kun kan indrømmes,  

 såfremt de pågældende under udstationeringen fortsat aflønnes direkte af  

 vedkommende udenlandske arbejdsgiver.
Eksempelvis vil udbetaling af løn  

 fra en filial her i landet ikke opfylde kravet om aflønning direkte af den  

 udenlandske arbejdsgiver.
 Hvis en udenlandsk arbejdsgiver efter KSL § 46, stk. 4, er forpligtet  

 til at have en befuldmægtiget her i landet, som indeholder A-skat, og som  

 således ikke er arbejdsgiver for den udenlandske medarbejder, kan der  

 indrømmes teknikerfradrag.
 Det er muligt at få fradrag efter reglerne om dobbelt husførelse  

 samtidig med teknikerfradraget.
D.B.3.2 Dobbelt husførelse Personer, der har midlertidig bolig og arbejde her i landet, men som  

 samtidig opretholder bolig for familien i hjemlandet, er berettiget til  

 fradrag for dobbelt husførelse, se om disse regler Ligningsvejledningen  

 almindelig del afsnit  

 A.F.1.2 .
D.B.4 Indkomstopgørelsen ved indtræden og ophør  

 af skattepligt Der  

 henvises  til PSL § 14,  

 samt til vejledning om beregning af personlige indkomstskatter m.v. 2002  

 afsnit B.5.
D.B.4.1 Opgørelse af periodeindtægten Dette modificeres dog, hvis retserhvervelsestidspunktet først  

 indtræder, efter at den fulde skattepligt er ophørt.
Der kan f.eks. være  

 tale om tantiemer fastsat på en generalforsamling efter at skattepligten  

 er ophørt eller gratialer, hvis størrelse ikke er kontrakt- eller  

 kutymemæssigt fastsat, men ensidigt beror på arbejdsgiverens bestemmelse.  

 I disse tilfælde vil der ikke blive tale om fuld skattepligt af de  

 pågældende vederlag, som derimod vil kunne beskattes efter reglen om  

 begrænset skattepligt i KSL § 2, stk. 1, litra a.
Der skal indeholdes  

 A-skat på udbetalingstidspunktet.
 Reglerne sikrer, at de renteindtægter og -udgifter, der vedrører  

 skattepligtsperioden i tilflytnings- og fraflytningsåret, medtages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Bestemmelsen omfatter alene de renter, der vedrører  

 skattepligtsperioden i tilflytnings- og fraflytningsåret.
 En skatteyder, der flyttede her til landet (og blev fuldt skattepligtig  

 her) 1. august 1977, købte 1. september 1977 et enfamiliehus.  

 Driftsresultatet af den faste ejendom - og herunder fradrag for renter af  

 prioritetsgæld - skulle ved ansættelsen af delårsindkomsten opgøres efter  

 et rent refusionsprincip uden hensyn til forfaldstidspunkter, i det  

 foreliggende tilfælde med skæringsdag henholdsvis 1. september og 31.  

 december 1977. Under hensyn til, at skattepligtsperioden i det  

 foreliggende tilfælde udgør 153 dage, medens ejendommen i den nævnte  

 periode har været i den pågældendes besiddelse i 122 dage, vil  

 helårsindkomsten - for så vidt angår såvel prioritetsrenter som  

 ejendommens driftsresultat i øvrigt - være at beregne således, at de  

 relevante indtægter og udgifter vedrørende de 122 dage multipliceres med  

 365/153, jf. 1982,77 LSR.
D.B.4.2 Afpasning til helårsindtægt Hvis  indkomstansættelsen  

 for en person, hvad enten denne er fuldt eller begrænset skattepligtig,  

 omfatter en kortere periode end et år, skal såvel den skattepligtige  

 indkomst som den personlige indkomst og kapitalindkomsten som udgangspunkt  

 omregnes således, at den kommer til at svare til et helt års indkomst, jf.  

 PSL § 14 og TfS 2001,516 LSR.
Se dog afsnit D.B.8.1.3.1.3 vedrørende  

 grænsegængere.
 Ved 2 landsskatteretskendelser er der dog med udgangspunkt i EU-retlige  

 regler sket en vis indskrænkning af reglen i PSL § 14. Indskrænkningen er  

 sket ud fra et proportionalitetsprincip, idet PSL § 14's formål at  

 fastholde progressionsbeskatningen i tilfælde, hvor indkomstperioden er  

 mindre end et år efter Landsskatterettens opfattelse i de pågældende  

 tilfælde kunne imødekommes ved mindre indgribende midler.
I  

 SKM2002.62.LSR  

 var klageren fuldt skattepligtig til Danmark i perioden 1/1-22/4 1998.  

 Klageren havde i overvejende grad alene haft indtægter fra beskæftigelse i  

 Danmark.
Landsskatteretten fandt, at der ved skatteberegningen alene skal  

 tages hensyn til de indtægter klageren konkret måtte have haft i udlandet  

 i det omhandlede indkomstår, samt at der skal indrømmes fuldt  

 personfradrag.
Indkomsten skulle derfor ikke omregnes til helårsindkomst.
I  

 SKM2002.648.LSR  

 var klageren begrænset skattepligtig til Danmark i perioden 12/2-22/2  

 1999, medens han resten af året havde været beskæftiget i Sverige, hvor  

 han også var hjemmehørende.
Indkomsten i Danmark udgjorde 39.176 kr.  

 Herfra kunne fradrages personlige sociale bidrag til Sverige.
Den faktiske  

 helårsindkomst udgjorde 276.976 kr.
Myndighederne havde omregnet den  

 begrænset skattepligtige indkomst.
Den personlige indkomst udgjorde  

 herefter 1.209.577 kr. og den skattepligtige indkomst 1.102.068 kr.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at hensynet til progressionsbeskatningen  

 kunne begrunde, at en person som i det foreliggende tilfælde, stilles  

 væsentligt anderledes end den ikke vandrende arbejdstager, der som  

 hjemmenhørende i Danmark i hele indkomståret opnår en ekstraordinær stor  

 indkomst i en del af indkomståret.
Myndighederen skulle derfor lægge den  

 faktiske helårsindkomst til grund ved skatteberegningen.
Omfatter en begrænset skattepligt en kortere periode end et år, og er  

 der i en del af denne periode oppebåret en objektiv skattefri indkomst her  

 fra landet, indgår sidstnævnte periode ikke ved omregningen til  

 helårsindkomst, jf.
TfS 2001,335 LSR.
Omregningen skal ske hver for sig.  

 Indtægter og udgifter, der kun oppebæres/afholdes en enkelt gang om året  

 eller få gange om året, må ikke påvirke indkomsten med et større beløb,  

 end hvad der i alt kan forventes indvundet/afholdt i et helt år.
Lønmodtagerudgifter reduceres med det i LL § 9, stk. 1, omhandlede  

 bundfradrag, inden udgifterne omregnes til helårsindkomst.
Bundfradraget  

 nedsættes således ikke, selv om skattepligtsperioden er kortere end et år.  

 Indkomstskatten beregnes af den beregnede helårsindkomst og nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
Den endelige skat, opgjort for hver skat  

 for sig, nedsættes efter forholdet mellem indkomsten i delårsperioden og  

 helårsperioden.
Overskuddet af en virksomhed, som blev solgt inden ejerens skattepligt  

 til Danmark ophørte i forbindelse med hans fraflytning til Spanien 1.  

 april, skulle ikke omregnes til helårsindkomst ved opgørelsen af  

 skattetilsvaret for fraflytningsåret, idet det opgjorte overskud for  

 skattepligtsperioden efter de foreliggende oplysninger svarede til det  

 normale overskud for et helt år, jf.
TfS 1985,655 LSR.
Overskuddet fra 2 solgte landbrugsejendomme i klagerens ejertid blev  

 anset for en éngangsindtægt, da det ansås for godtgjort, at afhændelsen af  

 ejendommene var sket uden sammenhæng med udrejsen til udlandet, jf.
TfS  

 1987,390 LSR.
Obligationsrenter og andre renteindtægter, der skal medregnes inden for  

 skattepligtsperioden, jf.
LL § 5 B, omregnes, således at indtægten svarer  

 til et års renteindtægt af pågældende obligationsbeholdning,  

 tilgodehavende osv., jf. skd. 1982.62.51.
 Overskudsandel af et interessentskab for 6 måneder skulle omregnes til  

 helårsindkomst, da salget af andelen antoges at have sammenhæng med  

 udrejsen til udlandet, TfS 1987,390 LSR.
 Over- eller underskud af fast ejendom opgøres for hele året og deling  

 af årsresultatet sker i forhold til dageantallet uanset de forskellige  

 indtægters og udgifters forfaldstid, se bl.a. 1982,77 LSR.
 Underskud fra en periode med fuld skattepligt skulle modregnes i  

 overskud i en anden periode i samme kalenderår med begrænset skattepligt,  

 før der skete fremførsel af tidligere års underskud, TfS 1987,385 LSR.
Visse udenlandske studerendes fradrag for nødvendigt underhold  

  -63.000 kr. (efter AM- og SP-bidrag) for 2003 , jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30  -  

 fragår med en forholdsmæssig andel i delårsindkomsten.
Ved beregningen af uudnyttet skatteværdi af personfradrag, jf.
PSL §  

 10, stk. 3, foretages omregning til helårsindkomst, uanset om den  

 skattepligtige indkomst er 0 kr. eller negativ.
Hvor skatteyderen anvender forskudt indkomstår, gælder særlige regler  

 om opgørelsen ved skattepligtsophør, se KSL afsnit X og  

 afsnit D.B.4.5. Indkomstopgørelsen foretages under ét i det  

 indkomstår, hvor skatteyderen skifter skattemæssigt hjemsted, jf.
TfS  

 1988,577 SD.
D.B.4.3 Indgangsværdier ved skattepligtens  

 indtræden KSL § 9 fastlægger indgangsværdier for aktiver og passiver i de  

 tilfælde, hvor en person enten bliver fuldt skattepligtig i henhold til  

 KSL § 1 eller får skattemæssigt hjemsted i Danmark i henhold til en  

 DBO.
 Ifølge KSL § 9, stk. 5, finder bestemmelsen tilsvarende anvendelse på  

 personer, der bliver begrænset skattepligtige efter KSL § 2, og som ikke  

 umiddelbart forinden har været skattepligtige efter KSL § 1.
 Som hovedregel anses aktiver - bortset fra afskrivningsberettigede  

 aktiver - og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt  til handelsværdien  

 på tilflytningstidspunktet.
For afskrivningsberettigede aktiver er der særlige regler for  

 fastsættelse af kontantomregnede indgangsværdier.
Disse aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt og for den faktiske  

 anskaffelsessum, afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, hvis denne værdi er mindre end  

 den værdi, der fremkommer ved at foretage maksimale afskrivninger efter  

 danske regler på den faktiske anskaffelsessum.
 Om et aktiv er afskrivningsberettiget, afgøres ud fra de gældende  

 danske afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
For at forhindre, at der i afståelsessituationen sker beskatning af  

 genvundne afskrivninger, som ikke er foretaget af den skattepligtige,  

 fastslår KSL § 9, stk. 3,  at genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning højst kan  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter  

 skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab efter  

 inddragelse under dansk beskatning.
En eventuel fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under dansk beskatning.
For aktiver, der afskrives efter  

 saldometoden, ansættes afståelsessummen til den nedskrevne værdi på  

 afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger og fortjeneste  

 efter KSL § 9, stk. 3, 1. og 2. pkt.
 Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet kan ikke fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
 Det er alene aktiver og passiver, der ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, f.eks. via et fast driftssted her i landet, der skal  

 værdiansættes For yderligere detaljer og for reglerne vedrørende selskaber  

 m.v. henvises til Ligningsvejledning selskaber og aktionærer afsnit  

 S.D.4.18 .
Fraflytningsbeskatningen  gennemføres  

 ved, at de skatterelevante aktiver anses for afhændet på  

 fraflytningstidspunktet.
Aktiverne anses for afhændet til handelsværdien  

 på fraflytningstidspunktet, dog højst med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen.
En betingelse for fraflytningsbeskatning i disse tilfælde er, at der er  

 tale om aktiver, som Danmark efter fraflytningen ikke har  

 beskatningsretten til.
Hvis aktiverne f.eks. indgår i et fast driftssted i  

 Danmark eller der er tale om en fast ejendom beliggende i Danmark, vil  

 fraflytningsbeskatning ikke finde sted.
D.B.4.4 Skatteberegningen -  

 personfradrag Skatten beregnes af de opgjorte  

 helårsindkomster  (skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst) efter PSL §§ 6, 6a og 7 og  

 nedsættes med skatteværdien af  

 personfradraget , jf.
PSL § 9. Den endelige skat,  

 der skal betales, udregnes ved at nedsætte den beregnede helårsskat efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene, jf.
PSL § 14. Den  

 beregnede skat efter PSL § 8a, stk. 2 nedsættes ligeledes med  

 skatteværdien af personfradrag, jf.
PSL § 9, se endvidere afsnit B.5.  

 i vejledningen Beregning af personlige indkomstskatter mv.
Det er en  

 forudsætning for overførsel af uudnyttet skatteværdi af personfradrag  

 mellem ægtefæller, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 jf.
PSL § 10, stk. 3.
 En hustrus personfradrag for perioden indtil fraflytningen til udlandet  

 kan overføres til manden, når ægtefællerne er sambeskattede ved  

 fraflytningen til udlandet, se skd. 1975.32.37.
 I et tilfælde, hvor mandens og hustruens skattepligt ophørte på  

 forskellige datoer, kunne der ske overførsel af den ene ægtefælles  

 uudnyttede fradrag til den anden ægtefælle, idet indkomstårets udgang i  

 denne forbindelse måtte forstås som udløbet af indkomståret for den først  

 fraflyttede ægtefælle, skd. 1974.30.127 og 1976.35.11.
Hvor samlivet i skattemæssig henseende indtræder i årets løb som følge  

 af, at den ene ægtefælle tilflytter, kan der kun overføres en  

 forholdsmæssig del af den tilflyttede ægtefælles personfradrag til den  

 anden ægtefælle, da den tilflyttede ægtefælle efter PSL § 14, kun ville  

 have fået godskrevet en forholdsmæssig del af personfradraget ved sin  

 skatteberegning, jf.
TfS 1987, 358 SKD.
D.B.4.5 Forskudt indkomstår Ved ophør af skattepligt skal der normalt foretages en afsluttende  

 ansættelse af indkomst og formue, se afsnit  

 D.B.7 .  

 For personer, der anvender forskudt indkomstår, findes reglerne herom i  

 KSL afsnit X, §§ 90-96 og 98-100. Reglerne gælder blandt andet, hvor fuld  

 skattepligt ophører ved fraflytning her fra landet og hvor betingelserne  

 for begrænset skattepligt bortfalder.
 Hvor skattepligten i disse tilfælde ophører før den 1. januar i det  

 forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse på grundlag af  

 indkomsten i den periode, der løber fra begyndelsen af det sidst  

 afsluttede forskudte indkomstår til datoen for skattepligtens ophør, jf.  

 KSL § 92.
Omregningen foretages særskilt for såvel den skattepligtige indkomst,  

 kapitalindkomsten og den personlige indkomst.
Herefter beregnes af  

 helårsindkomsten bundskat, mellemskat og topskat efter personskatteloven.  

 Af de beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til forholdet  

 mellem delårsindkomsten og helårsindkomsten.
Indkomstansættelsen og  

 skatteberegningen foretages efter de regler, der gælder for det  

 kalenderår, hvor skattepligten er ophørt, jf.
KSL § 98, stk. 1.
Hvis der i opgørelsen af indkomsterne i den afsluttende periode indgår  

 indtægter eller udgifter, der ikke hører til den normale løbende indkomst,  

 ses der ved beregningen af helårs- og delsårsindkomsterne bort herfra, jf.  

 KSL § 94. Disse engangsindtægter eller -udgifter tillægges og fradrages i  

 de beregnede helårs- og delårsindkomster.
Herved fremkommer henholdsvis  

 den regulerede helårsindkomst og den regulerede delårsindkomst.  

 Helårsskatterne beregnes efter personskatteloven på grundlag af de  

 opgjorte regulerede helårsindkomster, og af de beregnede skatter betales  

 så stor en del, som svarer til forholdet mellem de regulerede  

 delårsindkomster og de regulerede helårsindkomster.
 Hvis ægtefællernes indkomstår ved ægteskabets  

 indgåelse  ikke er sammenfaldende, skal en af dem  

 ændre sit indkomstår, så der bliver sammenfald med den anden ægtefælles  

 indkomstår.
Ægtefællerne skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende  

 det kalenderår, hvori ægteskabet indgås, oplyse hvilket fælles indkomstår  

 de fremover agter at anvende.
Hvis ægtefællerne ikke har givet meddelelse  

 herom, fastsætter ligningsmyndigheden, hvilket af de af ægtefællerne  

 hidtil benyttede indkomstår, der skal benyttes fremover.
En ægtefælle, der i forbindelse med ægteskabets indgåelse ændrer sit  

 indkomstår, således at det fremtidig afsluttes senere på året end hidtil,  

 skal for det kalenderår, hvori ægteskabet er indgået, opgøre sin indkomst  

 for dette år på grundlag af en forlænget periode.
Hvor den pågældende  

 ægtefælle går fra bagudforskudt indkomstår til kalenderårsregnskab,  

 opgøres indkomsten på grundlag af perioden fra det forskudte indkomstårs  

 begyndelse til udgangen af kalenderåret.
Indkomsterne omregnes til  

 helårsindkomst, og der svares skat af disse for et år.
 Hvis indkomståret ikke lægges så meget frem, at det følger  

 kalenderåret, men dog lægges frem til afslutning på et senere tidspunkt,  

 er fremgangsmåden den samme.
Vælger ægtefællerne at anvende et indkomstår, der medfører, at den ene  

 ægtefælle skal lægge sit indkomstår tilbage i forhold til det hidtil  

 anvendte, skal dette indkomstår anvendes første gang ved beskatningen for  

 det kalenderår, der følger efter det, hvori ægteskabet blev indgået.  

 Indkomstopgørelsen foretages efter de sædvanlige principper for  

 tilbagelægning af indkomståret, således at engangsindtægter og -udgifter,  

 der vedrører den periode, som indgår i to på hinanden følgende indkomstår,  

 kun medtages i det ene indkomstår.
Der beregnes et helt års skat af de  

 ansatte indkomster.
D.B.5 Beskatning af løn til forskere og  

 nøglemedarbejdere rekrutteret i udlandet D.B.5.1 Indledning KSL § 48 E indeholder en særlig ordning for forskere og  

 nøglemedarbejdere.
Formålet med denne ordning er at styrke Danmarks internationale  

 konkurrenceevne ved at fremme forskning og produktudvikling af  

 internationalt tilsnit i danske virksomheder.
Formålet tilgodeses ved, at  

 forskere og højtlønnede medarbejdere, der rekrutteres i udlandet, og som  

 ansættes i en dansk forskningsinstitution eller virksomhed under visse  

 forudsætninger alene beskattes med en bruttosats på 25 pct. i en 3-årig periode.
Oprindeligt indebar ordningen, at  

 de personer, der benyttede den, skulle fraflytte Danmark efter en vis  

 periode for at undgå efterbeskatning.
Ordningen er siden indførelsen i 1992 blevet revideret flere gange.
Ved  

 lov nr. 913 af 16. december 1998 blev reglerne om  

 efterbeskatning afskaffet for forskere m.v.
Lovændringen trådte i  

 kraft den 13. maj 2000. Ved den seneste lovændring, lov nr. 270  

 af 8. maj 2002, som har virkning fra 1. januar 2002, blev  

 reglerne om efterbeskatning afskaffet for personer, der ikke inden for de  

 seneste fem år forud for påbegyndelsen af den første ansættelse under 25  

 pct.-ordningen har været fuldt- eller begrænset skattepligtig til  

 Danmark af lønindkomst eller erhvervsmæssig indkomst.
Personer, som  

 opfylder denne fem års-regel er således ikke længere af skattemæssige  

 årsager tvunget til at rejse ud af Danmark.
D.B.5.2 Personer, som kan omfattes af  

 ordningen Der er ingen branchemæssige eller lignende begrænsninger på hvilke  

 personer, der kan gøre brug af den særlige skatteordning.
Så længe kravene  

 til lønmodtageren om til- og fraflytning, vederlagets størrelse, evt.  

 forskergodkendelse etc. samt kravene til arbejdsgiveren er opfyldt, kan  

 ordningen anvendes af enhver, se TfS 1997, 573 TSS om trænere og  

 sportsudøvere.
Det er ligeledes uden betydning for ordningens anvendelse,  

 om den skattepligtige er dansk eller udenlandsk  

 statsborger.
D.B.5.3 Betingelser for at kunne anvende  

 ordningen Personer, som ønsker at blive beskattet efter KSL § 48 E, skal opfylde  

 følgende  

 betingelser :
 Betingelsen om indtræden af fuld skattepligt gælder ikke for forskere  

 m.v., jf. nedenfor under "Undtagelse for forskere".
 Den fulde skattepligt kan indtræde i forbindelse med erhvervelse af  

 bopæl, eller den kan indtræde efter den særlige opholdsregel i KSL § 1,  

 stk. 1, nr. 2. Det er således muligt for en person at tage ophold i  

 Danmark og påbegynde et ansættelsesforhold med anvendelse af 25  

 pct.-ordningen, uden at der straks ved ansættelsesforholdets påbegyndelse  

 erhverves bopæl.
Hvis den pågældende forud for påbegyndelse af ansættelsesforholdet  

 tager ophold i Danmark uden at erhverve bopæl, skal bopæl erhverves i  

 forbindelse med ansættelsesforholdets påbegyndelse.
I så fald anses kravet  

 for opfyldt, hvis ansættelsesforholdet påbegyndes efter den kortere  

 periode, der sædvanligvis medgår til flytning og indretning af bolig.
Se  

 om en specialist, som påbegyndte et ansættelsesforhold 5 måneder efter  

 skattepligtens indtræden, og derfor ikke kunne opnå beskatning efter KSL §  

 48 E, TfS 1995, 182 TSS.  Er der derimod tale om en  

 studerende , der fortsat er skattepligtig til  

 sit hjemland og som efterfølgende får en ansættelse efter KSL § 48 E,  

 anses skattepligten først indtrådt ved ansættelsesforholdets begyndelse,  

 jf.
KSL § 8, stk. 2, se TfS 1995, 755 TSS.
I TfS 2001, 568 TSS blev en  

 person ansat som gæsteforsker ved en dansk forskningsinstitution.
I denne  

 periode opretholdt han sin bopæl i Sverige, men tog ophold i  

 Danmark.
Som gæsteforsker blev han udelukkende aflønnet med  

 udenlandske stipendier.
Efterfølgende blev han ansat samme sted som  

 forskningsadjunkt, men tog da bopæl i Danmark.
Han blev anset som  

 studerende i gæsteforskerperioden, og var derfor berettiget til  

 at anvende KSL § 48 E, da han blev ansat som forskningsadjunkt.
Denne betingelse anses også for opfyldt i tilfælde, hvor den pågældende  

 forud for indgåelsen eller påbegyndelsen af et ansættelsesforhold tager  

 ophold i Danmark, og hvor den pågældende i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse erhverver bopæl, jf. ovenfor under  

 "Ophold forud for ansættelsesforholdets påbegyndelse". Det er i så fald en  

 betingelse, at den pågældende ikke i det tidsrum, hvor vedkommende  

 opholder sig i Danmark forud for ansættelsesforholdets påbegyndelse,  

 oppebærer dansk lønindkomst eller indkomst ved selvstændig virksomhed i  

 Danmark.
Opholdet forud for påbegyndelsen af ansættelsesforholdet må ikke  

 have en sådan varighed, at der opstår fuld skattepligt efter opholdsreglen  

 i KSL § 1, stk. 1, nr. 2.
Betingelsen om, at den pågældende ikke må have været skattepligtig til  

 Danmark inden for de seneste tre år hindrer ikke, at en person, som  

 har været undergivet 25 pct.-beskatning i mindre end 36  

 måneder, opgiver sin fulde skattepligt til Danmark og  

 senere vender tilbage for at anvende  den særlige skatteordning  

 for den resterende del af  

 36-månedersperioden . I sådanne tilfælde  

 medregnes de perioder, hvor 25 pct.-beskatning har været anvendt, ikke ved  

 bedømmelsen af, om den pågældende inden for de seneste tre år har været  

 skattepligtig til Danmark.
Eventuelle efterfølgende perioder, hvor de  

 almindelige skatteregler har været anvendt, medregnes derimod fuldt ud.Har  

 personen således været omfattet af 25 pct.-ordningen for en periode  

 kortere end 36 måneder, og derefter fortsat på almindelige skattevilkår,  

 skal den fulde skattepligt til Danmark herefter være afbrudt i en periode  

 på mindst 3 år, før personen kan vende tilbage til Danmark og anvende de  

 resterende måneder på 25 pct.-ordningen.
Perioden på almindelige  

 skattevilkår fragår i beregningen af de 48 måneder, jf. den omtalte 48  

 måneders regel i afsnit  

 D.B.5.8 .
Samtlige øvrige betingelser for beskatning efter den særlige ordning  

 skal være opfyldt.
Det bemærkes, at den samlede periode, hvor 25  

 pct.-ordningen anvendes, ikke kan være længere end 36 måneder uanset  

 antallet af ansættelsesforhold, jf. afsnit  

 D.B.5.8 .  

 En person, der under ansættelsesforholdet afholdt forældreorlov blev anset  

 for fortsat at være omfattet af KSL § 48 E under orloven, se TfS 1995, 78  

 TSS.
 Det er en betingelse for dette, at den skattepligtiges kvalifikationer  

 som forsker er godkendt af en offentlig forskningsinstitution eller af et  

 forskningsråd, eller at et forskningsråd attesterer, at den pågældende  

 skal udføre forskning- og udviklingsarbejde her i landet, jf. afsnit  

 D.B.5.5 .
Når arbejdsgiverens virksomhed er et selskab kan beskatning efter KSL §  

 48 E ikke finde sted, hvis Heri medregnes aktier, der samtidig tilhører den skattepligtiges  

 nærmeste familie.
Aktier, der tilhører en tidligere ægtefælle til denne  

 personkreds, og aktier, som en nuværende ægtefælle til denne personkreds  

 har afhændet før ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Herudover  

 medregnes aktier, der tilhører selskaber m.v., som den skattepligtige og  

 dennes nærmeste familie har bestemmende indflydelse over.
 Der henvises til bestemmelserne i KSL § 43, stk. 2, litra i, 3.-6.  

 pkt.
 Betingelsen om medejerskab betyder på den anden side også, at f.eks. en  

 direktør eller et bestyrelsesmedlem, der ikke er eller ikke har været  

 medejer i det ansættende selskab, kan anvende ordningen.
Hvis den ansættende virksomhed er personligt ejet, skal der tages  

 hensyn til, om Betingelsen om, at den skattepligtige ikke direkte eller indirekte må  

 have del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den ansættende  

 virksomhed, gælder ikke alene bagudrettet, men gælder tilsvarende i den  

 periode, hvor ansættelsesforholdet under den særlige skatteordning løber.  

 Hvis betingelsen i løbet af ansættelsesforholdet ophører med at være  

 opfyldt, er grundlaget for beskatning efter KSL § 48 E ikke længere til  

 stede.
 Bestemmelsen tager sigte på den situation, hvor en dansk virksomhed  

 eller forskningsinstitution udsender en medarbejder til tjeneste udlandet  

 i en årrække, hvorefter medarbejderen ansættes i  

 virksomheden/forskningsinstitutionen eller i en koncernforbundet  

 virksomhed i Danmark, eventuelt med henblik på, at den pågældende senere  

 atter skal udsendes til tjeneste i udlandet.
 Bestemmelsen er således ikke til hinder for beskatning efter 25  

 pct.-ordningen i tilfælde, hvor eksempelvis en tysk koncern udstationerer  

 en medarbejder i et datterselskab i Holland, hvorefter den pågældende  

 udstationeres i et datterselskab i Danmark.
 Betingelsen om, at den skattepligtige ikke forud for ansættelsen må  

 have været udsendt til tjeneste i udlandet af den virksomhed eller den  

 forskningsinstitution, hvor vedkommende skal ansættes, eller af en dermed  

 koncernforbundet virksomhed, anses for opfyldt, hvis der ikke inden for de  

 seneste fem år forud for ansættelsen har bestået et ansættelsesforhold  

 mellem den skattepligtige og den pågældende virksomhed,  

 forskningsinstitution eller koncernforbundet virksomhed, uanset om den  

 skattepligtige i et tidligere ansættelsesforhold måtte have været udsendt  

 til tjeneste i udlandet af virksomheden, forskningsinstitutionen eller den  

 koncernforbundne virksomhed.
 Betingelsen anses for opfyldt, hvis den skattepligtige ikke inden for  

 de seneste fem år forud for ansættelsen har været udsendt som  

 ph.d.-studerende lønnet af offentlige midler fra Danmark.
Der ligger ikke i denne bestemmelse noget absolut krav om, at alt  

 arbejde skal udføres inden for Danmarks grænser.
Der er således intet til  

 hinder for, at en medarbejder, der beskattes efter den særlige ordning,  

 foretager de tjenesterejser i udlandet, der måtte være forbundet med den  

 almindelige varetagelse af en stilling i Danmark.
Derimod vil en  

 ansættelseskontrakt, hvorefter en væsentlig del af arbejdet skal udføres i  

 udlandet, ikke opfylde betingelserne for beskatning efter KSL § 48 E.
Som udgangspunkt vil det blive anset for væsentligt, hvis mere end 1/3  

 af arbejdet udføres i udlandet.
Bestemmelsen udelukker i alle tilfælde (se  

 dog straks herefter om personer hjemmehørende i udlandet), at 25  

 pct.-ordningen vil kunne anvendes, hvis beskatningsretten til den  

 pågældendes danske lønindkomst efter en DBO overgår til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland og/eller at bestemmelserne i LL § 33 A vil kunne  

 anvendes.
Det skal dog i den forbindelse tilføjes, at der ikke gælder andre  

 regler for personer, der er dobbeltdomicilerede, men som har skattemæssigt  

 hjemsted uden for Danmark, med hensyn til kravet om, at arbejdet skal  

 udføres i Danmark.
De retningslinier vedrørende 1/3-dels reglen, som er  

 angivet for personer, der er hjemmehørende i Danmark, finder også  

 anvendelse for sådanne dobbeltdomicilerede personer.
Det vil sige, at  

 sådanne personer også kan udføre arbejde i udlandet.
Beskatningsretten til personlige tjenesteydelser for en person, der har  

 skattemæssigt hjemsted i Danmark, overgår normalt til en anden stat, når  

 opholdet der overstiger 183 dage, enten indenfor en 12 måneders periode  

 eller indenfor et kalenderår.
Det ovenfor anførte om, at 25 pct.-ordningen  

 ikke kan anvendes, hvis beskatningsretten til den pågældendes danske  

 lønindkomst efter en DBO overgår til fremmed stat, skal ses i relation til  

 disse 183 dage i forhold til 1/3-dels reglen og er således et eksempel  

 på, at ordningen ikke kan finde anvendelse, fordi det arbejde, der er  

 henlagt til udlandet, har et sådant omfang, at det ikke kan forenes med  

 lovens udgangspunkt om, at arbejdet skal udføres i Danmark (som har givet  

 sig udtryk i 1/3-dels reglen). Som nævnt ovenfor skal betingelsen om, at  

 en væsentlig del af arbejdet ikke må være henlagt til udlandet hele tiden  

 være opfyldt, hvilket vil sige, at højst 1/3 må udføres i udlandet.  

 1/3-dels reglen skal være opfyldt løbende indenfor en 12 måneders  

 periode.
 Ved "vederlag i penge" forstås beløb, som efter KSL § 43 er gjort til  

 A-indkomst, dog undtaget fri kost og/eller logi, se videre afsnit  

 D.B.5.6 .
Vederlag i form af naturalieydelser, som ikke er gjort til A-indkomst,  

 og som stilles til rådighed af arbejdsgiveren, er som hidtil ikke omfattet  

 af den særlige skatteordning.
Sådanne ydelser skal beskattes efter de  

 almindelige regler.
For at  

 vederlagskravet        skal være opfyldt, skal der være tale om et beløb, der  

 optjenes hver  

 måned.
Det er ikke tilstrækkeligt, at et beløb svarende til  

 vederlagskravet udbetales hver måned.
Det skal også være optjent hver  

 måned.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at vederlaget i gennemsnit over  

 en periode opfylder mindstekravet.
Periodiske bonusudbetalinger og  

 lignende kan kun medtages ved bedømmelsen af vederlagskravets opfyldelse i  

 det omfang, at optjeningen sker måned for måned.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes private udgifter som f. eks.  

 boligudgifter kan dog medregnes, selv om der ikke er tale om en månedlig  

 betaling, men eksempelvis om betaling kvartalsvis.
Sådanne beløb anses for  

 optjent løbende og kan derfor omregnes til månedsbasis ved opfyldelsen af  

 vederlagskravet.
 I tilfælde, hvor den skattepligtige betaler obligatoriske sociale  

 bidrag i udlandet, og dette ikke sker i form af månedlige betalinger, men  

 kvartalsvis eller med andre intervaller, kan beløbet ligeledes omregnes  

 til månedlige betalinger ved opfyldelsen af vederlagskravet.
 Hvis et vederlag omfatter såvel vederlag i penge som vederlag i  

 naturalier, ses der kun bort fra den del af de obligatoriske sociale  

 bidrag, som forholdsmæssigt svarer til vederlaget i penge.
Det gælder dog også for forskere, at kun vederlag i penge er omfattet  

 af den særlige skatteordning.
Vederlag i naturalier skal som for  

 ikke-forskeres vedkommende beskattes efter de almindelige regler.
D.B.5.4 Særlige krav til  

 arbejdsgiveren Det er en betingelse for, at en person kan anvende bestemmelserne i KSL  

 § 48 E, at arbejdsgiveren enten er Hvis den skattepligtige ansættes hos en begrænset skattepligtig  

 arbejdsgiver med fast driftssted i Danmark (punkterne b og d ovenfor), er  

 det en betingelse for anvendelse af den særlige skatteordning, at den  

 skattepligtige tilknyttes det faste driftssted, og at lønnen kan henføres  

 som en driftsudgift til dette.
 Hvis arbejdsgiveren er et interessentskab, er det en betingelse, at  

 samtlige interessenter er omfattet af en af de ovennævnte grupper a-f i  

 relation til den erhvervsudøvelse, som den skattepligtige knyttes til.
Den indkomst, der beskattes efter 25 pct.-ordningen, skal være  

 A-indkomst for modtageren.
Det følger heraf, at arbejdsgiveren skal  

 opfylde betingelserne for at være indeholdelsespligtig, dvs. have hjemting  

 her i landet eller - hvis der er tale om fast driftssted i Danmark - have  

 en befuldmægtiget med hjemting her, som kan forestå indeholdelsen af  

 A-skatten.
Hvis dette ikke er tilfældet, kan 25 pct.-ordningen ikke  

 anvendes.
Dette gælder, uanset om der indeholdes A-skat f.eks. i  

 forbindelse med arbejdsudleje.
Hvis de ovennævnte krav til arbejdsgiveren på et tidspunkt i løbet af  

 ansættelsesforholdet ikke længere er opfyldt, er grundlaget for beskatning  

 efter KSL § 48 E bortfaldet, jf. afsnit  

 D.B.5.8  

 om ophør af 25 pct.-beskatning.
Det betyder, at § 48 E-beskatningen  

 ophører fra det tidspunkt, hvor kravene til arbejdsgiveren ikke er  

 opfyldt.
Lønmodtageren skal således inden 1 måned fra dette tidspunkt  

 indgå et nyt ansættelsesforhold, der opfylder betingelserne eller  

 eventuelt overgå til beskatning efter de normale regler, se videre afsnit  

 D.B.5.8 .
D.B.5.5 Særligt om forskere D.B.5.6 Beskatning under 25  

 pct.-ordningen Valg af 25 pct.-beskatning foregår rent praktisk på følgende måde:
Arbejdsgiveren skal inden 8 dage give ToldSkat i arbejdsgiverregionen meddelelse om  

 ansættelsesforholdet.
Meddelelsen skal indeholde oplysninger om  

 arbejdsgiverens navn, adresse og CVR-nr., arbejdstagerens navn, adresse og  

 cpr-nr., månedsløn samt ansættelsesperiode.
Endvidere vedlægges kopi af ansættelseskontrakten og evt. dokumentation  

 for fritagelse for betaling af AM- og SP-bidrag.
For en arbejdstager, hvis  

 kvalifikationer som forsker er godkendt af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et offentligt forskningsråd, og som skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde i Danmark, vedlægges kopi af  

 godkendelsen.
ToldSkat i  

 arbejdsgiverregionen vurderer herefter, om arbejdsgiveren og  

 arbejdstageren opfylder betingelserne for beskatning efter 25  

 pct.-ordningen.
Arbejdsgiverregionen kan i  

 den forbindelse bede arbejdstageren om en tro- og loveerklæring vedrørende  

 eventuel deltagelse i ledelsen af den ansættende virksomhed.
 Der udskrives ikke særskilt 25 pct.-skattekort.
 Hvis ansættelsesforholdet forlænges eller afbrydes før  

 ansættelsesperiodens udløb, skal arbejdsgiveren give ToldSkat i arbejdsgiverregionen meddelelse herom.
Arbejdsgiverens godtgørelse af udgifter, der er påført lønmodtageren i  

 forbindelse med arbejdets udførelse, er fritaget for KSL § 48 E-beskatning  

 i samme omfang, som tilfældet er ved almindelig indkomstbeskatning.  

 Godtgørelser, der ikke er skattefri efter LL § 9 A, omfattes af ordningen,  

 ligesom godtgørelse, der overstiger Ligningsrådets fastsatte grænser.  

 Vælges KSL § 48 E-beskatning, er hele vederlaget i penge omfattet af  

 ordningen, så længe denne benyttes.
Lønmodtageren kan ikke fra samme  

 arbejdsgiver på samme tid modtage anden indkomst i form af vederlag i  

 penge, som holdes uden for KSL § 48 E-beskatningen.
Naturalieydelser direkte fra arbejdsgiveren  

 indgår som hovedregel ikke i beregningsgrundlaget, men beskattes som øvrig  

 indkomst, jf. afsnit  

 D.B.5.7 . Naturalieydelser,  

 som er gjort til A-indkomst omfattes dog af ordningen, således fri  

 bil.
Fri kost og/eller logi er gjort til A-indkomst, men er særligt  

 undtaget fra at være omfattet af ordningen.
Fri kost og/eller logi  

 beskattes derfor som almindelig indkomst.
Fri telefon er fra og med  

 indkomståret 2002 ændret fra A-indkomst til B-indkomst, og indgår dermed  

 ikke længere i ordningen, men beskattes som almindelig indkomst.  

Værdien af fri bolig beskattes ligeledes som  

 almindelig indkomst.
Fratrædelsesgodtgørelser og gratialer, mv. omfattet af LL § 7 U, er som  

 hovedregel A-indkomst, og vil derfor være omfattet af ordningen efter KSL  

 § 43, stk. 1, se TfS 1996, 620 TSS vedr. konsekvenserne, når der udbetales  

 godtgørelse ved fratræden af stilling til en person omfattet af 25  

 pct-ordningen.
Det samme gælder andre  

 engangsbeløb  som f.eks. provision, bonus og  

 tantieme.
Om udbetaling af bonus, se TfS 1996, 822 TSS.
Vederlag for  

 påtagelse af en konkurrenceklausul er ikke omfattet, se TfS 1997,74  

 TSS.
Vederlag i form af naturalieydelser, der stilles til rådighed af  

 arbejdsgiveren, som f.eks. fri bolig og lignende, er ikke omfattet af KSL  

 § 48 E-beskatningen, men er skattepligtig efter de almindelige regler  

 herom.
Er der tale om pensionsordninger oprettet i udlandet, vil  

 indbetalinger dog som hovedregel skulle indgå i beregningsgrundlaget, cfr.  

 dog afsnit D.E Nederlandene, D.E Schweiz og D.E  

 Storbritannien.
Dette kan navnlig være tilfældet, hvis en person omfattet af §  

 48E-ordningen opretholder medlemskab i en fagforening i hjemlandet under  

 opholdet i Danmark, se f.eks.
LSR 1984.159 om den omvendte situation.
 Derimod vil A-kassebidrag og efterlønsbidrag i alle tilfælde skulle  

 anses for at være uden forbindelse med den aktuelle lønindkomst, således  

 at der er mulighed for fradrag i øvrig indkomst.
 Se også TfS 1992, 280 LSR og TfS 1995, 752 LSR, vedr. tilsvarende  

 problem i forbindelse med lempelsesberegningen for udenlandsk  

 lønindkomst.
 KSL § 48 E-skatten kan ikke reduceres med værdien af personfradrag, jf.  

 PSL § 10, stk. 4.
Reglen om overførsel af uudnyttet personfradrag i PSL § 10, stk. 3, kan  

 heller ikke anvendes for personfradrag, der tilkommer personen i  

 indkomstår, hvor der er valgt KSL § 48 E-beskatning, jf.
PSL § 10, stk.  

 4.
 Skattemyndighederne kan som led i det almindelige ligningsarbejde  

 foretage en nærmere vurdering af, om betingelserne for KSL § 48  

 E-beskatning er opfyldt.
 Skattemyndighederne kan ligeledes i forbindelse med ligningen anmode  

 lønmodtageren om en tro og love-erklæring om opfyldelse af betingelserne  

 for anvendelse af KSL § 48 E-beskatning.
Det er arbejdsgiveren eller arbejdsgiverens befuldmægtigede, der  

 opkræver 25 pct.-skat, og skattetrækket skal foretages ved udbetalingen  

 eller godskrivningen af vederlaget.
Skatten skal afregnes til  

 skattemyndighederne af arbejdsgiveren.
Til brug for angivelse og  

 betaling af 25 pct.
A-skat og bidrag udsender ToldSkat særlige  

 giroindbetalingskort, gironr. 077-4782. Bruges Homebanking o.lign. gøres  

 der opmærksom på, at der ved overførslen skal være oplysninger om CVR-nr.,  

 periode, 25 pct.
A-skat og bidrag.
Altså samme oplysninger som ved brug af  

 de udsendte giroindbetalingskort.
Angivelse og betaling af indeholdt 25 pct.
A-skat og bidrag skal  

 holdes adskilt fra angivelse for og betaling af almindelig A-skat og  

 bidrag.
 Virksomheder, som har ansatte, der har valgt beskatning efter 25  

 pct.-ordningen, kan ikke indberette § 48 E-indkomst, 25 pct A-skat  

 og bidrag via et lønbureau.
Efter årets udgang og senest 20. januar skal der indgives en særlig  

 oplysningsseddel (03.043). De særlige oplysningssedler udsendes til  

 arbejdsgiveren og skal indsendes til ToldSkat.
Det er ikke muligt at give  

 oplysningerne via en edb-løsning.
Der gøres opmærksom på, at der ud over  

 den særlige §48 E-oplysningsseddel også kan være en almindelig  

 oplysningsseddel (03.040) for den pågældende arbejdstager for vederlag,  

 der ikke er omfattet af 25 pct.-ordningen, som f.eks fri kost  

 og/eller logi, fri telefon m.v.
D.B.5.7 Øvrig indkomst D.B.5.8 Ophør af 25 pct.-beskatning Disse personer kan således vedblive med at være fuldt skattepligtige  

 til Danmark efter udløbet af perioden, hvor 25 pct.-ordningen har været  

 anvendt, uden at blive efterbeskattet.
 Der er intet krav om, at forskere m.v. også efter ordningens udløb skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde.
Personer, som på det tidspunkt, hvor loven finder anvendelse, var  

 omfattet af KSL § 48 E i dens hidtidige form, bliver omfattet af de nye  

 bestemmelser.
Det betyder eksempelvis, at en person, som senest ved  

 udgangen af 48 månedersperioden har bragt den fulde skattepligt til  

 Danmark til ophør for at undgå efterbeskatning for perioden, hvor 25  

 pct.-ordningen har været anvendt, kan vende tilbage til Danmark, selv om  

 der ikke er forløbet 3 år, hvis den pågældende ikke har været fuldt  

 skattepligtig til Danmark eller begrænset skattepligtig af lønindkomst  

 eller erhvervsindkomst inden for fem år forud for den første ansættelse  

 under 25 pct.-ordningen.
Efter bestemmelserne i KSL § 48 E, stk. 6, kan personen opholde sig i  

 indtil 48 måneder i Danmark på almindelige skattevilkår efter udløbet af  

 de 36 måneder, hvor 25 pct.-ordningen har været anvendt, uden at dette får  

 skattemæssige konsekvenser for den pågældende.
Den fulde skattepligt skal  

 opretholdes i den pågældende periode.
Der er intet krav om, at personen i denne periode har ansættelse hos  

 samme arbejdsgiver eller i samme stilling eller på grundlag af en  

 forlængelse af en eksisterende ansættelseskontrakt.
Der er heller intet  

 krav om, at personen skal opfylde vederlagskravet eller andre betingelser,  

 der knytter sig til anvendelsen af 25 pct.-skatteordningen.
Det vil sige,  

 at en person, der har været beskattet efter KSL § 48 E i denne periode,  

 vil være berettiget til f.eks. at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed  

 uden at den pågældende af den årsag vil blive efterbeskattet.
Imidlertid  

 er det som ovenfor nævnt muligt at opdele de 36 måneder i flere perioder  

 inden for en samlet periode på 10 år, og det er således ikke altid muligt  

 at beregne de 48 måneder fra det tidspunkt, hvor de 36 måneder på 25  

 pct.-beskatning er opbrugt.
48-måneders reglen skal derfor forstås sådan, at den skattepligtige  

 mellem og/eller efter perioder af højst 36 måneders samlet varighed, hvor  

 25 pct.-skatteordningen har været anvendt, kan opholde sig i Danmark i en  

 eller flere perioder, der tilsammen højst udgør 48 måneder, uden at det  

 får skattemæssige konsekvenser for den pågældende.
Dog gælder, at hvis  

 personen efter udgangen af den samlede periode på 36 måneder, hvor 25  

 pct.-ordningen har været anvendt, opgiver sin fulde skattepligt til  

 Danmark på et tidspunkt, hvor der ikke samlet er forløbet 48 måneder på  

 almindelige skattevilkår, kan den pågældende kun blive skattepligtig til  

 Danmark igen uden skattemæssige konsekvenser for den periode, hvor 25  

 pct.-ordningen har været anvendt, hvis betingelserne om opgivelse af  

 skattepligt til Danmark i en treårig periode er opfyldt.
Beskatning efter den særlige skatteordning bortfalder endvidere, hvis  

 den pågældende i denne periode bliver begrænset skattepligtig til Danmark  

 i forbindelse med ansættelse hos en arbejdsgiver, som den pågældende  

 tidligere har været ansat hos under anvendelse af 25 pct.-ordningen, eller  

 hvis den begrænsede skattepligt opstår i forbindelse med ansættelse i en  

 koncernforbundet virksomhed.
Det er således ikke muligt for en  

 skattepligtig i tre år efter udløbet af 48-månedersperioden uden  

 skattemæssige konsekvenser at bevare sit ansættelsesforhold (eller indgå  

 nyt ansættelsesforhold) med en virksomhed, hvor vedkommende har været  

 ansat under 25 pct.-skatteordningen, eller til en koncernforbundet  

 virksomhed, uanset at den fulde skattepligt til Danmark bringes til ophør.  

 Derimod er der intet til hinder for, at den pågældende som begrænset  

 skattepligtig tager ansættelse i en anden dansk virksomhed.
Hvis de  

 ovennævnte betingelser om ophør af skattepligt til Danmark ikke er  

 opfyldt, bortfalder 25 pct.-beskatningen, og den 25 pct.-beskattede  

 indkomst skal beskattes efter de almindelige regler.
I sådanne tilfælde medregnes de vederlag, der har været undergivet 25  

 pct.-beskatning i den skattepligtige indkomst for de indkomstår, de  

 vedrører.
Den erlagte 25 pct.-skat behandles som indeholdt foreløbig skat  

 for de pågældende indkomstår, og de almindelige renteberegningsregler  

 finder anvendelse.
Efterbeskatningsreglen er en specialregel, der fraviger  

 3-års-reglen i SSL § 34 .
D.B.5.9 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Bortfaldet af efterbeskatningskravet for personer, som ikke har været  

 fuldt skattepligtige til Danmark eller begrænset skattepligtige af  

 lønindkomst eller erhvervsmæssig indkomst inden for fem år forud for den  

 første ansættelse under 25 pct.-ordningen betyder blandt  

 andet, at en person, som kom ind under de tidligere gældende  

 regler med planer om ophold i Danmark i 3 til 7 år, nu kan vedblive med at  

 være bosiddende i Danmark uden risiko for efterbeskatning.  

 Tilsvarende kan en person, som har bragt den fulde skattepligt  

 til Danmark til ophør med henblik på at undgå efterbeskatning, vende  

 tilbage til Danmark på et hvilket som helst tidspunkt uden at blive  

 efterbeskattet.
Lov nr. 913 af 16. december 1998 trådte i kraft den 13. maj 2000. KSL §  

 48 E i sin tidligere affattelse blev fra samme dato ophævet.
De ændrede  

 bestemmelser finder også anvendelse på personer, der er eller har været,  

 beskattet efter KSL § 48 E i dennes tidligere affattelse.
D.B.6 Indkomstopgørelse ved begrænset  

 skattepligt D.B.6.1 Indkomstopgørelsen Ved indkomstopgørelsen skal kun medtages de  

 indtægter , der begrunder skattepligten, og i denne  

 indkomst kan der alene fradrages udgifter i det omfang, de vedrører disse  

 indtægter, KSL § 2, stk. 2 og LRSM 1973,96. Den begrænsede skattepligt  

 omfatter også tilfælde, hvor skatteyder først erhverver ret til en indtægt  

 efter at hans virksomhed her i landet er ophørt.
For så vidt angår  

 begrænset skattepligtig lønindkomst, betyder dette, at der udover de  

 sædvanlige lønmodtagerfradrag, kan foretages  

 fradrag  for bidrag til fagforening, medmindre det  

 efter en konkret vurdering må antages, at medlemskab af den pågældende  

 fagforening må anses for at være uden forbindelse med erhvervelsen af  

 lønindkomsten.
Dette vil navnlig kunne være tilfældet, hvis den begrænsede  

 skattepligtige opretholder medlemskab af en fagforening i hjemlandet,  

 jf.
LSRM 1984,159 analogt.
Derimod kan  

 A-kassebidrag, efterløns- og fleksydelsesbidrag slet ikke  

 fradrages, jf. henholdsvis PBL § 54 og KSL § 2, stk. 2.
 Af PBL § 54 følger ligeledes, at begrænset skattepligtige ikke kan  

 fratrække bidrag til private  

 pensionsordninger  omfattet af PBL § 18.  

 Derimod vil begrænset skattepligtige være omfattet af bortseelsesretten i  

 forbindelse med arbejdsgiverordninger, der er omfattet af PBL § 19.
 En begrænset skattepligtig kan endvidere ikke fratrække  

 underholdsbidrag til en herboende fraskilt hustru, jf. skd.  

 1975.32.32.
Fastsættelsen af den indkomst, der for en udenlandsk langturschauffør  

 kan beskattes her i landet, kan ansættes på grundlag af antal kørte  

 kilometer i Danmark i forhold til antal kørte kilometer i alt, antal  

 arbejdstimer i Danmark i forhold til antal arbejdstimer i alt eller efter  

 et skøn, jf.
TfS 1988,677 LSR.
 Er skattepligtsperioden kortere end et år, skal der omregnes til  

 helårsindkomst efter reglerne i afsnit  

 D.B.4.2 .
Er en skatteyder begrænset skattepligtig, alene fordi han har indtjent  

 lønbeløb i flere forskellige perioder, skal der foretages omregning til et  

 fuldt års indtægt for hver arbejdsperiodes løn, jf.
LSRM 1974,2.
Omregning skal ikke finde sted, hvis arbejdsperioderne vedrører et fast  

 ansættelsesforhold hos den danske arbejdsgiver, jf.
LSRM  

 1979,92 og TfS 1997,816 BF.
 Det er en betingelse, at den skattepligtige har samme bopæl som  

 ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og at ægtefællen ikke for dette  

 år har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag efter PSL § 10.
Er begge ægtefæller begrænset skattepligtige af indtægter som omhandlet  

 i KSL § 43, stk. 1 (bortset fra tilfælde, hvor beskatning sker efter § 48  

 C) eller § 43, stk. 2, litra b, c, d og f får de hver sit personfradrag  

 ved skatteberegningen.
Muligheden for overførsel af uudnyttet  

 personfradrag mellem ægtefæller, jf.
PSL § 10, stk. 3, forudsætter efter  

 KSL § 4, stk. 6, at de begge er fuldt skattepligtige her til landet.
 Hvis ægtefællen har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag,  

 bortfalder fradraget efter LL § 9 F for den skattepligtige, uanset om  

 ægtefællen ikke har udnyttet sit personfradrag fuldt ud.
 Fradraget efter LL § 9 F skal således kompensere for, at  

 personskatteloven ikke giver begrænset skattepligtige, der er gift, et  

 personfradrag for ægtefællen.
Fradraget efter LL § 9 F er ikke omfattet af  

 fradragsbegrænsningen efter LL § 9, stk. 1, da fradraget ikke kan  

 anses for at vedrøre udgifter i forbindelse med det indtægtsgivende  

 arbejdes udførelse.
Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end 1  

 år, er fradraget højst 1/12 af 35.600 kr. for hver måned, ved hvis  

 begyndelse skattepligt foreligger.
Fradraget på 35.600 kr. gives som nævnt  

 i indkomst omfattet af KSL § 2, stk. 1, litra a, og kan ikke overstige  

 sådan indkomst.
En begrænset skattepligtig lønmodtager, der vælger beskatning efter  

 kildeskatteloven afsnit I A om beskatning af grænsegængere, vil bl.a.  

 kunne overføre et eventuelt uudnyttet personfradrag fra ægtefællen, jf.  

 KSL § 5 C.
Det følger af KSL § 5 B, stk. 3, at fradrag efter LL § 9 F  

 fortabes, hvis der vælges beskatning efter bestemmelserne i KSL afsnit I  

 A.
 LL § 9 F finder ikke anvendelse på personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af  

 lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere  

 Jugoslavien m.v. eller lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte  

 fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien  

 (Kosovonødloven).
 Renteudgifter vedrørende et personalelån ydet af en international  

 organisation kunne ikke fratrækkes, idet lånet ikke var ydet med sikkerhed  

 i den faste ejendom (TfS 1998,402 LSR).
Såfremt et lån er optaget i fremmed valuta, vil ændringer i  

 valutakursen medføre en forøgelse eller nedgang i gældsforpligtelsen.
I  

 det omfang denne, opgjort efter valutakursen på låneoptagelsens tidspunkt,  

 var placeret inden for 80 % af ejendommens aktuelle handelsværdi, vil en  

 forøgelse af gælden som følge af ændring af valutakursen ikke være  

 omfattet af begrænsningen af rentefradraget.
 Fradragsretten for renter begrænses for det eller de sidste lån i  

 prioritetsrækken.
Avancen beskattes som almindelig indkomst/kapitalindkomst.
For så vidt  

 angår opgørelse af avance, henvises til Ligningsvejledning  

 erhvervsdrivende afsnit E.J.
 Se også afsnit  

 D.B.4.3  

 om opgørelse af indgangsværdier ved indtræden af begrænset skattepligt,  

 KSL § 9, stk. 5.
Hvis en person, som er begrænset skattepligtig, ejer en fast ejendom  

 eller erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet og i årets løb  

 under kortvarige ophold her i landet oppebærer A-indkomst således at der  

 også bliver tale om skattepligt efter § 2, stk. 1, litra a, skal der  

 foretages en indkomstansættelse af erhvervs- eller ejendomsindtægten med  

 tillæg af de inden for samme periode faktisk oppebårne A-indtægter.
Selv  

 om skattepligtsperioderne for indkomsterne er forskellige, skal  

 periodeindtægterne alligevel opgøres samlet, og omregning skal alene  

 foretages på grundlag af den længste skattepligtsperiode, skd.  

 1972.19.25.
 I den årlige bekendtgørelse om forskudsregistrering mv. er det  

 fastlagt, i hvilken kommune en begrænset skattepligtig skal  

 forskudsregistreres, og hvor flere kommuner kommer på tale, træffer Told-  

 og Skattestyrelsen bestemmelse om, i hvilken kommune  

 forskudsregistreringen skal ske.
 Med hensyn til administrationen af reglerne om afregning og  

 slutligningskommune for begrænset skattepligtige, se TfS 1997,544 TSS.
D.B.6.2 Skatteberegningen Begrænset skattepligtige betaler  

 statsskat  efter den sædvanlige skala, medens der  

 betales  

 kommuneskat  med den  

 gennemsnitlige samlede kommunale og amtskommunale udskrivningsprocent, som  

 for 2003 er 32%. Dette gælder dog ikke personer, der er begrænset  

 skattepligtige efter KSL  § 2, stk. 1, litra c (arbejdsudleje), litra  

 f (udbytte), litra h (renter), litra i (royalty) eller litra j  

 (lønindkomst om bord på dansk skib), idet disse personer betaler en  

 bruttoskat på 30 %. Begrænset skattepligtige personer efter KSL § 2, stk.  

 1, litra f (udbytte), betaler fra og med 1. januar 2001 en bruttoskat på  

 28%. Det følger af KSL § 48 E, stk. 1,2. pkt., at personer der skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde her i landet, jf.
KSL § 48 E, stk.  

 7, og som i den forbindelse bliver begrænset skattepligtig efter KSL § 2,  

 stk. 1, litra a, kan vælge at blive beskattet med en bruttoskat på 25%, se  

 afsnit  

 D.B.5 .
Skattesatsen for udbytte, renter og royalty kan dog i medfør af en DBO  

 være lavere.
Undertiden er Danmark som kildeland afskåret fra at beskatte  

 sådanne indtægter, se afsnit D.E.
Mulighed for overførsel af uudnyttet personfradrag mellem ægtefæller,  

 jf.
PSL § 10, stk. 3, forudsætter efter KSL § 4, stk. 6, at de begge er  

 fuldt skattepligtige her til landet.
Hvis skatteyderen dels har indtægter, der berettiger til personfradrag,  

 og dels andre indtægter, gives der fuldt personfradrag i de samlede  

 beregnede skatter.
For begrænset skattepligtige efter kildeskattelovens §  

 2, stk. 1, litra a, jf. kildeskattelovens § 43, stk. 1 (lønmodtagere), er  

 der endvidere mulighed for fradrag efter ligningslovens § 9 F.
Underskud fra et indkomstår med begrænset skattepligt kan - inden for  

 de gældende rammer - fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indkomstår med fuld skattepligt.
Tilsvarende kan underskud fra et  

 indkomstår med fuld skattepligt fradrages i indkomsten for et indkomstår  

 med begrænset skattepligt.
Ligeledes vil et underskud i en ansættelse som  

 begrænset skattepligtig for en del af et indkomstår kunne modregnes i en  

 positiv ansættelse som fuldt skattepligtig for en anden del af samme  

 indkomstår.
På grund af udrejse blev der foretaget to ansættelser for en  

 skatteyder, som fuldt skattepligtig med negativ indkomst og en som  

 begrænset skattepligtig med positiv indkomst.
Der skulle foretages en  

 udligning af indkomsterne i de to skattepligtsperioder, før der kunne  

 blive tale om fremførsel af tidligere års underskud, jf.
TfS 1987,385  

 LSR.
 Fremkommer der underskud i en ansættelse, der ikke omfatter et helt  

 indkomstår, er det kun skattepligtsperiodens underskud og ikke  

 underskuddet omregnet til helårsunderskud, der kan bringes til fradrag i  

 de følgende indkomstår, se Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.A.2.3.1.5 .
D.B.6.3 Selvangivelsespligten Personer , der er  

 begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1, litra a (lønindkomst),  

 litra b (anden A-indkomst), litra d (erhvervsvirksomhed), litra e (fast  

 ejendom), litra g (hovedaktionærers personalegoder), litra h (renter),  

 litra f (udbytte, hvis der ikke er indeholdt kildeskat)  samt litra k  

 (aktieaflønning) er pligtige at selvangive disse indtægter.
Ved begrænset skattepligt efter KSL § 2, stk. l, litra f (udbytte) og  

 litra i (royalty) er modtageren fritaget for pligten til at selvangive  

 indkomsten, hvis der er indeholdt kildeskat ved udbetalingen.
For royaltys  

 vedkommende skal der dog i stedet indsendes en erklæring (blanket 06.013)  

 til ToldSkat Nordsjælland-Bornholm, Region Nærum, jf.
KSL § 66  

 A.
D.B.7 Afsluttende ansættelse Efter kap. 5 i bekendtgørelse nr. 873 af 17. okt. 1994 om afsluttende  

 ansættelse ved ophør af skattepligt m.v. skal der indgives en  

 selvangivelse for perioden fra det seneste indkomstår og indtil ophøret af  

 skattepligten.
Det gælder, når D.B.7.1 Frist Selvangivelsen skal indgives inden udløbet af den kalendermåned, der  

 følger efter den måned, hvor skattepligten ophører.
 Hvis selvangivelsen ikke er indgivet for det seneste indkomstår,  

 omfatter fristen også denne selvangivelse.
 Der kan normalt indrømmes udsættelse med indgivelsen af  

 selvangivelsen.
D.B.7.2 Indhold Selvangivelsen skal omfatte de skattepligtige indkomster fra udgangen  

 af det seneste indkomstår og indtil ophøret af skattepligten.
Se nærmere  

 om opgørelsen i afsnit  

 D.B.4.1 .
D.B.8 Grænsegængerreglerne Efter afsnit I A i kildeskatteloven "Grænsegængere", kan lønmodtagere  

 og selvstændige hjemmehørende i udlandet, der oppebærer hovedparten af  

 deres samlede indkomst i Danmark, vælge at få fradrag for udgifter  

 vedrørende personlige og familiemæssige forhold på lige fod med fuldt  

 skattepligtige personer, samt at blive ligestillet ved  

 skatteberegningen.
D.B.8.1 Hvem er omfattet af  

 ordningen? Begrænset skattepligtige samt dobbeltdomicilerede, der opfylder visse  

 betingelser, kan vælge at blive beskattet efter kildeskattelovens afsnit I  

 A.
Derved får den skattepligtige ved indkomstopgørelsen adgang til en  

 række fradrag for personlige og familiemæssige udgifter, som efter de  

 almindelige regler er forbeholdt fuldt skattepligtige, samt ret til at få  

 foretaget skatteberegningen som en fuldt  

 skattepligtig.
D.B.8.1.1 Indledning D.B.8.1.2 Hjemmehørende i udlandet Afsnit I A omfatter skattepligtige, der enten er begrænset  

 skattepligtige efter KSL § 2 eller kulbrinteskattelovens § 21 samt fuldt  

 skattepligtige personer, jf.
KSL § 5 A, stk. 1, der efter reglerne i en  

 DBO anses for hjemmehørende i udlandet . I tilfælde, hvor en  

 person i en del af året er begrænset skattepligtig eller  

 dobbeltdomicileret, men i den anden del af året almindelig fuldt  

 skattepligtig, vil reglerne kunne finde anvendelse i den første del af  

 året.
Den skattepligtiges statsborgerskab er uden betydning.
D.B.8.1.3 75. pct.'s kravet opfyldt via positiv  

 indkomst Adgang til at benytte ordningen vil normalt forudsætte, at personen i  

 et indkomstår oppebærer indkomst fra personligt arbejde eller fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i Danmark, eller oppebærer indkomst som er  

 sidestillet hermed, og at den del af denne indkomst, som beskattes efter  

 interne danske subjektive og objektive regler samt efter en eventuel  

 indgået DBO (herefter kvalificerende indkomst), udgør mindst 75 pct. af  

 personens samlede indkomst (herefter globalindkomst). Ordningen omfatter  

 på samme måde også visse pensionsudbetalinger, ventepenge og lignende, jf.  

 KSL § 5 A, stk. 3.
 Er den kvalificerende indkomst negativ vil den skattepligtige eventuelt  

 alligevel kunne være omfattet, jf. afsnit  

 D.B.8.1.6 .
 Ved vurderingen af, om betingelserne for at anvende ordningen er  

 opfyldt behandles ægtefæller separat.
De skattepligtiges danske indkomstår vil typisk være sammenfaldende med  

 kalenderåret og således udgøre 12 måneder.
Såfremt indkomståret er mindre  

 end 12 måneder, f.eks. fordi en lønmodtager kun arbejder her i landet i en  

 periode på 5 måneder, anvendes i stedet kalenderåret ved bedømmelsen af om  

 den pågældende oppebærer mindst 75 pct. af sin globalindkomst her i  

 landet, jf.
KSL § 5 A, stk. 4. Se dog afsnit  

 D.B.8.1.5  

 om tilfælde, hvor den skattepligtige dør i løbet af indkomståret.
D.B.8.1.3.1 Opgørelse af den kvalificerende  

 indkomst D.B.8.1.3.1.1 Krav om indkomst type Ud over  

 indkomst  fra  

 personligt arbejde (såvel i som uden for tjenesteforhold) og selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf.
KSL § 5 A, stk. 1, anses også  

 arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og lockoutgodtgørelse samt dagpenge ved  

 sygdom og fødsel som indkomst fra personligt arbejde, jf.
KSL § 5 A, stk.  

 2.
Tilsvarende anses pensioner, ventepenge o.l. som indkomst fra  

 personligt arbejde,jf.
KSL § 5 A, stk. 3. Såfremt indkomsten fra en fast  

 ejendom er at anse som indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, vil  

 den også indgå i den kvalificerende indkomst.
Renter, udbytter og  

 royalties oppebåret her i landet vil ikke kunne indgå i den kvalificerende  

 indkomst, medmindre der er tale om indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, f.eks. såfremt en renteindtægt er tilknyttet et fast  

 driftssted beliggende her i landet.
D.B.8.1.3.1.2 Krav om skattepligt efter danske  

 regler Indkomsten skal være skattepligtig efter danske regler.
 For så vidt angår begrænset skattepligtige følger skattepligten af KSL  

 § 2 eller kulbrinteskatteloven, jf. afsnit  

 D.A.2 .
Dobbeltdomicilerede er skattepligtige efter KSL § 1, hvorfor  

 skattepligten omfatter enhver indkomst fra personligt arbejde og fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, jf.
SL § 4. I praksis vil det dog på grund  

 af DBO´en stort set være de samme indkomsttyper, som omfattes af KSL § 2,  

 der indgår i den kvalificerende indkomst.
Med hensyn til bestemmelserne i  

 de enkelte DBO´er henvises til afsnit D.E.
Ikke skattepligtige ydelser som f.eks. skattefri godtgørelser efter LL  

 § 9 A og invaliditetsydelser efter lov om social pension indgår ikke i den  

 kvalificerende indkomst.
Tilsvarende gælder udbetalinger fra private  

 forsikringsordninger eller fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der ikke  

 indkomstbeskattes, men i stedet pålægges afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven, eller udbetales helt skatte- og afgiftsfrit.
D.B.8.1.3.1.3 Krav om beskatning efter en  

 DBO Kun indkomst, som Danmark som kildeland og/eller som arbejdsstat kan  

 beskatte efter en eventuel indgået DBO indgår i den kvalificerende  

 indkomst.
Danmarks DBO'er følger som udgangspunkt OECD's  

 modeloverenskomst, jf. afsnit D.D.2. Med hensyn til bestemmelserne i de  

 enkelte DBO'er henvises til afsnit D.E.
 Den kvalificerende indkomst  

 opgøres  efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, der finder anvendelse for begrænset skattepligtige og  

 dobbeltdomicilerede, herunder med fradragsbegrænsningerne i KSL § 1, stk.  

 2, og KSL § 2, stk. 2. Pensionsbidrag omfattet af bortseelsesretten efter  

 PBL § 19 indgår ikke i  bruttoindkomsten og dermed ikke i den  

 kvalificerende indkomst.
For lønmodtagere fragår således i bruttoindkomsten udgifter, der  

 vedrører lønindkomsten, og som derfor er fradragsberettigede efter  

 almindelige regler, såsom fagforeningskontingent, udgifter til befordring,  

 udgifter ved dobbelt husførelse samt øvrige lønmodtagerudgifter (der  

 overstiger grundbeløbet i LL § 9, stk. 1). Endvidere fragår  

 arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsopsparing og ATP.
Derimod fragår  

 private renteudgifter, underholdsbidrag, indbetalinger til private  

 pensionsordninger, udgifter til A-kasse og efterløn m.m. samt  

 ægtefællefradrag efter LL § 9 F ikke.
Tilsvarende principper gælder for bruttobeskattede lønmodtagere.
I det  

 omfang en sådan lønmodtager har faktiske udgifter til  

 fagforeningskontingent m.m. samt arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsopsparing og ATP, som, hvis den pågældende blev beskattet af  

 nettoindkomsten, kunne fradrages i lønindkomsten, skal sådanne udgifter  

 således fragå.
 For pensionister, rådgivere, konsulenter, bestyrelsesmedlemmer m.m.  

 opgøres den kvalificerende indkomst efter samme principper.
Den kvalificerende indkomst for selvstændige med fast driftssted i  

 Danmark opgøres efter tilsvarende principper.
Dvs. overskuddet fra  

 virksomheden fratrukket kontingenter vedrørende virksomheden og pligtigt  

 arbejdsmarkedsbidrag (m.v.), der påhviler denne.
Hertil lægges  

 nettofinansieringsudgifter (renteudgifter og kurstab på gæld), som er  

 fradraget ved indkomstopgørelsen.
 Selv om indkomstansættelsen omfatter en periode kortere end 1 år skal  

 der ikke foretages omregning efter PSL § 14.
D.B.8.1.3.2 Opgørelse af  

 globalindkomsten I globalindkomsten indgår som udgangspunkt al  

 indkomst , uanset hvorfra den hidrører.
Dvs. både  

 indkomst oppebåret i Danmark (såvel kvalificerende indkomst som anden  

 indkomst, f.eks. renter, udbytter og royalties samt fast ejendom) og  

 indkomst oppebåret i udlandet.
Indtægter, som efter danske regler er  

 skattefritaget, indgår ikke i globalindkomsten.
Således vil aktieavancer,  

 som er skattefritaget efter ABL § 4, kapitalgevinster på fast ejendom som  

 er skattefritaget efter EBL § 8 (afståelse af egen bolig) og lignende  

 indtægter ikke indgå i globalindkomsten.
Gaver eller arv mellem  

 nærtstående m.m., der ikke indgår i den skattepligtige indkomst, men  

 pålægges gave- eller boafgift efter boafgiftsloven, skal heller ikke indgå  

 i globalindkomsten.
Dette gælder også gave eller arv hidrørende fra  

 udlandet, der ville være pålagt gave- eller boafgift efter boafgiftsloven,  

 såfremt erhvervelsen havde hidrørt fra Danmark.
Tilsvarende gælder  

 udbetalinger, der pålægges kapitalafgift efter pensionsbeskatningsloven,  

 eller som hverken indkomstbeskattes eller pålægges kapitalafgift.  

 Udenlandske sociale bidrag, der påhviler arbejdsgiveren, indgår ikke i  

 globalindkomsten.
Der opgøres kun én type indkomst - den skattepligtige indkomst -  

 hvorfor det er uden betydning om der er tale om indkomst, som, hvis den  

 skulle beskattes i Danmark, havde status som f.eks. aktieindkomst eller  

 kapitalindkomst.
Ved den nærmere opgørelse af globalindkomsten opdeles  

 denne i to dele - kvalificerende indkomst og øvrig indkomst.
 Den  

 kvalificerende  indkomst indgår  

 umiddelbart således som beregnet ovenfor under afsnit  

 D.B.8.1.3.1 .
Den  

 øvrige  indkomst  

 udgør bruttoindtægterne med fradrag af driftsomkostninger, jf.
SL § 6,  

 stk. 1, litra a, opgjort efter danske regler.
Fagforeningskontingent,  

 befordringsudgifter m.m. vedrørende udenlandsk lønindkomst er ikke  

 driftsomkostninger og fragår således ikke bruttoindtægten.
Tilsvarende vil  

 renteudgifter og kurstab, herunder prioritetsrenter m.m. vedrørende bolig  

 i egen ejendom beliggende i Danmark eller i udlandet, ikke fragå i den  

 øvrige indkomst.
Udenlandske sociale bidrag, der påhviler lønmodtageren,  

 samt udgifter, der slet ikke knytter sig til en indtægt (private  

 renteudgifter, underholdsbidrag, private pensionsordninger m.m.), fragår  

 ikke i globalindkomsten.
Det her anførte må ikke forveksles med  

 spørgsmålet om fradrag ved indkomstopgørelsen for personlige og  

 familiemæssige udgifter - se herom nedenfor under afsnit  

 D.B.8.2 .
Som ved den kvalificerende indkomst skal der ikke ved den øvrige  

 indkomst tages hensyn til underskud fra tidligere år.
Dette gælder såvel  

 dansk som udenlandsk indkomst.
Udgør den kvalificerende indkomst mindst 75 pct. af globalindkomsten,  

 er betingelsen opfyldt.
Såfremt den kvalificerende indkomst er positiv og  

 globalindkomsten er negativ, f.eks. fordi en udenlandsk lønmodtager har  

 underskud fra udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, anses  

 75 pct.´s betingelsen for opfyldt.
D.B.8.1.3.3 Eksempel Lønmodtager L er bosat i Tyskland og arbejder i Danmark for en dansk arbejdsgiver i  

 Sønderjylland.
L er begrænset skattepligtig til Danmark efter KSL § 2,  

 stk. 1, litra a.
I 2001 oppebærer L 300.000 kr. i lønindtægt fra sin  

 danske arbejdsgiver.
Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten efter  

 DBO'ens artikel 15, og L er socialt sikret i Danmark.
L betaler 4.000 kr.  

 årligt i fagforeningskontingent samt har 2.000 kr. i befordringsfradrag.
L  

 oppebærer i 2001 endvidere 10.000 kr. i renteindtægter fra en post danske  

 statsobligationer og 15.000 kr. i udbytte fra et tysk selskab.
L bor i en  

 ejerbolig til en værdi af 1,5 mio. kr.
Med ejendomsværdiskatteloven er  

 beskatningen af ejerboliger overgået fra indkomstbeskatning til  

 ejendomsværdibeskatning.
Idet ejendomsværdiskatten ikke er en  

 indkomstskat, indgår den således ikke ved opgørelsen af  

 globalindkomsten.
Opgørelse af den kvalificerende indkomst Den kvalificerende indkomst udgør herefter ca. 91,4 pct. (267.000  

 kr./292.000 kr.), og L opfylder således 75 pct. kravet.
Det bemærkes at  

 eventuelle renteudgifter fra prioritetsgæld m.m. eller anden gæld  

 vedrørende den faste ejendom ikke fragår i den øvrige indkomst.
D.B.8.1.3.4 Eksempel Lønmodtager De faktiske forhold angående den kvalificerende indkomst svarer til  

 eksempel  

 D.B.8.1.3.3 ,  

 bortset fra, at den danske lønindkomst nu er 200.000 kr.
L har en  

 enkeltstående lønindtægt fra Tyskland (der ikke medfører social sikring  

 der) og oppebærer bruttolønindtægter herfra svarende til 50.000 kr.  

 Endvidere modtager L 20.000 kr. i bankrenter.
L har årlige renteudgifter  

 på 100.000 kr. hidrørende fra et lån optaget til erhvervelse af en post  

 aktier.
A er endelig medlem af en dansk a-kasse og betaler årligt 4.000  

 kr. i kontingent.
Opgørelse af den kvalificerende indkomst Den kvalificerende indkomst udgør herefter ca. 71,5 pct. (176.000  

 kr./246.000 kr.) af globalindkomsten, og L opfylder således ikke 75 pct.s  

 kravet.
A-kassekontingentet er ikke fragået i den kvalificerende  

 lønindkomst, ligesom renteudgifterne er globalindkomsten uvedkommende.
D.B.8.1.3.5 Eksempel Selvstændig S er en i Sverige bosat fysioterapeut, der driver virksomhed både i  

 Danmark og i Sverige.
I 2001 giver selve driften af den danske klinik  

 (fast driftssted) et overskud på 475.000 kr.
Summen af kapitalindtægter og  

 kapitaludgifter (renteindtægter og renteudgifter samt kurstab), der  

 vedrører klinikken, er i 2001 negativ med 25.000 kr.
Overskuddet i Sverige  

 eksklusive renteudgifter og kurstab på den svenske klinik er 200.000 DKK.  

 Til opstart af den svenske klinik har S lånt et beløb svarende til 1 mio.  

 DKK, der medfører en årlig renteudgift på 100.000 DKK.
Den kvalificerende indkomst udgør selve driftsoverskuddet på 475.000  

 kr. med tillæg af de 25.000 kr. i fratrukne finansieringsudgifter, i alt  

 500.000 kr.
Globalindkomsten er de 500.000 kr. plus 200.000 kr., i alt  

 700.000 kr. (de 100.000 kr. i renteudgifter fragår ikke). Den  

 kvalificerende indkomst udgør herefter ca. 71 pct. (500.000 kr./700.000  

 kr.) af globalindkomsten, og S opfylder således ikke 75 pct.s kravet.
D.B.8.1.4 Særligt ved til- og  

 fraflytning Såfremt den skattepligtige i et indkomstår skifter status fra at være  

 hjemmehørende i Danmark til at være hjemmehørende i udlandet eller  

 omvendt, kan afsnit I A finde anvendelse i den del af året, hvor den  

 pågældende ikke er hjemmehørende i Danmark.
 I den periode, hvor den skattepligtige er hjemmehørende i udlandet,  

 opgøres den kvalificerende indkomst og globalindkomsten som anført under  

 afsnit  

 D.B.8.1.3 .
For den  

 periode , hvor den  

 skattepligtige er hjemmehørende i Danmark, medregnes til den  

 kvalificerende        indkomst indtægter fra personligt arbejde, fra  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, dermed sidestillede indkomster samt visse  

 pensionsudbetalinger, ventepenge m.v., jf.
KSL § 5 A, stk. 2, og stk. 3,  

 der hidrører fra og som kan beskattes i Danmark.
Indkomst oppebåret ved  

 arbejde m.m. i en fremmed stat, Grønland eller Færøerne indgår således  

 ikke i den kvalificerende indkomst.
I  

 globalindkomsten  indgår alle indtægter  

 oppebåret af den skattepligtige.
Både den kvalificerende indkomst og  

 globalindkomsten opgøres efter de almindelige regler for fuldt  

 skattepligtige, idet der ikke foretages omregning til  

 helårsindkomst  efter PSL § 14.
I de tilfælde, hvor skatteyderen i en del af året er fuldt  

 skattepligtig og hjemmehørende i Danmark og i en anden del af året  

 anvender grænsegængerreglerne, skal der ikke foretages helårsomregning for  

 nogen af perioderne.
Der gives samlet kun ét personfradrag,  

 jf.
SKM2002.259.TSS.
D.B.8.1.5 Særligt ved død I tilfælde, hvor den skattepligtige i løbet af året afgår ved døden,  

 skal der ved beregningen af, om 75 pct.s betingelsen er opfyldt, alene ses  

 på perioden fra indkomstårets start (dog eventuelt kalenderårets start,  

 hvis dette er et tidligere tidspunkt) til selve dødsfaldet (  

 mellemperioden ).
 Perioden efter  

 dødsfaldet        er derimod uden betydning.
 Kun indtægter og udgifter, der kan henføres til mellemperioden efter de  

 almindelige regler herom, indgår i den  

 kvalificerende  indkomst og i  

 globalindkomsten  og  

 opgøres nærmere som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.3 .
 Se afsnit  

 D.B.8.3.4  

 om betydningen af at blive beskattet som grænsegænger i  

 dødsåret.
D.B.8.1.6 75 pct. kravet opfyldt via negativ  

 indkomst I tilfælde, hvor både den kvalificerende og globalindkomsten er  

 negativ, kan 75 pct.´s betingelsen også være opfyldt, jf.
KSL § 5 A, stk.  

 1, 3. pkt.
Det er dog en forudsætning, at personen i det seneste år, hvor den  

 kvalificerende        indkomst var positiv, er blevet beskattet efter afsnit  

 I A.
Den  

 skattepligtige kan godt i flere år have både negativ kvalificerende  

 indkomst og  

 globalindkomst        og være omfattet af ordningen i disse år.
 Eksempel:
En person (S) bosat i udlandet driver selvstændig erhvervsvirksomhed  

 gennem et fast driftssted i Danmark.
I år 1 giver virksomheden overskud,  

 og S vælger beskatning efter afsnit I A.
I år 2-4 giver virksomheden  

 underskud på 100, og da S ikke oppebærer andre indtægter i år 2-4, er både  

 den kvalificerende indkomst og globalindkomsten negativ.
S opfylder  

 betingelsen i både år 2, 3 og 4.
 Den kvalificerende indkomst og globalindkomsten opgøres efter helt  

 tilsvarende principper som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.3 .
Reglen sikrer, at eksempelvis en selvstændig erhvervsdrivende, som i en  

 årrække udelukkende har sin erhvervsmæssige tilknytning til Danmark, ikke  

 i et eller flere år, hvor erhvervsvirksomheden giver et underskud,  

 afskæres fra at udnytte fradrag, der vedrører personlige og familiemæssige  

 forhold.
Det samlede underskud vil herefter kunne overføres til en  

 eventuel ægtefælle med positiv kvalificerende indkomst, som beskattes  

 efter afsnit I A, eller fremføres til brug for senere år, hvis den  

 skattepligtige igen beskattes efter afsnit I A.
D.B.8.1.7 Valg af ordning Såfremt 75 pct.s betingelsen er opfyldt, kan skatteyderen vælge at  

 blive beskattet efter afsnit I A (herefter som "grænsegænger"). Anmodning  

 herom skal ske ved indgivelse af selvangivelse til den kommunale  

 skattemyndighed, jf.
KSL § 5 D, stk. 1, 1. pkt.
Den skattepligtige kan  

 omgøre beslutningen, hvilket skal ske til den kommunale skattemyndighed  

 inden udløbet af ligningsfristen i SSL § 3, stk. 1, jf.
KSL § 5 D, stk. 1,  

 2 og 3. pkt.
Såvel beslutning om at blive beskattet som grænsegænger, som  

 ikke at blive det, kan omgøres inden ligningsfristens  

 udløb.
D.B.8.2 Fradrag ved indkomstopgørelsen for  

 personlige og familiemæssige udgifter Grænsegængeren får adgang til de fradrag for personlige og  

 familiemæssige udgifter, som er oplistet i KSL § 5 B.
Gifte grænsegængere  

 vil til gengæld ikke få ægtefællefradrag efter LL § 9 F.
Pensionister med bopæl i udlandet kan nu på lige fod med andre benytte  

 de særlige grænsegængeregler.
I visse DBO´er eller protokoller til DBO´er  

 er der indarbejdet særlige bundfradrag, som sikrer, at pensionister  

 bosiddende i de pågældende lande, får et fradrag i den personlige  

 indkomst, førend der skal betales skat af danske pensioner m.v.
De omtalte  

 bundfradrag findes i DBO´erne med Storbritannien, Canada og Italien.  

 Fradrag efter grænsegængerreglerne kan imidlertid kun opnås, såfremt de  

 samlede fradragsberettigede udgifter overstiger det pågældende  

 bundfradrag.
D.B.8.2.1 Renteudgifter m.v. fra egen bolig -  

 KSL § 5 B, stk. 1, nr. 1 Bestemmelsen sikrer, at grænsegængere får adgang til at fradrage  

 udgifter (herunder renteudgifter) fra  

 egen  bolig i udlandet, i anden dansk indkomst.  

 Såfremt ejendommen efter omstændighederne giver overskud, f.eks. fordi  

 ejendommen er ubehæftet og udlejet, skal dette overskud ikke beskattes i  

 Danmark.
Såfremt den  

 faste ejendom        er beliggende i Danmark, er der efter de almindelige  

 regler adgang til  

 fradrag for udgifter, herunder renteudgifter, fra den faste ejendom, i  

 f.eks. dansk lønindkomst og indkomst fra selvstændig virksomhed.
Reglerne  

 herom, herunder den såkaldte 80 pct.s regel, jf. afsnit  

 D.B.6.1 ,  

 ændres ikke af KSL § 5 B, nr. 1, der således alene har betydning for  

 grænsegængerens udenlandske bolig.
Har grænsegængeren egen bolig både i  

 Danmark og i udlandet, vil førstnævnte skulle behandles efter de  

 almindelige regler og sidstnævnte behandles efter KSL § 5 B, stk. 1, nr.  

 1.
Det er et krav, at den faste ejendom helt eller delvist anvendes af  

 ejeren selv til helårs- eller delårsbeboelse, se hertil EVSL § 11 og  

 afsnit A.D.3.1.1. Bestemmelsen omfatter således ejendomme, der udlejes en  

 del af året, og ejendomme, hvoraf en del udlejes hele året, men ikke  

 ejendomme, der i hele året benyttes til udlejning.
Udgiften opgøres på  

 almindelig vis som underskud af bolig i egen ejendom.
Dvs. indtægter minus  

 udgifter, idet renteudgifter, der vedrører ejendommen, skal fragå som en  

 udgift.
Indtægterne omfatter faktiske lejeindtægter. 7.000 kr.s reglen samt 40  

 pct.s reglen, jf.
LL § 15 O, der finder anvendelse for ferieboliger,  

 anvendes tilsvarende for udenlandske ferieboliger, der udlejes en del af  

 året.
Også de særlige regler om skattefrit bundgrænsebeløb ved udleje af  

 værelser eller bolig, jf.
LL § 15 P, finder anvendelse.
Udgifter, herunder renteudgifter, skal vedrøre ejendommen.
Skatteyderen  

 skal derfor kunne påvise, at gælden er opstået i forbindelse med  

 erhvervelsen af ejendommen, eller det er udgifter, der i øvrigt vedrører  

 ejendommen, f.eks. ombygningsudgifter, jf. nærmere herom afsnit  

 D.B.1.4.2 .  

 Dette vil således være tilfældet, såfremt der er tale om renter af  

 prioritetsgæld, eller såfremt lånet i øvrigt har dannet basis for  

 finansieringen af ejendommen.
Såfremt lånet ikke vedrører ejendommen, vil  

 der eventuelt i stedet kunne gives fradrag efter KSL § 5 B, stk. 1, nr. 2  

 (andre private renteudgifter). Renteudgifter m.v. vedrørende den faste  

 ejendom fradrages som udgangspunkt på forfaldstidspunktet, jf.
LL § 5,  

 stk. 1, sammenholdt med LL § 8, stk. 3, litra a og b.
Undtagelserne fra  

 dette princip finder dog tilsvarende anvendelse, herunder f.eks.  

 begrænsningen f.s.v. angår forudforfaldne renter, jf.
LL § 5, stk. 2,  

 sammenholdt med LL § 8, stk. 3, litra c, krav om betaling af renterne, jf.  

 LL § 5, stk. 7-8.
F.s.v. angår gifte grænsegængere bestemmer KSL § 24 A, at  

 kapitalindkomster medregnes hos den ægtefælle, der efter  

 ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet, mens kapitaludgifter  

 fratrækkes hos den ægtefælle, der hæfter for betalingerne.
Også i  

 tilfælde, hvor grænsegængeren hæfter for rentebetalingerne, mens  

 ægtefællen har rådighed over ejendommen, vil indtægterne af ejendommen  

 skulle reducere den fradragsberettigede (rente)udgift.
Såfremt det ikke  

 kan afgøres, hvem af ægtefællerne et kapitalindkomstbeløb vedrører,  

 medregner hver ægtefælle halvdelen.
Efter praksis, se videre afsnit  

 A.A.4., tillades det dog - da det så længe ægteskabet består, som følge af  

 reglerne af beregning af ægtefællernes skat, som hovedregel er uden  

 betydning for ægtefællernes samlede skat, hvorledes kapitaludgifter m.m.  

 er fordelt mellem dem - at ægtefællerne frit fordeler renteudgifterne  

 mellem sig.
Dette gælder dog bl.a. ikke i separations- eller  

 skilsmisseåret, såfremt ægtefællerne ophæver samlivet uden separation  

 eller skilsmisse, eller i tilfælde, hvor den ene ægtefælle oppebærer  

 lempelsesberettiget indkomst, f.eks. lønindkomst omfattet af LL § 33 A.  

 For grænsegængere vil adgangen til frit at fordele renteudgifterne mellem  

 sig være forbeholdt tilfælde, hvor begge ægtefæller beskattes som  

 grænsegængere, eller begge er (dobbeltdomicilerede) fuldt skattepligtige.  

 I tilfælde, hvor grænsegængeren eksempelvis har fradrag for halvdelen af  

 renteudgifterne, vil disse kun skulle reduceres med halvdelen af et  

 eventuelt overskud (faktiske lejeindtægter) i ejendommen.
 Overdrages den faste ejendom fra ægtefællen til grænsegængeren, og  

 overtager sidstnævnte helt eller delvist gældsforpligtelserne, der  

 vedrører ejendommen, vil grænsegængeren i tiden efter overdragelsen få  

 helt eller delvist fradrag for renteudgifterne.
 Lever grænsegængeren i et papirløst forhold, følges blot den  

 almindelige praksis om fordeling af gæld og derved også renteudgifter.
 I det omfang, udgifterne overstiger indtægterne, vil nettounderskuddet  

 som kapitalindkomstunderskud kunne fradrages ved den danske  

 indkomstopgørelse.
D.B.8.2.1.1 Eksempel M er en tysk grænsegænger og gift med H.
M erhvervede før ægteskabet  

 med H en ejerlejlighed til en værdi svarende til 1. mio. kr. kontant.
M  

 havde selv en halv million, mens den anden halve million blev finansieret  

 ved et banklån med sikkerhed i lejligheden til en rente på 10 pct.  

 Efterfølgende har M optaget et lån svarende til 250.000 kr. til en rente  

 på 10 pct. til brug for køb af en lystbåd.
M udlejer et værelse til en  

 studerende for et månedligt beløb svarende til 2000 kr. (årligt kr.  

 24.000).
 M har rådighed over ejendommen, ligesom gældsforpligtelserne påhviler  

 M.
 M vælger at anvende LL § 15 P, hvorefter kun den del af  

 bruttolejeindtægten fra det udlejede værelse, der overstiger et  

 bundfradrag på 1 1/3 pct. af handelsværdien (ca. 13.000 kr.) for hele den  

 udenlandske ejendom skal indgå som indtægt, dvs. 11.000 kr (kr. 24.000 -  

 13.000).Da der er tale om en ejerlejlighed, som ikke i væsentligt  

 omfang anvendes erhvervsmæssigt, er der ikke adgang til fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter.
 Udgifter på ejendommen:
 Det bemærkes, at renterne på lånet til erhvervelse af lystbåden ikke  

 indgår ved beregningen af fradraget, da det ikke vedrører ejendommen.  

 Renterne vil i stedet kunne fradrages efter KSL § 5 B, stk. 1, nr. 2.
D.B.8.2.2 Andre private renteudgifter m.m.
KSL §  

 5 B, stk. 1, nr. 2 Grænsegængeren vil også kunne fradrage øvrige private  

 renteudgifter  m.v., jf.
LL § 5  

 sammenholdt med LL § 8, stk. 3, litra a-c, der ikke vedrører bolig i egen  

 ejendom.
Der vil eksempelvis være tale om renter m.v. af forbrugslån, studiegæld  

 o.l.
Renter af lån optaget til erhvervelse af aktier, obligationer m.v.  

 samt renteudgifter i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed er derimod  

 ikke fradragsberettigede.
Ved afgrænsningen af, om en renteudgift m.v. er  

 privat eller ej, vil der i øvrigt kunne henses til den afgrænsning, der  

 anvendes i virksomhedsskatteordningen ved opgørelsen af indskudskontoen.  

 Har en skatteyder flere konti, f.eks. en lønkonto og en opsparingskonto, i  

 et eller flere pengeinstitutter, anses den fradragsberettigede renteudgift  

 m.v. for at være nettoudgiften på disse konti.
Har den skattepligtige  

 andre private udenlandske eller danske renteindtægter, skal sådanne  

 renteindtægter også indgå ved beregningen af nettorenteudgiften m.v.
 Renteudgifter m.m. opgøres og medregnes efter de almindelige  

 principper, jf. ovenfor afsnit  

 D.B.8.2.1 .
 Det under afsnit  

 D.B.8.2.1  

 anførte om ægtefæller og ugifte samlevende finder tilsvarende anvendelse  

 for øvrige private renteudgifter m.m.
 Nettounderskuddet fradrages i  

 kapitalindkomsten.
D.B.8.2.3 Pensionsindbetalinger og A-kasse  

 bidrag - KSL § 5 B, stk. 1, nr. 3 Indbetalinger til privat tegnede  

 pensionsordninger , til A-kasse ,  

 efterløn - og  

 fleksydelsesordningen , der er  

 fradragsberettigede efter henholdsvis PBL § 18 og § 49, stk. 1, samt § 49  

 A og B vil efter de almindelige regler kunne fradrages uanset samme lovs §  

 54, stk. 1.
F.s.v. angår pensionsordninger, er det et krav, at der er tale om en  

 dansk ordning, idet indbetalinger til udenlandske pensionsinstitutter som  

 hovedregel ikke er fradragsberettigede, se dog afsnit D.E vedrørende  

 DBO'erne med Nederlandene, Schweiz og Storbritannien.
I relation til  

 A-kasse er det ikke en betingelse, at der er tale om indbetalinger til en  

 dansk A-kasse.
Såvel frivillige som tvungne indbetalinger til  

 udenlandske        arbejdsløshedsordninger er fradragsberettigede.  

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende, der betaler til Selvstændige erhvervsdrivendes  

 Arbejdsløshedskasse el. lign., vil også få fradrag.
Det bemærkes, at det  

 er uden betydning for adgangen til fradrag om Danmark efter en DBO vil  

 kunne beskatte (eventuelle) senere  

 udbetalinger.
D.B.8.2.4 Velgørende foreninger - KSL § 5 B,  

 stk. 1, nr. 4 I henhold til LL § 8 A kan gaver ydet til visse  

 velgørende/almennyttige       foreninger , som er godkendt af  

 skatteministeren, i visse tilfælde  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
Se nærmere afsnit  

 A.F.5.
D.B.8.2.5 Underholdsbidrag og udenlandske  

 sociale bidrag - KSL § 5 B, stk. 1, nr. 5 og 6 Efter LL § 10, stk. 3, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse ved bidrag  

 til ægtefælle eller børn, der ikke opholder sig hos bidragsyderen, når  

 ægtefællerne pga. faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til skat.  

 Sidstnævnte betingelse er opfyldt, såfremt ægtefællerne i skattemæssig  

 henseende ville være blevet ansat selvstændigt til skat efter danske  

 regler, hvis de havde haft status som et almindeligt fuldt skattepligtigt  

 ægtepar.
Det afgørende er således om ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Bidrag skal være fastsat/godkendt af dansk eller  

 udenlandsk offentlig myndighed og kravet skal være forfaldent og  

 betalt.
Endelig er bidrag til børn uden for ægteskab fradragsberettigede efter  

 LL § 11, når der påhviler forsørger- eller bidragspligt over for det  

 offentlige for barnet, og barnet ikke opholder sig hos bidragyderen.
Det  

 er tilstrækkeligt, at bidragsgrundlaget er en aftale mellem parterne, og  

 kravet skal være forfaldent og betalt.
Fradrag for underholdsbidrag efter LL § 10 og § 11 sker alene i den  

 skattepligtige indkomst.
I øvrigt henvises til afsnit A.F.4.
D.B.8.2.6 Bruttobeskattede lønmodtagergrupper -  

 KSL § 5 B, stk. 2 Arbejdsudlejede, søfolk, og kulbrintefolk, jf.
KSL § 48 B og C  

 samt KULBR § 21, stk. 2, beskattes efter de gældende regler med 30  

 pct. af bruttoindkomsten uden adgang til fradrag af nogen art, heller ikke  

 for udgifter, der vedrører indkomsterhvervelsen.
Vælger de pågældende lønmodtagere beskatning efter afsnit I A, gives  

 der fradrag for personlige og familiemæssige udgifter efter KSL § 5 B,  

 stk. 1, nr. 1-6. Efter KSL § 5 B, stk. 2, vil de pågældende endvidere i  

 lighed med almindelige begrænset skattepligtige lønmodtagere m.fl. få  

 fradrag for udgifter, der vedrører den danske lønindkomst.
Dvs. for  

 fagforeningskontingent, befordringsudgifter, øvrige lønmodtagerudgifter  

 m.m. efter de almindelige regler herom.
D.B.8.3 Skatteberegning D.B.8.3.1 Indledning Både  

 begrænset       skattepligtige  og  

 dobbeltdomicilerede  grænsegængere vil få  

 skatten beregnet på samme måde som fuldt skattepligtige, jf.
KSL § 5 C.  

 KSL § 5 C har primært betydning for begrænset skattepligtige, i og med at  

 dobbeltdomicilerede ved skatteberegningen er ligestillet med almindelige  

 fuldt skattepligtige.
Dobbeltdomicilerede har således altid adgang til  

 personfradrag og undergives aldrig nettobeskatning af hverken visse  

 lønindkomster eller af kapitalindkomster.
I tilfælde, hvor en  

 dobbeltdomicileret er gift, og  

 ægtefællen  enten er begrænset skattepligtig her til  

 landet eller slet ikke skattepligtig til Danmark, vil bestemmelsen dog få  

 betydning, idet den pågældende vil kunne overføre uudnyttet personfradrag  

 m.m. fra ægtefællen, jf. nærmere herom afsnit  

 D.B.8.3.3 .
 I og med at afsnit I A ikke omfatter fuldt skattepligtige, som er  

 hjemmehørende i Danmark, har KSL § 5 C ikke betydning for disse personer.  

 Dette indebærer, at i alle tilfælde, hvor enten den skattepligtige selv  

 eller dennes ægtefælle er fuldt skattepligtig efter KSL § 1 og  

 hjemmehørende i Danmark efter DBO'en, vil de almindelige krav til  

 sambeskatning i KSL § 4 finde anvendelse.
Bestemmelsen ændrer ikke ved de regler, der forudsætningsvis afgør,  

 hvilke indkomster der indgår ved grænsegængerens indkomstopgørelse og  

 derved også ved skatteberegningen.
Eksempelvis vil der ved  

 indkomstopgørelsen og skatteberegningen for en begrænset skattepligtig  

 grænsegænger bosat i Tyskland ikke skulle tages hensyn til tyske  

 udbytteindtægter eller underskud fra erhvervsmæssig virksomhed i  

 Tyskland.
Grænsegængere har mulighed for at opnå  

 lempelse  efter LL § 33 A, SKM 2001.194TSS.
I praksis  

 vil der alene være tale om at kunne anvende LL § 33 A for personer, der er  

 begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1, litra a, 3.-5. pkt. eller  

 litra j.
KSL § 5 C ændrer heller ikke ved det forhold, at begrænset  

 skattepligtige betaler kommunal skat med den gennemsnitlige samlede  

 kommunale og amtskommunale udskrivningsprocent for det pågældende  

 kalenderår nedrundet til nærmeste hele procent, jf. kommuneskattelovens §  

 9, stk. 1, jf. nærmere om LL § 33 A i afsnit  

 D.C.2.4 .
I de tilfælde, hvor skatteyderen i en del af året er fuldt  

 skattepligtig og hjemmehørende i Danmark og i en anden del af året  

 anvender grænsegængerreglerne, skal der ikke foretages helårsomregning for  

 nogen af perioderne.
Der gives samlet kun ét personfradrag,  

 jf.
SKM2002.259TSS.
D.B.8.3.2 Enlige grænsegængere - KSL § 5 C, stk.  

 1 F.s.v. angår begrænset skattepligtige grænsegængere medfører  

 bestemmelsen, at selvstændige og bruttobeskattede lønmodtagere får  

 personfradrag efter PSL § 10. Idet der som nævnt under afsnit  

 D.B.8.3.1  

 ikke skal ske omregning til helårsindkomst efter PSL § 14 følger det, at  

 en person, der opfylder betingelserne for at være grænsegænger, herunder  

 75 pct. kravet, ved arbejde/virksomhed her i landet i f.eks. 9 måneder, er  

 berettiget til et fuldt personfradrag.
 Adgangen til bruttobeskatning for lønmodtagere bortfalder til gengæld.  

 Lønindtægterne vil indgå ved skatteberegningen som personlig indkomst, og  

 der vil skulle foretages almindelig (netto)beskatning, idet der også skal  

 svares kommuneskat.
Tilsvarende vil beskatningen af renter, udbytter og royalties som  

 udgangspunkt ske efter de almindelige regler, og ikke med 25 eller 30 pct.  

 af bruttobeløbet, jf.
KSL §§ 2, stk. 5 (renter), 65 (udbytter) og 65 C  

 (royalties). Indtægterne vil indgå som henholdsvis kapitalindkomst,  

 aktieindkomst eller personlig indkomst.
 Såfremt Danmark efter en indgået DBO helt er afskåret fra at beskatte  

 en dansk renteindtægt, indgår denne indtægt dog slet ikke ved  

 indkomstopgørelsen, men vil dog reducere den fradragsberettigede  

 (netto)renteudgift efter KSL § 5 B, stk. 1, nr. 2. Tilsvarende vil sådanne  

 royalty- eller udbytteindtægter ikke indgå ved indkomstopgørelsen.
Kan Danmark beskatte en rente- eller royaltyindtægt delvist, f.eks. med  

 10 pct. af bruttobeløbet, vil sådanne indtægter endvidere skulle opgøres  

 særskilt og derfor (heller) ikke indgå ved den almindelige  

 indkomstopgørelse.
De private renteudgifter efter KSL § 5 B, stk. 1, nr.  

 2, vil herefter først skulle reducere de bruttobeskattede danske  

 renteindtægter, hvorfor kun restrenteudgiften indgår ved den almindelige  

 indkomstopgørelse.
 Eksempel:
M, der er en begrænset skattepligtig lønmodtager, er bosat i et land,  

 med hvilket Danmark har indgået en DBO.
M har en post danske  

 statsobligationer på 20.000 kr., hvorfra han modtager en årlig  

 renteindtægt på 2.000 kr.
M er omfattet af KSL § 2, stk. 5. Danmark må  

 efter den pågældende DBO opkræve kildeskat med 5 pct.
M har øvrige private  

 renteudgifter efter KSL § 5 B, stk. 1, nr. 2, på 4.000 kr.
De 2.000 kr. af  

 de 4.000 kr. vil herefter eliminere kildeskatten på renter, mens de  

 resterende 2.000 kr. vil indgå i den almindelige indkomstopgørelse.
 Danske udbytter, der delvist kan beskattes her i landet efter en DBO,  

 indgår på almindelig vis i aktieindkomsten.
 Bortset fra det netop anførte om bruttobeskattede renteindtægter m.m.  

 har bestemmelsen som nævnt under afsnit  

 D.B.8.3.1  

 ikke betydning for dobbeltdomicilerede enlige grænsegængere.
D.B.8.3.2.1 Særligt vedrørende underskud ved  

 negativ kvalificerende indkomst Som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.6  

 kan 75 pct.s betingelsen være opfyldt, hvis både den kvalificerende  

 indkomst og globalindkomsten er negativ, jf.
KSL § 5 A, stk. 1, 3. pkt.  

 Virkningen heraf er, at grænsegængerens driftsunderskud forøges med  

 udgifter, der vedrører personlige og familiemæssige forhold.
Den del af underskuddet, der hidrører fra de private udgifter, jf.
KSL  

 § 5 B, stk. 1 (herefter fiktivt underskud), kan kun udnyttes i senere  

 indkomstår, hvor den skattepligtige igen beskattes som grænsegænger på  

 grund af positiv kvalificerende indkomst, mens der ikke er begrænsninger i  

 adgangen til at udnytte selve driftsunderskuddet.
Fremførselsadgangen for  

 både det fiktive underskud og driftsunderskuddet følger af LL § 15.
Ved fremførsel af underskud anvendes som efter de  

 almindelige regler de ældste underskud først.
Fremføres underskud fra  

 samme indkomstår til et senere indkomstår, hvor 75 pct.s betingelsen igen  

 er opfyldt, og kan hele underskuddet ikke udnyttes, anvendes en  

 forholdsmæssig del af hvert af de to underskud.
D.B.8.3.3 Gifte grænsegængere - KSL § 5 C, stk.  

 1 og 2 Ud over at det i afsnit  

 D.B.8.3.2  

 anførte for enlige (adgang til personfradrag, overgang til nettobeskatning  

 af visse indtægter m.m.) også gælder for en  

 gift grænsegænger , vil en gift  

 grænsegænger ved skatteberegningen endvidere få mulighed for at overføre  

 uudnyttet personfradrag og bundfradrag fra en udenlandsk ægtefælle, der  

 ikke selv er grænsegænger.
Er begge ægtefæller grænsegængere, vil der  

 kunne overføres uudnyttede personfradrag og bundfradrag mellem  

 ægtefællerne, ligesom der vil kunne overføres underskud mellem  

 ægtefællerne.
Adgangen til overførsel af bundfradrag, personfradrag m.m. mellem  

 ægtefællerne forudsætter altid, at disse fysisk faktisk har samme bopæl  

 ved indkomstårets udgang.
De almindelige samlivskrav i PSL, som finder  

 anvendelse for fuldt skattepligtige, herunder dobbeltdomicilerede, skal  

 endvidere også være opfyldt for begrænset skattepligtige grænsegængere.  

 Det er herefter normalt en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Fælles beregning af topskat m.m. forudsætter dog, at  

 ægtefællerne var samlevende i hele indkomståret og at dette udgjorde en  

 periode på mindst et år.
 D.B.8.3.3.1 Uudnyttede personfradrag og  

 bundfradrag m.m.
Hvad angår  

 bundskat  gælder  

 det, at eventuel negativ nettokapitalindkomst hos ægtefællen modregnes i  

 den anden ægtefælles positive nettokapitalindkomst inden beregningen af  

 bundskatten, jf.
PSL § 6, stk. 4.
Bundskatten beregnes af den personlige indkomst med  

 tillæg af positiv nettokapitalindkomst.
For  

 mellemskatten  gælder det ligeledes, at eventuel  

 negativ nettokapitalindkomst hos ægtefællen modregnes i den anden  

 ægtefælles positive nettokapitalindkomst inden beregningen af  

 mellemskatten, jf.
PSL § 6 a, stk. 3. Endvidere vil der kunne overføres  

 ikke udnyttede bundfradrag i mellemskattegrundlaget fra ægtefællen, jf.  

 PSL § 6 A, stk. 4. Efter de almindelige regler om beregning af  

 topskat  opgøres ægtefællernes  

 topskat af nettokapitalindkomsten fælles.
Skatten beregnes hos den af ægtefællerne, der har den højeste  

 personlige indkomst (med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb  

 omfattet af beløbsgrænsen i PBL § 16, stk. 1), og opkræves, afhængig af  

 forholdet mellem de to ægtefællers nettokapitalindkomst, hos enten begge  

 ægtefæller eller hos kun den ene af ægtefællerne.
Dette system kan ikke  

 direkte overføres til en grænsegænger, hvis ægtefælle ikke selv er  

 grænsegænger.
Ligestillingen sker herefter på den måde, at grænsegængeren  

 i princippet behandles som enlig.
Først opgøres grænsegængerens  

 nettokapitalindkomst.
Denne reduceres herefter med ægtefællens eventuelle  

 negative kapitalindkomst.
Topskatten opkræves herefter hos grænsegængeren selv.
Såfremt  

 ægtefællen selv skal betale topskat, herunder af nettokapitalindkomst,  

 beregnes og opkræves denne topskat særskilt hos denne.
Hvad angår personer  

 med en stor negativ kapitalindkomst i forhold til personlig indkomst se  

 PSL § 25a.
Fuldt skattepligtige beskattes efter PSL § 8 A af aktieindkomst - såvel  

 udbytter og aktieavancer/tab - op til et grundbeløb på kr. 41.100 (2003)  

 med 28 pct.
Skat af  

 aktieindkomst , der overstiger grundbel  

 øbet, beregnes med 43 pct., idet der er  

 adgang til at overføre såvel negativ aktieindkomst som uudnyttet  

 bundfradrag mellem ægtefæller.
Begrænset skattepligtige beskattes derimod  

 kun af udbytter og ikke af aktieavancer, og altid med 28 pct.
Er den  

 begrænset skattepligtige grænsegænger hjemmehørende i en stat, med hvilken  

 Danmark har indgået en DBO, vil der imidlertid skulle betales et mindre  

 beløb, således typisk 10-15 pct., hvorfor det er ufornødent at overføre  

 uudnyttet bundfradrag fra ægtefællen.
Derimod vil eventuel negativ  

 aktieindkomst hos ægtefællen kunne overføres til grænsegængeren.
Ved beregningen af de personfradrag, bundfradrag m.m., der kan  

 overføres fra ægtefællen, tages hensyn til ægtefællens samlede danske som  

 udenlandske indkomster (globalindkomst), jf.
KSL § 5 C, stk. 2, 1. led.  

 Dette indebærer nærmere, at der for ægtefællen skal foretages en (fiktiv)  

 indkomstopgørelse omfattende alle danske og udenlandske indtægter og  

 fradrag, som om ægtefællen havde været hjemmehørende i Danmark.
Ved denne  

 fiktive indkomstopgørelse bortses fra tidligere års underskud.
 Er ægtefællen selv begrænset skattepligtig til Danmark, vil der også  

 blive foretaget en almindelig faktisk indkomstopgørelse for ægtefællen.  

 Denne faktiske indkomstopgørelse har ikke betydning ved beregningen af  

 uudnyttede bundfradrag m.m., der kan overføres til grænsegængeren.
Ved beregningen af uudnyttede bundfradrag m.m. tages alene hensyn til  

 ægtefællernes danske indkomster, som efter en eventuel DBO beskattes her i  

 landet, jf.
KSL § 5 C, stk. 2, 2. pkt., 2. led.
Endvidere vil der kunne  

 overføres både fra den ene ægtefælle til den anden ægtefælle, og omvendt.  

 Se afsnit  

 D.B.8.3.3.2  

 om adgangen til overførsel af underskud mellem ægtefæller.
D.B.8.3.3.2 Underskud Der vil endvidere kunne overføres underskud mellem ægtefællerne i  

 henhold til PSL § 13, stk. 2 og stk. 4, samt VSL § 13. Det er dog en  

 forudsætning, at begge ægtefæller i det år, hvor underskuddet opstår, er  

 grænsegængere efter KSL § 5 A, stk. 1, 2. pkt. (positiv kvalificerende  

 indkomst) eller KSL § 5 A, stk. 1, 3. pkt. (negativ kvalificerende  

 indkomst).
 Kan underskuddet i underskudsåret ikke udnyttes fuldt ud af den anden  

 ægtefælle, kan restunderskuddet fremføres til senere indkomstår, hvor  

 ægtefællen med underskud igen beskattes som grænsegænger.
Det beregnede underskud, der er adgang til at overføre mellem  

 ægtefællerne, indeholder alene underskud fra danske indkomstkomponenter  

 med tillæg af fradrag for personlige og familiemæssige udgifter iht.
KSL §  

 5 B.
PSL § 13, stk. 5, har ifølge sagens natur derfor ikke betydning ved  

 opgørelse af underskuddet.
 Det for enlige under  

 D.B.8.3.2.1  

 anførte vedrørende underskud ved negativ kvalificerende indkomst finder  

 tilsvarende anvendelse for gifte grænsegængere.
D.B.8.3.3.3 Begge ægtefæller omfattet af KSL §  

 1 Er begge ægtefæller skattepligtige efter KSL § 1, men hjemmehørende i  

 udlandet efter en indgået DBO, finder KSL § 5 C ikke anvendelse, jf.
KSL §  

 5 C, stk. 2, sidste pkt.
I så fald anvendes de almindelige  

 skatteberegningsregler for fuldt skattepligtige.
Det er herefter ikke et  

 krav for så vidt angår overførsel af underskud mellem ægtefæller, at begge  

 ægtefæller beskattes som grænsegængere.
Tilsvarende gælder, hvor den ene  

 ægtefælle efter DBO'en er hjemmehørende i  

 Danmark.
D.B.8.3.4 Dødsfald Den skattepligtige vil som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.5  

 kunne have status som grænsegænger fra indkomstårets start til dødsdagen  

 (mellemperioden).
 Dette indebærer for det første, at der ved indkomstopgørelsen i  

 mellemperioden gives fradrag for de udgifter, som er nævnt i KSL § 5 B,  

 stk. 1, og stk. 2, der kan henføres til denne periode.
Skatteberegningen for begrænset skattepligtige i mellemperioden vil for  

 det andet blive foretaget som om grænsegængeren var fuldt skattepligtig.  

 Som hovedregel vil skatten af afdødes indkomst i mellemperioden være  

 endeligt afgjort ved betalingen af foreløbige skatter.
Såvel boet som  

 skattemyndighederne kan dog stille krav om, at der foretages en  

 afsluttende ansættelse.
D.B.8.4 Forskudsregistrering Grænsegængeren vil ved  

 forskudsregistreringen  kunne få taget  

 hensyn til fradrag for personlige og familiemæssige forhold m.m.
Dette  

 gælder dog ikke bruttobeskattede lønmodtagere, der ikke  

 forskudsregistreres.
D.B.8.5 Kommunal ligningsmyndighed For almindelige lønmodtagere, selvstændige m.m. foretages slutligningen  

 efter de almindelige regler herom i kildeskattebekendtgørelsens kap. 4.
D.B.8.6 Bruttoskatter og kildeskatter Indeholdte bruttoskatter med 30 pct. for visse begrænset skattepligtige  

 lønmodtagere anses som forskudskatter og fragår således i den endeligt  

 beregnede skat.
Tilsvarende gælder kildeskatter på udbytter og royalties.  

 For så vidt angår renter skal den begrænset skattepligtige selv indbetale  

 skatten på 30 pct., hvorfor der ikke vil være indeholdt kildeskat.
 Der vil også skulle betales kommuneskat af de nævnte indtægter.
LL §§ 33 og 33 A er interne lempelsesregler.
Disse regler finder  

 anvendelse, når der ikke foreligger en DBO mellem Danmark og det  

 pågældende land, eller hvis det er mere fordelagtigt at benytte de interne  

 lempelsesregler i stedet for en DBO.
I TfS 2000, 691 fremhæver  

 Landsskatteretten således , at en skatteyder kan vælge at påberåbe sig  

 lempelsesreglen i LL § 33 fremfor lempelse efter den pågældende DBO.  

 Endvidere at skatteyderen ikke indirekte kan anses at have valgt  

 exemptionmetoden efter DBO''en, som følge af at vedkommende ikke har  

 selvangivet den lempelsesberettigede indkomst.
Det fremgår af afsnit  

 D.C.3 ,  

 efter hvilke principper opgørelsen af lempelsesberettiget udenlandsk  

 indkomst skal foretages, samt hvordan lempelsesberegningen foretages efter  

 credit- og exemptionmetoden.
Det gælder uanset, om lempelsen sker i  

 henhold til interne lempelsesregler eller i henhold til en DBO.
Formålet med  

 KSL § 62 D  er  

 at mindske problemer med, at danske skattemyndigheder skal inddrive  

 udenlandsk skat hos en dansk lønmodtager, der har arbejdet i udlandet,  

 eller at danske arbejdsgivere kommer til at betale udenlandsk skat for  

 deres medarbejdere, der har arbejdet i udlandet.
Reglen gælder derfor kun,  

 hvis lønmodtageren ikke betaler skat i arbejdsstaten, selv om denne stat  

 kan beskatte lønindkomsten, eller hvis der ikke er taget skridt over for  

 arbejdsstatens skattemyndigheder til betaling af denne stats skat.
Reglen  

 gælder også kun ved arbejde i bestemte stater, som har en aftale med  

 Danmark om bistand til inddrivelse af skatter, og hvor aftalen omfatter  

 lønindkomsten.
KSL § 62 D medfører alene en ændring af forskudsregistreringen i  

 forbindelse med arbejde i udlandet, idet der i visse tilfælde skal ses  

 bort fra reglerne i LL § 33 A eller i DBO'erne om nedsættelse af dansk  

 skat af udenlandsk lønindkomst.
KSL § 62 D medfører derimod ikke en  

 ændring af beregningen af slutskatten.
Anvendelsen af LL § 33 A eller  

 vedkommende DBO vil derfor medføre en overskydende skat, der eventuelt kan  

 anvendes til dækning af arbejdsstatens skat.
Under hensyn til formålet med loven (bl.a. at imødegå problemer med  

 danske myndigheders inddrivelse af udenlandske skatter af løn for arbejde  

 i udlandet) skal reglen kun anvendes for lønindkomst ved arbejde i  

 bestemte fremmede stater, som har aftale med Danmark om bistand med  

 inddrivelse af skattekrav.
KSL § 62 D skal kun anvendes ved arbejde på  

 Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat, som er omfattet af EU's  

 bistandsdirektiv eller OECD/Europarådets bistandskonvention, og som har en  

 aftale med Danmark om administrativ bistand med inddrivelse af  

 skattekrav.
Ved Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001, jf.
Bekendtgørelse nr.  

 778 af 16/9 2002, er EU-bistandsordningen udvidet til at omfatte gensidig  

 bistand til inddrivelse af direkte skatter.
KSL § 62 D omfatter herefter  

 samtlige EU-medlemsstater samt Island, Norge, Polen og USA (i det omfang  

 lønmodtageren ikke er dansk statsborger) samt Færøerne og i Grønland.
 Efterhånden som flere lande bliver omfattet af disse internationale  

 aftaler, vil området for reglens anvendelse blive udvidet.
 KSL § 62 D skal derimod ikke anvendes i de tilfælde, hvor arbejdsstaten  

 efter dens DBO med Danmark er afskåret fra at beskatte lønindkomsten, og  

 hvor der efter LL § 33 A, stk. 3, gives halv nedsættelse af den danske  

 skat af den udenlandske lønindkomst, jf.  

 D.C.2.7 .
 Reglen gælder heller ikke for personer, der er udsendt af den danske  

 stat eller anden dansk offentlig myndighed til tjeneste uden for riget,  

 idet disse personer ikke kan beskattes af den stat, hvor de udfører deres  

 tjeneste.
 KSL § 62 D skal ikke anvendes, hvis de danske skattemyndigheder får  

 dokumentation for, at lønmodtageren betaler skat i arbejdsstaten af  

 lønindkomsten for arbejdet dér.
Dokumentation kan også ske ved, at den pågældendes arbejdsgiver  

 attesterer, at der sker indeholdelse af skat til arbejdsstaten.  

 Lønmodtageren kan også opfylde kravet om  

 dokumentation  ved at  

 godtgøre, at den pågældende er tilmeldt de relevante skattemyndigheder i  

 arbejdsstaten.
Det forudsættes, at tilmeldingen indeholder de korrekte  

 oplysninger om arbejdsforholdet i denne stat.
 Det kræves således ikke ubetinget, at lønmodtageren rent faktisk  

 betaler skat til arbejdsstaten, hvis det kan dokumenteres, at denne stats  

 skattemyndigheder er bekendt med arbejdsforholdet.
 Det kan f.eks. være tilfældet, hvis arbejdet udføres i et land, som  

 først opkræver skat af lønnen i året efter, at den er optjent.
 Det kan også være tilfældet, hvis lønmodtageren har søgt arbejdsstatens  

 skattemyndigheder om at blive omfattet af særlige skatteregler, og  

 arbejdsstatens skattemyndigheder har bevilget henstand med skattebetaling  

 efter landets almindelige regler i den periode, ansøgningen behandles.
Hvis en lønmodtager ved påbegyndelsen af et arbejdsforhold i udlandet  

 ikke kan dokumentere skattebetaling til arbejdsstaten, vil betingelserne  

 for anvendelsen af KSL § 62 D være opfyldt for den pågældende, således at  

 der ikke kan ske nedsættelse af de foreløbige skatter ved  

 forskudsregistreringen.
Dette forhindrer imidlertid ikke, at  

 forskudsregistreringen kan ændres, hvis lønmodtageren forelægger den  

 nødvendige dokumentation på et tidspunkt under arbejdsforholdet.
Der kan  

 ligeledes ske tilbagebetaling af for meget betalt skat efter KSL § 55,  

 hvis det i øvrigt følger af den normale praksis efter denne regel.
På samme måde kan en lønmodtager i løbet af et indkomstår ikke anmode  

 om tilbagebetaling af for meget betalt skat for samme indkomstår, jf.
KSL  

 § 55, for så vidt angår udenlandsk lønindkomst, medmindre skattebetaling  

 til udlandet dokumenteres.
 KSL § 62 D medfører alene, at der ved forskudsregistreringen skal ses  

 bort fra reglerne i LL § 33 A eller i en DBO om nedsættelse af dansk skat.  

 Reglen medfører derimod ikke, at der ved forskudsregistreringen skal ses  

 bort fra fradrag efter rejsereglerne, jf. afsnit D.B.2 og A.F.
 Når der ikke er taget hensyn til regler om skattenedsættelse ved  

 forskudsregistreringen, vil de foreløbige skatter alt andet lige blive  

 større end den endelige skat.
 Det beløb, der overføres til arbejdsstaten efter trækaftalen, vil blive  

 modregnet i denne stats skattekrav mod lønmodtageren.
 Hvis der ikke foreligger en trækaftale, vil det beløb, der er indeholdt  

 for meget som foreløbige skatter, blive udbetalt (med godtgørelse efter de  

 sædvanlige regler) til lønmodtageren ved årsopgørelsen.
De danske skattemyndigheder skal yde bistand til inddrivelse af  

 arbejdsstatens skattekrav i overensstemmelse med reglerne i den eller de  

 aftaler om administrativ bistand, som Danmark har med den stat, hvor  

 arbejdet er udført.
Hvis lønmodtageren har indsigelser mod arbejdsstatens  

 skattekrav, afhænger det af den pågældende aftale om bistand, i hvilket  

 omfang de danske skattemyndigheder skal afvente udfaldet af denne klage  

 eller eventuelt foretage sikringsforanstaltninger.
Hvis arbejdsstatens myndigheder har opgjort skattekravet mod en dansk  

 lønmodtager og pålagt den pågældendes arbejdsgiver at betale skattekravet,  

 kan det beløb, der skal udbetales som overskydende dansk skat, dog i  

 stedet blive overført til betaling af det beløb, som arbejdsgiveren har  

 betalt, jf.
KSL § 62 D, stk. 2.
 Dette gælder også i tilfælde, hvor danske myndigheder har andre krav  

 mod den pågældende lønmodtager som eventuelt ville kunne modregnes i  

 overskydende skat.
 Hvis derimod arbejdsgiveren har andre krav mod lønmodtageren (end  

 den betalte udenlandske skat), kan den overskydende skat ikke overføres  

 til arbejdsgiveren til dækning af disse krav.
 Den overskydende skat for en lønmodtager kan kun overføres til den  

 pågældendes arbejdsgiver, hvis denne først har dokumenteret over for de  

 danske skattemyndigheder, at han har betalt lønmodtagerens skat til  

 arbejdsstaten.
D.C.1 Ligningslovens § 33 Hvis en skattepligtig har  

 betalt skat  i udlandet af en i udlandet, herunder  

 i Grønland eller på Færøerne, erhvervet indkomst, har vedkommende krav på  

 et nedslag svarende til:
Beregningen foretages i praksis i langt de fleste tilfælde på samme  

 måde som nedslag i henhold til en  

 credit overenskomst, jf. afsnit D.C.3.6.2. Nedslaget må  

 aldrig blive større end det skattebeløb, det pågældende andet land  

 efter overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
Der kan således  

 ikke gives fradrag for en skat, som den fremmede stat i strid med den  

 gældende overenskomst med Danmark har opkrævet.
Det tilkommer de danske  

 skattemyndigheder i overensstemmelse med dansk skatteretspraksis at  

 afgøre, om den fremmede stat har et ubetinget krav på skattebeløbet.
Nedslaget er betinget af, at skatteyderen begærer nedslaget, samt at  

 han dokumenterer størrelsen af den i udlandet betalte skat.
Det er ikke en  

 betingelse, at den udenlandske skat er betalt i det indkomstår, den  

 vedrører.
En senere påligning af skat til udlandet med deraf følgende  

 indbetaling vil berettige skatteyderen til nedslaget i det indkomstår,  

 hvor den udenlandske indkomst er erhvervet.
Uanset om der i udlandet er betalt skat af en indkomst, kan der kun  

 indrømmes lempelse, såfremt den udenlandske indkomst opgjort efter danske  

 regler er positiv, jf.
LSR. 1984.174. Den udenlandske indkomst opgøres  

 efter et nettoprincip jf.
LL § 33 F, se afsnit D.C.3.4.
 Hvis den udenlandske indkomst ikke er skattepligtig efter danske  

 regler, kan der således ikke indrømmes lempelse, medmindre der i den  

 danske indkomstopgørelse indgår andre indkomster, der er knyttet til den  

 samme indkomstkilde i udlandet, se nærmere D.C.3. (indledningen).
Den udenlandske skat skal være opkrævet (pålignet) direkte af  

 vedkommende udenlandske skattemyndighed - se skd. 49.101, der vedrører et  

 tilfælde, hvor et dansk selskab var kontraktligt forpligtet til at  

 indbetale Lohnsteuer til myndighederne i det tidligere DDR for de i  

 selskabet ansatte personer, som udførte arbejde i det tidligere DDR.
De  

 ansatte kunne ikke opnå credit efter LL  

 § 33 .
Er indkomsten fra et eller flere lande negativ kan der ikke ved  

 opgørelsen af den i Danmark beskattede indkomst ses bort fra sådanne  

 negative indkomstkomponenter, ved fordelingen af den skat, der kan  

 henføres til den udenlandske indkomst, jf.
LSRM 1976, 99, som statuerede,  

 at der ved udtrykket "hele den i Danmark beskattede indkomst" skal forstås  

 den skattepligtige globalindkomst, dvs. indkomsten efter modregning af  

 negativ indkomst, se også TfS 1988, 429 SKD vedrørende fragtskatter.
LL § 33 gælder kun indkomstskat.
LL § 33 gælder derimod ikke med hensyn  

 til lønindkomst, der er omfattet af LL §§ 33 A eller 33 C, jf.
LL § 33,  

 stk. 7.
Hvis en skatteyder udfører arbejde her i landet for et udenlandsk  

 firma, kan han - selv om han pålignes udenlandsk skat - ikke få nedslag i  

 henhold til LL § 33. Det skyldes, at kilden i relation til vederlag for  

 personligt arbejde anses for at være det sted, hvor arbejdet udføres.  

 Tilsvarende gælder for personer ansat ved herværende udenlandske  

 repræsentationer.
Det bemærkes, at den islandske lønskat og andre tillæg  

 mv., der ikke er omfattet af DBO''en, heller ikke giver ret til nedslag i  

 henhold til LL § 33.
 Med hensyn til bestemmelserne i LL § 33, stk. 3 - 6 og 8 henvises til  

 S.E.2.
Tilsvarende gælder, hvis der i stedet for en filial er tale om et  

 datterselskab, der er sambeskattet med et i Danmark hjemmehørende  

 foretagende.
Dette skal forstås således, at lempelse af skat fra et  

 tredjeland, hvor den retmæssige ejer af indkomst er et med et dansk  

 moderselskab sambeskattet udenlandsk datterselskab, hverken kan ske i  

 henhold til DBO mellem Danmark og det pågældende tredjeland eller efter  

 DBO mellem Danmark og det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
 Lempelse for datterselskabets skat kan i sådanne tilfælde enten ske i  

 henhold til DBO - men da kun for den skat som datterselskabet pålignes af  

 aftalelandet efter evt. lempelse for tredjelandsskat - eller i henhold til  

 LL § 33, hvorefter der tillige kan ske lempelse for tredjelandsskatten  

 efter samme regler som for filialer.
D.C.2 Ligningslovens § 33 A Ifølge LL  

 § 33 A  er  

 lønindkomst erhvervet i udlandet under visse betingelser  

 lempelsesberettiget ved skatteberegningen.
LL § 33 A omfatter personer, der er fuldt skattepligtige efter KSL § 1,  

 og bestemmelsen medfører ingen ændringer i de gældende regler om subjektiv  

 skattepligt.Grænsegængere efter KSL §§ 5 A-D har mulighed for at opnå  

 lempelse efter LL § 33 A, i det omfang betingelserne i begge regelsæt er  

 opfyldt.
Dette var tilfældet i en konkret sag vedrørende piloter, der  

 var ansat i et dansk luftfartsselskab, som foretog flyvninger i udlandet  

 med fly med hjemsted i Danmark, og som var begrænset skattepligtige efter  

 KSL § 2, stk. 1, litra a, 3.-5. pkt.
I praksis vil der være tale om  

 anvendelse af LL § 33A for grænsegængere, der er skattepligtige efter KSL  

 § 2, stk. 1 litra a, 3.-5. pkt., og litra j.  

 SKM2001.194.TSS .
 Indkomst, der er omfattet af fritagelsesreglen, skal på sædvanlig måde  

 medtages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Lempelsesreglen gælder for lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold under ophold uden for riget, dvs. uden for Danmark,  

 Færøerne, Grønland.
Dansk, færøsk, grønlandsk luftrum, territorialfarvand  

 eller kontinentalsokkel, er en del af riget.
 LL § 33 A kan finde anvendelse, uanset om der er tale om arbejde for en  

 dansk eller for en udenlandsk arbejdsgiver.
Sømænd vil ligeledes kunne anvende regelsættet.
Den del af  

 lønindkomsten, som er oppebåret for arbejde i internationalt farvand eller  

 i en fremmed ikke-aftalestats farvand eller havn, vil således udløse fuldt  

 nedslag, forudsat at LL § 33 A's betingelser i øvrigt er opfyldt.
I mange  

 tilfælde vil sømænd dog oftest kun opnå halv lempelse, se herom i afsnit  

 D.C.2.7 .  

 Det skal endvidere bemærkes, at personer, der udfører arbejde om bord på  

 DIS-skibe, vil være skattefritaget efter LL § 33 C, såfremt der er tale om  

 et dansk skib, som defineret i lov om særlige fradrag til sømænd  

 m.v.
D.C.2.1 LL § 33 A, stk. 1 Lønindkomst Ved  

 lønindkomst  forstås  

 den kontante løn inkl. tantieme, gratiale og godskrivning på konto m.v.  

 med tillæg af eventuelle løntillæg, modtaget i anledning af  

 udlandsarbejdet.
Afgørende er således om lønnen, tantiemen m.m. vedrører  

 arbejdet i udlandet, mens selve udbetalingstidspunktet som sådant er uden  

 betydning.
Endvidere er feriegodtgørelse optjent i forbindelse med  

 udlandsarbejdet omfattet i det omfang, feriegodtgørelsen efter almindelige  

 regler skal medregnes i den skattepligtige indkomst i indkomståret.
Får en lønmodtager løn under ferie, medregnes den under ferien  

 udbetalte løn i det år, hvor ferien holdes, selv om ferielønnen er optjent  

 inden udlandsopholdet.
Dette gælder dog kun ferie af et normalt omfang set  

 i forhold til udstationeringsperioden.
Efterfølgende ferieløn er ikke  

 omfattet af LL § 33 A, uanset om ferielønnen er optjent under  

 udlandsopholdet.
 Lønindkomsten omfatter herudover værdien af skattepligtige  

 naturalydelser i forbindelse med udførelsen af det pågældende arbejde i  

 udlandet, som f.eks. fri kørsel, fri bolig, fri  

 telefon, fri beklædning mv.
Derimod er lønaccessorier, der har karakter af engangsydelser, f.eks.  

 gaver og særlige belønninger samt fratrædelsesgodtgørelser ved  

 stillingsophør og jubilæumsgratialer, der kan henføres til LL § 7 U, ikke  

 omfattet af LL § 33 A.
Dog vil den eventuelle del af en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udgør løn i opsigelsesperioden, og som derved  

 ikke beskattes efter den særlige opgørelsesmetode i LL § 7 U, stk. 1 være  

 omfattet af LL § 33 A, forudsat at den skattepligtige opholder sig i  

 udlandet i opsigelsesperioden.
 De nævnte engangsydelser vil dog være omfattet af LL § 33 A, hvis de  

 udelukkende hidrører fra et ansættelsesforhold i udlandet.
Det er udtrykkelig anført i LL § 33 A, stk. 1, 2. pkt., at nedsættelsen  

 ikke omfatter den del af lønindkomsten, der kan henføres til arbejde her i  

 landet.
Dette gælder også for ydremissionærer, der - f.eks. i forbindelse  

 med et ferieophold i Danmark - udfører informationsarbejde her i landet,  

 jf.
TS-Nyt 1993, s. 1044 (TfS 1993,553). I det foreliggende tilfælde anså  

 Told- og Skattestyrelsen derimod ikke den pågældende missionærs  

 udlandsophold for afbrudt ved, at han udførte informationsopgaver under  

 ferieopholdet.
 Eksempel:
 En privat ansat arbejdstager, som er ansat hos en dansk arbejdsgiver,  

 arbejder og holder ferie i følgende perioder:
Den løn, der udbetales under ferieopholdet i Danmark (eller tredje  

 land) i år 2, behandles på samme måde som den løn, der er erhvervet under  

 det netop forudgående udlandsophold i land A.
Arbejdstageren opnår derfor  

 skattenedsættelse efter § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede  

 indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på ferielønnen.
Land B og Danmark har en DBO.
Arbejdstageren har hverken i år 2 eller i  

 år 3 opholdt sig i land B i mere end 183 dage inden for et  

 skatteår/kalenderår/løbende år, og Danmark har derfor retten til at  

 beskatte lønindkomsten.
Der gives derfor skattenedsættelse efter LL § 33  

 A, stk. 3, med halvdelen af den del af den samlede indkomstskat, der  

 forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i land B.
Den løn, der udbetales under ferieopholdet i Danmark (eller i  

 tredjeland) i år 3, behandles på samme måde som den løn, der er erhvervet  

 under det netop forudgående udlandsophold i land B.
Arbejdstageren opnår  

 derfor skattenedsættelse efter § 33 A, stk. 3, med halvdelen af den del af  

 den samlede indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på ferielønnen.
 Dette gælder, selv om der for det efterfølgende ophold i land A gives  

 skattenedsættelse efter § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede  

 indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på  

 lønnen.
D.C.2.2 Ophold uden for riget Skattefritagelse tilkommer lønmodtagere, der optjener indkomst ved  

 personligt arbejde i tjenesteforhold under  

 ophold uden for riget , dvs. uden for  

 Danmark, Færøerne og Grønland.
Dansk, færøsk, grønlandsk luftrum,  

 territorialfarvand eller kontinentalsokkel, er en del af riget.  

 Lønmodtagere, der er beskæftiget ved et arbejdssted inden for riget og i  

 medfør af denne ansættelse foretager rejser i udlandet, f.eks handels- og  

 forretningsrejsende, tilsynsførende, eksportchauffører og lignende, er  

 ikke omfattet af LL § 33 A.
Således vil f.eks. langturschauffører, der er  

 udstationeret til udlandet for at udføre arbejde bestående i eksportkørsel  

 mellem Danmark og udlandet, ikke være omfattet af LL § 33 A, skd. 76.739.  

 Piloter, der flyver til og fra danske destinationer, vil af samme grund  

 ikke opfylde kravet om ophold uden for riget.
På grund af de særlige arbejdsvilkår for søfolk, herunder fiskere, kan  

 disse lønmodtagergrupper normalt kun anses for at have ophold uden for  

 riget, såfremt de uden nogen form for afbrydelse befinder sig uden for  

 riget i mindst 6 måneder.
Når de kommer her til landet, må opholdet i  

 udlandet anses for at være afbrudt.
Såfremt der derimod er tale om en  

 længerevarende forhyring på et eller flere danske eller udenlandske  

 fartøjer, der har base i udlandet og som ikke anløber dansk havn eller  

 sejler i dansk territorialfarvand, vil den pågældende have mulighed for at  

 afholde ferie m.v. her i landet op til 42 dage inden for enhver afsluttet  

 6-måneders periode, uden at opholdet anses for afbrudt.
 Personer, der arbejder på installationer, herunder borerigge, i  

 tilknytning til efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster uden  

 for den danske og færøske og grønlandske kontinentalsokkel, vil have  

 ophold uden for riget.
 Som anført er det en betingelse for skattefritagelsen, at lønindkomsten  

 er erhvervet under ophold uden for riget.
 Hvis der således erhverves lønindtægt for arbejde udført i Danmark, som  

 ikke kan anses for nødvendigt arbejde i direkte forbindelse med  

 udlandsopholdet af den nedenfor under  

 D.C.2.4  

 (42-dagesreglen) anførte varighed, anses udlandsopholdet for afbrudt og  

 reglen i LL § 33 A kan ikke påberåbes, selv om arbejdet i Danmark har  

 været af kortvarig karakter.
 Udlandsopholdet anses ligeledes for afbrudt, hvis der under ophold i  

 Danmark oppebæres arbejdsløshedsunderstøttelse.
Såfremt der under opholdet i Danmark oppebæres løn under sygdom  

 (herunder sygedagpenge) eller løn i forbindelse med deltagelse i et  

 kortere varende kursus, der har direkte forbindelse med det arbejde, der  

 udføres i udlandet, anses udlandsopholdet imidlertid ikke for afbrudt,  

 såfremt de under  

 D.C.2.4  

 anførte betingelser er opfyldt.
Den godtgørelse, der erhverves i  

 forbindelse med sygdom eller kursusdeltagelse, kan dog ikke anses som  

 lønindkomst erhvervet ved ophold uden for riget, og den berettiger derfor  

 ikke til nedslag efter LL § 33 A.
D.C.2.3 Mindst 6 måneder Lønindkomsten skal være erhvervet i forbindelse med ophold uden for  

 Danmark, Færøerne og Grønland i mindst 6 måneder.  

 6 måneders perioden  kan påbegyndes på et  

 hvilket som helst tidspunkt inden for et indkomstår.
Opholdets varighed  

 skal kunne dokumenteres ved f.eks. arbejdskontrakt,  

 folkeregisteroplysninger eller på anden efter skattemyndighedens skøn  

 betryggende måde.
Ophold i flere lande, der kun afbrydes af nødvendigt  

 arbejde, ferie, eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage  

 i Danmark gælder som en samlet opholdsperiode.  

Afsluttende  

 rapportering i Danmark er uden betydning for opgørelsen af varigheden af  

 udlandsopholdet, jf.  

 SKM2003.405.HR .
 Også brudte døgn medregnes ved opgørelsen af de 6 måneder, jf. ØLD af  

 18. juni 1997 (TfS 1997,556).
Landsskatteretten fandt, at en udstationering, der varede 183 dage (fra  

 den 23. mar. til den 21. sep.) ikke berettigede til lempelse, da udtrykket  

 ophold i mindst 6 måneder skulle forstås som en månedsregel.
Det var uden  

 betydning, at udstationeringsperioden, der af arbejdsgiveren var planlagt  

 til ca. 7 måneder, blev afkortet (TfS 1995,137 LSR).  

Højesteret kom til  

 samme resultat i  

 SKM2003.405.HR .
Opholdet uden for riget er ikke begrænset til arbejdsophold.
Således  

 medtages f.eks. ferieophold i udlandet også ved beregning af 6 måneders  

 perioden, jf.
LSRM.1986.65 og Skat 1988.3.141 (TfS 1988,169).
Ophører skattepligten efter KSL § 1 inden udløbet af 6 måneders  

 perioden, finder reglerne tilsvarende anvendelse på lønindkomst erhvervet  

 i den periode, hvor skattepligten bestod, såfremt betingelsen om ophold  

 uden for riget i mindst 6 måneder er opfyldt, jf.
LL § 33 A, stk. 1, 4.  

 pkt.
Der er herefter adgang til lempelse også i tilfælde, hvor en  

 udstationeret lønmodtagers fulde skattepligt efter udrejsen til udlandet  

 omfatter en kortere periode end 6 måneder, f.eks. hvis familien flytter  

 med til udlandet inden 6 måneder.
Der kan ikke indrømmes nedslag efter LL § 33 A, selv om  

 udlandsopholdets afbrydelse eller definitive ophør skyldes lønmodtageren  

 utilregnelige årsager, jf.
LSR. 1981.95 (LL § 33 A blev ikke anset for  

 anvendelig, selv om ophør af ansættelsesforholdet skyldtes arbejdsgiverens  

 konkurs) og LSR. 1983.59 (arbejdsforholdet var ophørt på grund af  

 uoverensstemmelse).
 Sømænd, som efter tjeneste om bord på et dansk skib registreret i DIS  

 erhverver lønindkomst i udlandet, kan medregne ophold om bord på skibet  

 ved opgørelsen af 6 måneders perioden.
D.C.2.4 42-dagesreglen Opholdsperioden uden for riget kan afbrydes af nødvendigt arbejde her i  

 riget i direkte forbindelse med udlandsopholdet, ferie eller lignende af  

 en sammenlagt varighed på højst  

 42       dage , uden at retten til nedslag fortabes.
Som nødvendigt arbejde kan f.eks. nævnes afrapportering overfor  

 bestyrelse, modtagelse af instrukser m.m.
Der må ved afgørelsen af, hvad  

 der anses for nødvendigt arbejde anlægges en streng vurdering.
Med "direkte i forbindelse med arbejdsopholdet" stilles der krav om, at  

 arbejdsopholdet i Danmark skal vedrøre hovedbeskæftigelsen i udlandet.
Har  

 en person f.eks. et bijob i udlandet, vil et arbejdsophold i Danmark i  

 forbindelse hermed ikke stå i direkte forbindelse med udlandsopholdet, og  

 opholdet i udlandet vil dermed være afbrudt.
Opholdet i forbindelse med udførelse af nødvendigt arbejde medregnes i  

 opgørelsen af de 42 dage.
Der kan således maksimalt udføres nødvendigt  

 arbejde i Danmark i 42 dage over en periode på 6 måneder.
 Begrænsningen for så vidt angår erhvervsmæssigt betingede ophold  

 medfører, at eksempelvis deltagelse i bestyrelsesmøder i Danmark afbryder  

 opholdet.
 Under hensyn til, at en skatteyder - udover ophold i Danmark i  

 forbindelse med ferie og lignende, som ikke ville overstige 7 dage i  

 gennemsnit pr. måned - ville opholde sig i Danmark i det omfang, det var  

 nødvendigt på grund af afrapportering og eventuelt deltagelse i kurser af  

 relevans for det arbejde, han udførte i udlandet, samt at skatteyderen  

 endvidere i sin egenskab af bestyrelsesmedlem i danske virksomheder ville  

 deltage i 1-dags møder i forbindelse med andet ophold i Danmark, fandt  

 Ligningsrådet ikke, at skatteyderen ville være berettiget til lempelse i  

 henhold til LL § 33 A (TfS 1995,243 (BF)).
 Også brudte døgn skal medregnes ved opgørelsen af de 42 dage , jf. ØLD  

 af 18. juni 1997 (TfS 1997,556) og VLD af 25. juni 2001  

 (SKM2001.451.VLD).Hvis således en person f.eks. ankommer til Danmark  

 fredag kl. 12 og rejser ud igen mandag kl. 12, vil der være tale om 4  

 dages ophold i Danmark (skd. 70.423). Et ufrivilligt ophold inden for  

 riget udover 42 dage inden for 6 måneder, f.eks. nødvendiggjort af sygdom,  

 bevirker således, at retten til at påberåbe sig nedslagsreglen  

 fortabes.  

Rejsedage i  

 forbindelse med udlandsopholdets begyndelse og  

 afslutning medregnes ikke ved opgørelsen af de 42 dage, jf.  

 SKM2003.405.HR .
Det tidsrum på 42 dage inden for 6 måneder, i hvilket ophold inden for  

 riget kan ske uden fortabelse af retten til skattefritagelse, svarer til 7  

 dage om måneden.
Ophold i Danmark inden for de første 6 måneder af et  

 udenlandsophold må højst udgøre 42 dage.
SKM2001.173.VLD: En skatteyder  

 havde over en årrække i gennemsnit opholdt sig mindre end 7 dage pr. måned  

 i Danmark.
Han blev nægtet udlandslempelse for den første del af denne  

 periode, idet landsretten lagde til grund, at et udlandsophold i relation  

 til LL § 33A først kan anses for påbegyndt fra og med begyndelsen af den  

 første 6-måneders-periode, i hvilken skatteyderens ophold her i riget har  

 haft en sammenlagt varighed på højst 42 dage.
Højesteret stadfæstede  

 landsretsdommen ved dom af 1. maj 2003,  

 SKM2003.209.HR  

 med den begrundelse, at nedsættelse af indkomstskatten er betinget af, at  

 skatteyderens ferieophold m.v. her i riget sammenlagt har en varighed på  

 højst 42 dage inden for enhver afsluttet 6-måneders periode.
Højesteret  

 udtalte, at der ikke var grundlag for at fastslå, at denne forståelse af  

 bestemmelsen er i strid med en fast administrativ praksis.
Højesteret har med sin begrundelse i  

 SKM2003.209.HR  

 præciseret, at nedslag efter LL § 33 A er betinget af, at modtageren  

 ikke har opholdt sig her i riget i mere end 42 dage  

 indenfor enhver afsluttet 6-måneders periode.
Ved ophold i udlandet,  

 der strækker sig ud over 6 måneder, skal det tilladte ophold her i riget  

 på 7 dage om måneden placeres således, at opholdet højst har en varighed  

 på 42 dage inden for de seneste 6 måneder.
 Eksempel:
En lønmodtager påbegynder et udlandsophold den 15. januar og afslutter  

 opholdet den 25. september samme år.
Den pågældende kan opholde sig i  

 Danmark på ferie el. lign. i 58 dage uden at fortabe retten til  

 nedsættelse af skatten.
Opholdet må dog ikke overstige 42 dage inden for  

 enhver afsluttet 6-måneders periode.
 Nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse med  

 udlandsopholdet, ferie eller lignende, som afslutning på et udlandsophold,  

 kan ikke medregnes til 6 måneders-perioden.
Ferie eller lignende afholdt i udlandet som afslutning på et  

 udlandsophold kan derimod medregnes til 6 måneders perioden.
Det samme  

 gælder, hvor et udlandsophold efterfølges af ferie i Danmark (under 42  

 dage) og derefter ferie i udlandet, således at vedkommende er udenlands på  

 6 måneders dagen for udstationeringens start.
D.C.2.5 Nedslagsregler Den udenlandske lønindtægt indgår i den samlede indkomst på normal vis,  

 og indkomsten opgøres efter de i øvrigt gældende regler.
Nedslaget udgør  

 den del af den samlede skat, der herefter falder på den udenlandske  

 indkomst.
Beregningsmetoden er den samme som ved den såkaldte ny  

 exemptionsmetode.
Ved nedslagsberegningen henføres de ligningsmæssige  

 fradrag, der har direkte tilknytning til erhvervelsen af den udenlandske  

 indkomst, til denne.
 For lønindkomst, der er omfattet af LL § 33 A, kan der ikke gives  

 creditnedslag efter LL § 33. Hvis der skal gives nedslag for andre  

 indkomstarter samtidig med nedslag efter § 33 A, stk. 1, foretages  

 beregningerne hver for sig med udgangspunkt i den skattepligtige indkomst,  

 den personlige indkomst og kapitalindkomsten og de dertil svarende danske  

 skatter.
 Hvis lønindkomsten både er omfattet af lempelsesreglerne i en DBO og LL  

 § 33 A, kan skatteyderen vælge, at lempelsesreglerne i DBO'en skal  

 anvendes.
D.C.2.5.1 Valget mellem LL § 33 A og  

 lempelsesreglerne i en DBO Lønindkomst, der er omfattet af lempelsesbestemmelsen i LL § 33  

 A, skal medregnes ved opgørelsen af lønmodtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Hvis lønmodtageren har underskud ved anden skattepligtig  

 virksomhed, vil den udenlandske lønindtægt blive fradraget i dette  

 underskud.
Såfremt der efter fradrag af lønindtægten stadig er underskud,  

 kan dette underskud overføres til fradrag i den pågældendes skattepligtige  

 indkomst for de efterfølgende indkomstår, jf.
PSL § 13.
Hvis en gift persons skattepligtige indkomst udviser underskud, skal  

 dette underskud overføres til fradrag hos ægtefællen efter reglerne i PSL  

 § 13, inden det kan overføres til fradrag i senere indkomstår.
PSL § 13,  

 stk. 5, 1. pkt., bestemmer, at ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefæller skal der ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige  

 indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse ses bort fra personlig  

 indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Underskud opstået  

 som følge af bortseelsen kan ikke fremføres, jf. afsnit.  

 D.C.3.5 .  

 Efter § 13, stk. 5, 4. pkt., anvendes denne bestemmelse dog ikke, når  

 skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til LL § 33 A  

 eller § 33 C.
Fradrag efter rejsereglerne er et ligningsmæssigt fradrag  

 tilknyttet den udenlandske indkomst, hvorfor udlandsfradraget ikke kan  

 henføres til det underskud, der efter PSL § 13 kan overføres til en  

 ægtefælle, skd. 71.660. Hvis en lønmodtager vælger at anmode om  

 skattefrihed efter LL § 33 A for udenlandsk lønindtægt, vil et eventuelt  

 underskud ved anden skattepligtig virksomhed, derfor blive nedsat med den  

 udenlandske lønindtægt, inden underskuddet kan overføres til fradrag hos  

 ægtefællen efter reglerne i PSL § 13. Dette gælder som ovenfor nævnt ikke,  

 hvis lønmodtageren vælger at anmode om, at den danske beskatning af  

 udenlandsk lønindtægt nedsættes efter reglerne i en DBO med den stat, som  

 lønindtægten stammer fra.
I så fald vil den udenlandske lønindtægt ikke  

 nedsætte et eventuelt underskud ved anden skattepligtig virksomhed, inden  

 dette underskud overføres til ægtefællen.
 Der henvises til Juridisk Vejledning "Beregning af personlige  

 indkomstskatter mv.", Afsnit C.3.3.5 og  

 C.4.3.4.
D.C.2.6 Tjeneste for den danske stat mv.
LL § 33  

 A, stk. 2 Personer, der oppebærer lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den  

 danske stat eller anden dansk  

 offentlig  myndighed, er som udgangspunkt  

 berettiget til lempelse efter LL § 33 A, stk. 1, forudsat at betingelserne  

 i øvrigt er opfyldt.
Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet en vejledning  

 om skattefritagelse efter LL § 33 A og  

 udsendte offentligt ansatte .  

 Informationen er primært rettet mod de lokale skattemyndigheder, der har  

 kompetencen til at indrømme fritagelse for at betale forskudsskat - den  

 såkaldte trækfritagelse.  

 SKM2001.1.TSS .  

 Sådanne personer kan dog i henhold til LL § 33 A, stk. 2, ikke få  

 skattefritagelse, såfremt der samtidig modtages ydelser efter LL §§ 7, nr.  

 15, eller 9 A.
Det er således en betingelse for skattenedsættelse, at lønmodtageren  

 ikke får udetillæg eller andre lignende ydelser, der tjener til dækning af  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet, og som ikke skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7, nr. 15, 1. pkt.
Ifølge  

 praksis vedrører dette pkt. alene ydelser udbetalt af den danske stat,  

 hvorfor f.eks.
FN-tillæg til dækning af opholds- og leveomkostninger ikke  

 afskærer retten til LL § 33 A-lempelse.
En ansat hos Rigspolitichefen, der  

 gjorde tjeneste som EF-observatør i Eksjugoslavien, oppebar under  

 tjenesten et tillæg for meromkostninger, der måtte anses omfattet af LL §  

 7, nr. 15. Der kunne herefter ikke indrømmes lempelse efter LL § 33 A.  

 SKM2001.155.LSR .  

 Se endvidere f.eks.
TfS 1999, 535 (LR) om, hvorvidt visse ydelser udbetalt  

 af Rektorkollegiet, Forskerakademiet og forskningsrådene er omfattet af LL  

 § 7, nr. 15, med den konsekvens, at lempelse efter LL § 33 A ikke er mulig  

 for ph.d.-studerende ved en udenlandsk uddannelsesinstitution, der  

 aflønnes af den danske stat.
 Modtager en person, der af den danske stat er udsendt til midlertidig  

 tjeneste ved EU-Kommissionen, og som af EU-Kommissionen modtager lignende  

 ydelser til dækning af merudgifter i forbindelse med opholdet, der efter  

 LL § 7, nr. 15, 2. pkt., er skattefrie, vil der heller ikke kunne opnås  

 skattefritagelse efter § 33 A.
Som et alternativ til udetillæg udsendes offentligt ansatte i et vist  

 omfang på tjenesterejsevilkår.
Den udsendte modtager oven i den  

 almindelige løn dagpenge, som er skattefrie i henhold til LL § 9 A.  

 Dagpengene skal som udetillægget dække ekstraomkostninger i forbindelse  

 med udsendelsen.
Oppebæres der sådanne skattefrie dagpenge, vil der heller  

 ikke kunne opnås skattefritagelse.
Dagpenge udbetalt under lokale  

 tjenesterejser foretaget fra eller internt i udstationeringslandet  

 medfører ikke, at muligheden for skattefritagelse bortfalder.
 Såfremt lønnen er fastsat i henhold til en kollektiv aftale, er det en  

 betingelse for skattefritagelse efter LL § 33 A, at det af den kollektive  

 aftale udtrykkeligt fremgår, at lønnen er fastsat under hensyn til,  

 at den er skattefri.
 Betingelsen fremgår af lov nr. 312 af 17. maj 1995 om ændring af  

 forskellige skattelove (International Beskatning) § 8, nr. 2, som ændrer  

 ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 3, stk. 4, i lov nr. 1115 af 21. december  

 1994 om ændring af ligningsloven (Beskatning af lønarbejde i udlandet).
Er lønnen fastsat i henhold til en kollektiv aftale, uden at det af  

 denne udtrykkeligt fremgår, at lønnen er aftalt under hensyn til, at den  

 er skattefri, kan der ikke gives skattefritagelse efter § 33 A.
En ansat  

 ved  

 Rigspolitiet , der  

 gjorde tjeneste ved den danske  

 FN-politistyrke  i Eksjugoslavien, kunne ikke  

 opnå lempelse efter bestemmelserne i LL § 33 A, da lønaftalen var indgået  

 i henhold til en kollektiv overenskomst, som ikke indeholdt nogen  

 bestemmelse om, at lønnen var fastsat under hensyn til, at den var  

 skattefri.  

 SKM2002.551.VLR .  

 Lempelse for eventuel betalt skat i udlandet må derfor ske efter LL § 33.
I visse tilfælde er offentligt ansattes løn ikke reguleret af  

 kollektive aftaler.
Lønnen er således fastsat i henhold til en individuel  

 aftale indgået mellem den udsendende offentlige myndighed og  

 arbejdstageren.
At vilkårene i den individuelle lønaftale, herunder  

 størrelsen af lønnen, rent teknisk fastsættes på den måde, at der henvises  

 til en kollektiv aftale, ændrer ikke ved, at lønnen er fastsat i henhold  

 til en individuel lønaftale.
Som eksempler på personer, hvis løn ikke er  

 fastsat i henhold til en kollektiv aftale, men efter en  

 individuel  lønaftale, kan  

 nævnes personer udsendt af  

 Danida  

 og   

 DANCED-rådgivere  udsendt af  

 Miljøstyrelsen.
 Det er tiltrækkeligt til at opnå lempelse efter LL § 33 A, at den  

 udsendende myndighed og den udsendte arbejdstager frit - dvs. uden at være  

 bundet af kollektive aftaler - har kunnet indgå aftale om lønnens  

 størrelse, idet det i så fald er uden betydning, at lønnen er fastsat ved  

 henvisning til en kollektiv aftale.
Adgangen til lempelse efter § 33 A afskæres kun i de situationer, hvor  

 aftaleparterne er bundet af en kollektiv aftale, som indeholder  

 bestemmelser om lønfastsættelsen under udsendelsen.
Der vil fortsat kunne  

 opnås lempelse, hvis det udtrykkeligt fremgår af den pågældende kollektive  

 aftale, at lønnen er fastsat under hensyn til, at den er skattefri.
De  

 eneste eksempler, som styrelsen har kendskab til, hvor dette er tilfældet,  

 er aftalen mellem AC og Personalestyrelsen om lønnede ph.d.stipendiater,  

 der i hele forløbet er indskrevet ved udenlandske institutioner og  

 Finansministeriets regulativ af 21. juni 2002 om løn- og ansættelsesvilkår  

 for  

 PHARE-eksperter .  

 Regulativet har virkning fra den 1. august 2002.
I TfS 2000, 830 fandt Ligningsrådet, at en offentligt ansat i  

 forbindelse med udstationering i Estland kunne opnå LL § 33 A-lempelse.  

 Det fremgik således af Finansministeriets cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for  

 PHARE-eksperter , at lønnen var fastsat under  

 hensyn til, at den var skattefri i Danmark.
Se ligeledes TfS 2000, 735,  

 hvor Told- og Skattestyrelsen var blevet spurgt om den skattemæssige  

 behandling af udsendte under et PHARE-projekt i Litauen, hvoraf den ene  

 udsendte havde bopæl i Schweiz.
Det var styrelsens opfattelse, at en dansk  

 statsborger med bopæl i udlandet, som derfra af en dansk offentlig  

 institution udsendes til tjeneste uden for riget, er fuldt skattepligtig  

 her til landet, og derfor som udgangspunkt er berettiget til LL § 33  

 A-lempelse, jf. også afsnit  

 D.A.1.4 .
 I TfS 1999, 949 har Told- og Skattestyrelsen taget stilling til,  

 hvorvidt politifolk udsendt på kontrakt med Rigspolitichefen til aktiv  

 FN-tjeneste uden for riget (bl.a. i Kosovo), er berettiget til lempelse  

 efter LL § 33 A.
 Rigspolitichefen har oplyst, at der indgås kontrakter om udsendelse til  

 aktiv FN-tjeneste, aktiv tjeneste i OSCE, om tjeneste som underviser i Det  

 Danske Uddannelsesprojekt for den Palæstinensiske Politistyrke, samt om  

 tjeneste som observatør ved TIPH-missionen i Hebron.
Det er Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at den løn der er aftalt i  

 kontrakterne med Rigspolitichefen, i alle tilfælde er en løn aftalt i  

 henhold til en kollektiv aftale, idet samtlige kontrakter indeholder  

 bestemmelsen om, at der oppebæres sædvanlig løn med diverse tillæg.
Der  

 udbetales ligeledes efter samtlige kontrakter skattepligtige danske tillæg  

 og skattefrie FN-tillæg til lønnen.
 Told- og Skattestyrelsen er ikke bekendt med, at den kollektive aftale,  

 der er gældende for politifolk, indeholder bestemmelser om, at den løn,  

 der udbetales under arbejde i udlandet som nævnt i kontrakten, er  

 skattefri.
 Told- og Skattestyrelsen udtalte derfor, at politifolk udsendt til  

 tjeneste uden for riget på kontrakt med Rigspolitichefen efter styrelsens  

 opfattelse ikke er berettiget til at opnå lempelse efter LL § 33 A (og  

 således heller ikke er berettiget til fritagelse for A-skattetræk). Se  

 også TfS 2000,423, hvor skatteministeren overfor Folketingets Skatteudvalg  

 redegør for den skattemæssige behandling af de udsendte politifolk.
 Modtager en person, der af den danske stat m.v. f.eks. er udlånt til en  

 international organisation, af denne organisation et løntillæg oveni den  

 løn, der modtages af den danske stat m.v., vil et sådant løntillæg være  

 omfattet af LL § 33 A, forudsat at betingelserne i øvrigt er opfyldt.  

 Dette gælder uanset, om lønnen fra den danske stat m.v. er omfattet af LL  

 § 33 A.
 Følgende kategorier af personer er ikke anset for at oppebære  

 lønindkomst ved tjeneste for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed:
 Følgende kategorier af personer er derimod anset for at oppebære  

 lønindkomst ved tjeneste for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed:
 Ved afgørelsen af, hvorvidt en virksomhed skal betragtes som den danske  

 stat eller anden offentlig myndighed, kan vejledning findes i Juridisk  

 Grundbog, afsnittet vedrørende forvaltningsmyndigheder.
 Med hensyn til personer, der er udsendt til udførelse af systemeksport  

 for den danske stat eller en anden dansk myndighed, henvises til afsnit  

 D.C.2.7 .
D.C.2.7 Halvt nedslag LL § 33 A, stk.  

 3 For så vidt angår personer, der enten gælder, at såfremt Danmark efter en DBO er tillagt beskatningsretten  

 til den udenlandske lønindkomst, kan den samlede indkomstskat kun  

 nedsættes med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske lønindkomst, jf.
LL § 33 A, stk. 3. Det er uden betydning, om  

 der foreligger en faktisk dobbeltbeskatningssituation, jf.
TfS 1997, 364  

 (ØLD).
 I disse tilfælde vil den privat ansatte - hvis betingelserne for  

 lempelse  i øvrigt er opfyldt  

 - i medfør af LL § 33 A, stk. 3, få  

 halv lempelse .
Ved anvendelsen af 183 dages-reglen i DBO'en medregnes samtlige  

 opholdsdage i arbejdsstaten, uanset om der foreligger et  

 ansættelsesforhold.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og arbejdsstatens  

 indkomstår (skatteår) afviger fra hinanden, er det arbejdsstatens  

 indkomstår (skatteår), der er afgørende ved anvendelsen af 183  

 dages-reglen, se herved Skat 1986.7.468  (TfS 1986, 389).
Der kunne godkendes fuld lempelse efter LL § 33 A for indkomst, der var  

 indtjent af en byggeleder ved et bygge- og anlægsarbejde i Ukraine, der  

 havde haft en varighed af mere end 24 måneder.
Forholdet, der vedrørte  

 indkomstårene 1992 og 1993, ansås omfattet af DBO'en mellem Danmark og  

 USSR af 21/10 1986, hvorefter beskatningsretten tilkom Ukraine fra  

 arbejdets påbegyndelse (TfS 1997, 592).
I visse tilfælde gælder en DBO for mere end én af de stater, der er  

 opstået ved opløsning af den stat, overenskomsten oprindelig er indgået  

 med.
Som eksempler herpå kan nævnes overenskomsten med det tidligere  

 Tjekkoslovakiet, der nu finder anvendelse på såvel Tjekkiet som Slovakiet,  

 overenskomsten med den tidligere Sovjetunion, der nu finder anvendelse på  

 visse SNG-lande, samt overenskomsten med den tidligere Socialistiske  

 Forbundsrepublik Jugoslavien, der nu anvendes for så vidt angår  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien/Montenegro), Slovenien og  

 Kroatien , jf. afsnit D.E.
I sådanne tilfælde må det tillægges afgørende betydning, at der nu er  

 tale om selvstændige stater, hvorfor Danmark, for så vidt overenskomsten  

 indeholder en 183 dages-regel, vil have beskatningsretten til vedkommende  

 lønindkomst i det omfang, en arbejdstager opholder sig i en af disse  

 stater i ikke over 183 dage inden for et kalenderår/12 måneders periode -  

 jf. afsnit D.E vedrørende de enkelte overenskomster.
Hvis f.eks. en  

 lønmodtager af sin danske arbejdsgiver er blevet udsendt til at udføre  

 arbejde i henholdsvis Tjekkiet i perioden 1. mar. - 30. juni 1999 og  

 Slovakiet i perioden 1. juli - 31. okt. 1999, vil der således alene kunne  

 indrømmes halv lempelse efter LL § 33 A, stk. 3.
Eksempel Til belysning af samspillet mellem 6 måneders-betingelsen i LL § 33  

 A, stk. 1, og 183 dages-reglen i diverse DBO'er, kan anføres følgende  

 eksempel:
 En privat ansat arbejdstager, som er ansat hos en dansk arbejdsgiver,  

 arbejder i følgende lande og perioder:
 Derefter arbejder arbejdstageren i en længere periode i Danmark.
Land A og Danmark har ikke en DBO.
Da det samlede ophold uden for riget  

 varer fra 1/8 år 1 til 30/6 år 2, eller mere end 6 måneder, gives der  

 skattenedsættelse efter LL § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede  

 indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i land A.
Land B og Danmark har derimod en DBO.
Da arbejdstageren i år 1 ikke har  

 opholdt sig i land B i mere end 183 dage inden for et  

 skatteår/kalenderår/løbende år, har Danmark retten til at beskatte år  

 1-indkomsten i land B.
Der gives derfor kun skattenedsættelse efter LL §  

 33 A, stk. 3, med halvdelen af den del af den samlede indkomstskat, der  

 forholdsmæssigt falder på år 1-lønindkomsten i land B.
I år 2 opholder arbejdstageren sig i land B fra 1/1 til 30/4 og fra  

 15/10 til 31/12, eller mere end 183 dage inden for et  

 skatteår/kalenderår/løbende år.
Da land B derfor har retten til at  

 beskatte år 2-indkomsten i dette land, gives der nedsættelse i medfør af  

 LL § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede indkomstskat, der  

 forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i land B i perioden fra 1/1 til  

 30/4 år 2.
 Der gives ikke nedsættelse efter LL § 33 A for perioden fra 15/10 til  

 31/12 år 2, idet betingelsen om ophold uden for riget i mindst 6 måneder,  

 alene afbrudt af ferie el. lign. af en samlet varighed på højst 42 dage,  

 ikke er opfyldt for denne periodes vedkommende, da arbejdet i Danmark i  

 perioden 1/7 år 2 til 14/10 år 2 har afbrudt det tidligere udlandsophold.  

 Der kan derimod gives nedsættelse af den danske skat efter reglerne i  

 DBO'en eller reglerne i LL § 33.
Land C og Danmark har også en DBO.
Da arbejdstageren ikke har opholdt  

 sig i land C i mere end 183 dage inden for et skatteår/kalenderår/løbende  

 år, har Danmark retten til at beskatte indkomsten i land C.
Der gives  

 derfor alene nedsættelse efter LL § 33 A, stk. 3, med halvdelen af den del  

 af den samlede indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i  

 land C.
I enkelte af Danmarks DBO'er med fremmede stater findes regler,  

 hvorefter den ene stats afkald på eller begrænsning af retten til at  

 beskatte indkomster kun gælder, hvis den anden stat efter dens interne  

 lovgivning kan beskatte indkomsten.
I modsat fald har den første stat en  

 subsidiær beskatningsret.
 Hvis Danmark som bopælsstat kan udnytte en sådan subsidiær  

 beskatningsret, fordi lønindtægten efter sin art ikke kan beskattes i  

 arbejdsstaten, kan der ikke gives fuld skattefritagelse efter LL § 33 A,  

 stk. 1. Derimod kan der gives halv skattefritagelse efter § 33 A, stk.  

 3.
I de tilfælde, hvor arbejdsstaten kunne beskatte lønindtægten, men rent  

 faktisk undlader beskatning (f.eks. på grund af en fejl eller fordi  

 indtægten ikke overstiger den pågældende stats skattefri bundgrænse), kan  

 den subsidiære beskatningsret ikke anvendes.
I så fald gives der fuldt  

 nedslag efter § 33 A, stk. 1.
I enkelte af Danmarks DBO'er (f.eks.
Australien og USA), begrænses  

 overenskomstens anvendelsesområde til føderale skatter, idet lokale  

 skatter ikke er omfattet.
Såfremt Danmark i et tilfælde har  

 beskatningsretten til lønindkomsten, og DBO'en kun omfatter føderale  

 skatter men ikke lokale skatter, vil der kun kunne gives halvt nedslag,  

 uanset at lønmodtageren som følge heraf er blevet pålagt en lokal  

 udenlandsk skat.
For så vidt angår søfolk, der arbejder om bord på fartøjer, som  

 benyttes af et dansk rederi, gælder endvidere, at Danmark efter indgåede  

 DBO'er med fremmede stater typisk vil have beskatningsretten til denne  

 lønindkomst fra første dag.
Der vil derfor kun kunne opnås halvt nedslag  

 på den del af lønindkomsten, som er oppebåret for arbejde om bord på  

 fartøjet, mens dette befinder sig i en fremmed aftalestats  

 territorialfarvand (omfattet af DBO'en) eller havn.
Den del af  

 lønindkomsten, som er oppebåret for arbejde i internationalt farvand eller  

 i en fremmed ikke-aftalestats farvand eller havn, vil derimod udløse fuldt  

 nedslag.
Det bemærkes, at personer, der udfører arbejde om bord på  

 DIS-skibe, vil være skattefritaget efter LL § 33 C.
 Tilsvarende vil lønmodtagere herunder søfolk, der udfører arbejde i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinteforekomster uden for dansk kontinentalsokkel, f.eks. på en  

 boreplatform, kun få halvt nedslag, såfremt Danmark efter en DBO har  

 beskatningsretten.
 Imidlertid indeholder DBO'erne sædvanligvis en regel om, at  

 arbejdsstaten er berettiget til at beskatte lønindkomsten, forudsat at  

 dette udbetales for hverv i forbindelse med en erhvervsvirksomhed, der  

 drives af staten.
 I den forbindelse er der truffet afgørelse om, at den del af  

 Vejdirektoratets virksomhed, der består i rådgivende ingeniørarbejde, der  

 udføres på forretningsmæssige vilkår, falder ind under en sådan  

 bestemmelse under forudsætning af, at DBO'ens bestemmelser i øvrigt giver  

 arbejdsstaten en ret til at beskatte.
 For lande, hvormed Danmark har indgået DBO, der indeholder ovennævnte  

 regel, betyder det sammenfattende, at offentligt ansatte, der udsendes som  

 led i det offentliges systemeksport,  såfremt betingelserne i øvrigt  

 er opfyldt (jf. afsnit  

 D.D.2 )  

 kan indrømmes fuld lempelse, såfremt systemeksporten har karakter af  

 erhvervsvirksomhed.
 Ved systemeksport forstås enhver form for eksport af viden, systemer  

 eller tjenester, der udføres af en offentlig myndighed i henhold til de  

 gældende bevillingsregler.
 Personer udsendt af den danske stat eller af en anden offentlig  

 myndighed, som ikke udfører systemeksport, gives fuld lempelse, forudsat  

 at de ikke modtager ydelser som nævnt ovenfor under  

 D.C.2.6 ,  

 uanset om Danmark i henhold til en DBO har beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
Offentligt ansatte, der udsendes som led i den danske stats eller anden  

 dansk offentlig myndigheds deltagelse i systemeksport, må kunne  

 dokumentere dette ved erklæring fra vedkommende styrelse m.v.
Af  

 erklæringen skal det videre fremgå, at den offentligt ansatte ikke  

 samtidig har modtaget ydelser som nævnt ovenfor under  

 D.C.2.6 .
D.C.3 Lempelsesberegning Når man skal beregne størrelsen af den lempelse, som den skattepligtige  

 har krav på, må man tage udgangspunkt i den lempelsesmetode, som skal  

 finde anvendelse.
I DBO'erne kan der være tale om, at metoden er exemption  

 med progressionsforbehold efter gammel metode eller ny metode, eller  

 creditlempelse.
Efter LL § 33 er metoden credit, og efter § 33 A er der  

 tale om exemption med progressionsforbehold efter ny metode.
 Lempelserne ved credit og ny-exemption beregnes med udgangspunkt i en  

 brøk, der ser således ud:
 Ved exemptionlempelse efter gammel metode tillægges den skattepligtige  

 indkomst i brøkens nævner den udenlandske indkomst.
Når lempelsen er beregnet, må man i credittilfældene herefter se, om  

 den udenlandske skat eventuelt er mindre end den lempelse, der er beregnet  

 efter ovenstående brøk.
Det er det mindste af de to beløb, den danske skat  

 skal lempes med.
Se også afsnit  

 D.C.3.6  

 om lempelsesmetoder og Juridsk vejledning, Beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v., afsnit D.
Lempelse for skat af udenlandsk indkomst efter personskatteloven  

 skal beregnes særskilt for hver af de skatteberegninger, som er  

 angivet i PSL §§ 6 (bundskat), 6 a (mellemskat), 7 (topskat),  8 a  

 (skat af aktieindkomst) og 8 b (skat af CFC-indkomst).  

 Lempelsesberegningerne vedrørende de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og eventuel kirkeskat foretages på den samme måde.
Hvis  

 der er flere indkomster fra samme land, skal lempelsesberegningen ske  

 samlet.
Lempelsesberegningen skal dog ske særskilt for hver indkomst, hvis  

 der skal lempes efter forskellige metoder eller - i tilfælde af  

 creditlempelse - hvis indkomsten i det pågældende land er blevet særskilt  

 (kilde-)beskattet.
 Hvis der er indkomst fra forskellige lande, skal lempelsesberegningerne  

 foretages for hvert enkelt land for sig.
 Det er alene de udenlandske indkomstarter, som indgår i  

 beregningsgrundlaget for den pågældende skat, som medtages ved  

 lempelsesberegningen.
 Den udenlandske skattepligtige indkomst, personlige indkomst,  

 kapitalindkomst, aktieindkomst og CFC-indkomst opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag i forbindelse med den udenlandske indkomsterhvervelse skal  

 fragå i den udenlandske indkomst.
Det er altså den udenlandske  

 nettoindkomst, der indgår i lempelsesbrøkens tæller.
Se nærmere herom  

 under afsnit D.C.3.3-D.C.3.4.
D.C.3.1 Lempelsesbrøker Når der udelukkende er tale om udenlandske indkomster fra samme land,  

 er udgangspunktet for lempelsesberegningerne de nedenfor angivne  

 brøker .
 Se endvidere afsnit D.4 i Juridsk vejledning, Beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v.
 Den skat, der indgår i tælleren, er skatten efter fradrag af  

 skatteværdien af personfradraget.
 Den udenlandske indkomst, der indgår i tælleren, er den udenlandske  

 indkomst, der indgår i beregningsgrundlaget for bundskatten.
 Såfremt der skal foretages særskilt beregning af lempelsen for de  

 indkomstarter, der indgår i den skattepligtige indkomst, indgår hver  

 del af den udenlandske indkomst, der skal foretages lempelsesberegning  

 for, som udenlandsk indkomst i brøkens tæller.
 Har den skattepligtige f.eks. en udenlandsk lønindkomst og en særskilt  

 beskattet renteindkomst, beregnes den maksimale creditlempelse  

 således:
Den mellemskat, der indgår i tælleren, er mellemskatten efter  

 modregning af eventuel resterende skatteværdi af personfradraget.
Den  

 udenlandske indkomst, der indgår i brøkens tæller, er den udenlandske  

 indkomst, der indgår i beregningsgrundlaget for mellemskatten.
 Såfremt der skal foretages særskilt beregning af lempelsen, indgår hver  

 del af den udenlandske indkomst, der skal foretages lempelsesberegning  

 for, som udenlandsk indkomst i tælleren, jf. det anførte vedrørende  

 beregning af nedslag i bundskat.
 Den topskat, der indgår i tælleren, er topskatten efter modregning af  

 eventuel resterende skatteværdi af personfradraget.
Hvis der ved opgørelsen af den personlige indkomst er fradraget eller  

 ikke medregnet beløb omfattet af beløbsgrænsen vedrørende  

 kapitalpensionsindskud i PBL § 16, stk. 1 (38.900 kr. i 2003), skal disse  

 beløb lægges til den personlige indkomst i nævneren, da beløbene indgår i  

 beregningsgrundlaget for topskatten, jf.
PSL § 7. I det omfang ikke  

 medregnede beløb vedrører den udenlandske indkomst, skal de lægges til den  

 beregningsmæssige personlige indkomst.
Se Juridisk Vejledning "Beregning  

 af personlige indkomstskatter mv." Afsnit D.4.1 og D.4.4.
Den skat, der indgår i tælleren, er skatten efter fradrag af  

 skatteværdien af personfradraget.
Den udenlandske indkomst, der indgår i  

 tælleren, er den udenlandske indkomst, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst.
Efter PSL § 4 a, stk. 1, nr. 5-6, er aktieudbytte  

 og afståelsessummer, som modtages fra udenlandske selskaber som hovedregel  

 aktieindkomst for modtageren.
Er aktierne omfattet af ABL § 2 a er  

 udbytterne eller afståelsessummerne kapitalindkomst for modtageren, jf.  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, og LV  

 S.F.1.2 .Fortjenester  

 ved afståelse af udenlandske aktier mv. vil i øvrigt kun undtagelsesvis  

 være lempelsesberettigede, idet beskatningsretten til sådanne fortjenester  

 som hovedregel alene tilkommer bopælslandet.
En vigtig undtagelse herfra  

 er den nordiske DBO, hvor kildestaten bl.a. har beskatningsretten til  

 fortjeneste ved afhændelse af aktier mv. i selskaber, der er hjemmehørende  

 i kildestaten.
Se i øvrigt herom under afsnit D.E.
D.C.3.2 Udenlandsk indkomst, ikke  

 skattepligtig Hvis den udenlandske indkomst ikke er skattepligtig efter danske  

 regler, skal den udenlandske skat ikke indgå i den danske  

 lempelsesberegning, dog bortset fra tilfælde, hvor der i den danske  

 indkomstopgørelse indgår andre indkomster, der knytter sig til den samme  

 indkomstkilde i udlandet, se SKAT 1987.6.427 (TfS 1987,269 Ø). I denne sag  

 var skatteyderen blevet beskattet af avance samt genvundne afskrivninger  

 ved afståelse af en fast ejendom på Grønland.
Avancen var ikke  

 skattepligtig i Danmark i henhold til reglerne i EBL, men da de danske  

 regler medførte beskatning af genvundne afskrivninger vedrørende samme  

 ejendom, kunne den grønlandske skat medføre lempelse i dansk skat, dog  

 maksimalt med et beløb svarende til den del af den danske skat, der kunne  

 henføres til genvundne afskrivninger.
I en kendelse af 18. november 1992 vedrørende en bindende  

 forhåndsbesked jf.
ToldSkat Nyt 1993.5.212 (TfS 1993,80), tog  

 Landsskatteretten stilling til et tilfælde, hvor et påtænkt salg af en  

 advokatvirksomhed i Grønland ville udløse fortjeneste på goodwill og  

 genvundne afskrivninger på medfølgende løsøre.
Hele fortjenesten ville  

 blive beskattet i Grønland, mens en del af fortjenesten (goodwill) var  

 skattefri i Danmark.
Ved beregningen af credit efter den dansk-grønlandske  

 DBO art. 22, stk. 1 a), skulle der ikke ske opdeling af fortjenesten, jf.  

 art. 13, stk. 2, og der kunne indrømmes lempelse for hele den grønlandske  

 skat i det omfang, den kunne rummes i dansk skat af fortjenesten, jf. art.  

 22, stk. 2. Kendelsen er kommenteret i ToldSkat Nyt 1993.7.336 (TfS  

 1993,193).
I hovedtræk går bestemmelserne ud på, at der ikke kan gives fradrag for  

 vederlag for vedhængende renter i forbindelse med erhvervelse af en  

 rentebærende fordring, såfremt afkastet af fordringen, eller gevinster på  

 fordringen omfattet af kursgevinstloven som følge af reglerne i en DBO  

 ikke skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Endvidere gives der ikke fradrag for renteudgifter m.v. på et lån, der er  

 anvendt til erhvervelse af en fordring, såfremt afkastet af fordringen som  

 følge af reglerne i en DBO ikke skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende kan der ikke opnås fradrag for tab på  

 fordringer, såfremt renteindtægterne på fordringen som følge af reglerne i  

 en DBO ikke skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 For at modvirke omgåelse af reglerne ved indskydelse af et eller flere  

 selskaber mellem den her i landet hjemmehørende skattepligtige, som har  

 optaget et lån, og den udenlandske skyldner, bestemmes det i LL § 5 F,  

 stk. 2, at fradrag også nægtes ved køb af aktier i selskaber, der direkte  

 eller indirekte ejer fordringer, hvis afkast ikke kan beskattes som følge  

 af en DBO.
Lovbestemmelserne tager specielt sigte på DBO'en med Brasilien,  

 der indeholder en særlig bestemmelse om, at renter, der hidrører fra  

 gældsbeviser eller obligationer m.v. udstedt af den brasilianske stat, som  

 tilfalder personer eller selskaber m.v., der er hjemmehørende i Danmark,  

 kun kan beskattes i Brasilien.
Sådanne renteindtægter skal ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst her i landet.
I dette  

 tilfælde er LL § 33 F (nettoprincippet), derfor ikke et tilstrækkeligt  

 værn imod skattearbitrage, idet der ikke skal opgøres nogen  

 lempelsesberettiget brasiliansk indkomst.
 Se i øvrigt S.D.4.
Herved er der indført en generel bestemmelse, hvorefter der ikke ved  

 den danske indkomstopgørelse kan opnås fradrag for udgifter, som efter  

 udenlandske regler kan fradrages indkomst oppebåret af skatteyderen eller  

 af selskaber, der er koncernforbundne med skatteyderen, hvis denne  

 indkomst ikke indgår i den danske skatteberegning.
Se i øvrigt S.D.4 D.C.3.3 Fradrag i udenlandsk indkomst Den  

 udenlandske       indkomst  opgøres efter danske regler.
Lempelsesberettiget udenlandsk lønindkomst skal ved  

 lempelsesberegningen reduceres med de  

 fradrag , der direkte vedrører erhvervelsen af den  

 udenlandske lønindkomst.
Dette gælder f.eks. udgifter til kost og logi se  

 nærmere herom under afsnit D.B.2 og A.F.
A-kassebidrag  og bidrag  

 til efterlønsordningen anses ikke for at have en sådan tilknytning til  

 indkomsterhvervelsen, at de skal fragå ved lempelsesberegningen, jf.  

 ToldSkat Nyt 1992.10.300 TfS 1992, 280 LSR og TfS 1995, 752 LSR (vedr.  

 A-kassebidrag ).  

 Fagforeningskontingenter anses derimod som udgangspunkt for at have en  

 sådan tilknytning til indkomsterhvervelsen, at kontingenterne skal  

 reducere den lempelses-berettigede lønindkomst.
I den nævnte afgørelse TfS  

 1995,752 var der tale om en skatteyder, der havde sideløbende ansættelse i  

 et dansk moderselskab og et tysk datterselskab.
Landsskatteretten fandt,  

 at udgiften til  

 fagligt       kontingent  havde en sådan tilknytning til indkomsterhvervelsen  

 fra  

 begge selskaber, at den lempelsesberettigede udenlandske indkomst skulle  

 nedsættes forholdsmæssigt med kontingentet.
 Hvis der kun er oppebåret udenlandsk lønindkomst i en del af  

 indkomståret, skal den lempelsesberettigede indkomst maksimalt reduceres  

 med den forholdsmæssige del af kontingentet, der kan henføres til opholdet  

 i udlandet.
Hvis det efter en konkret vurdering må antages, at medlemskab af en  

 dansk fagforening er uden forbindelse med arbejdet i udlandet, skal  

 kontingentet ikke fragå i den udenlandske lønindkomst, jf.
LSRM 1984.159  

 LSR.
Udgifter, som lønmodtagere har i forbindelse med det indtægtsgivende  

 arbejde i udlandet, kan kun fradrages ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst i det omfang de overstiger det i LL § 9, stk. 1, fastsatte  

 bundfradrag, der for 2003 udgør 4.700 kr.
Dette gælder f.eks. fradrag for  

 kost og logi.
Udgifter, der er fradragsberettiget efter LL § 9, stk. 1,  

 (almindelige lønmodtagerfradrag i det omfang de overstiger 4.700 kr.  

 (2003-beløb)), § 9 B, stk. 3, § 9 C og § 9 D (befordringsfradrag), i  

 forbindelse med udførelse af indtægtsgivende arbejde i udlandet, kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtageren,  

 i det omfang de nævnte udgifter overstiger den udenlandske lønindkomst,  

 der skal medregnes i den danske indkomstopgørelse.
Hvis en skatteyder har lønindkomst fra både indland og udland, skal man  

 ved lempelsesberegningen fortrinsvis gøre begrænsningen i henhold til LL §  

 9, stk. 1, gældende overfor de udenlandske udgifter, jf.
Skat  

 1990.6.479.
I forbindelse med ikrafttræden af udvidelsen af DIS-ordningen pr. 23.  

 august 2000, jf. lov nr. 460 af 31. maj 2000, § 1 (den såkaldte  

 "færge-DIS"), skete der et skift i i beskatningsformen for de ansatte  

 ombord på færger, der overgår til at være omfattet af DIS., jf.
A.B.3.1.2.  

 De ansatte arbejder på færger, der i henhold til lov om særlige fradrag  

 til sømænd m.v., sejler i begrænset fart.
Ved skatteberegningen kan de  

 særlige fradrag som nævnes i lov om særlige fradrag for sømænd § 3, ikke  

 anvendes, hvorfor de ansatte er berettiget til de samme fradrag som andre  

 lønmodtagere.
Da de samtidig skal lempes efter LL § 33 C, skal de  

 behandles ud fra et nettoprincip ved opgørelsen af søindkomsten på linie  

 med andre lempelsesformer, jf. ovenfor.
For så vidt angår LL § 33 C, se  

 afsnit A.B.3.1.2.
D.C.3.4 Nettoprincip Ved opgørelsen af lempelsesberettiget udenlandsk indkomst anvendes et  

 nettoprincip  for alle arter  

 af udenlandsk indkomst - herunder også for så vidt angår udenlandske  

 rente-, udbytte- og royaltyindtægter, uanset om de pågældende indtægter  

 hidrører fra erhvervsmæssig virksomhed eller ikke - jf.
LL § 33 F,  

 hvorefter der i forbindelse med beregningen af den maksimale nedsættelse  

 af dansk skat i henhold til en DBO eller LL § 33 ved opgørelsen af den  

 lempelsesberettigede udenlandske indkomst skal fratrækkes de udgifter, der  

 anses for at vedrøre denne indkomst.
I TfS 2000, 426 ØLD, fandt  

 Landsretten, at LL  

 § 33 F , der  

 indførte  

 nettoprincip pet  

 ved beregningen af creditlempelser, ikke kunne anses for at stride mod den  

 dagældende dansk-portugisiske DBO.
Landsretten lagde vægt på, at det  

 ifølge OECDs kommentarer til modelkonventionen er overladt til den  

 nationale lovgivning og praksis at udforme nærmere detaljerede regler for,  

 hvorledes lempelsen skal beregnes.
Nettoprincip pet  

 indebærer, at udenlandsk indkomst ved lempelsesberegningen skal reduceres  

 med de fradragsberettigede udgifter, der kan henføres til erhvervelsen af  

 den pågældende udenlandske indkomst.
Den udenlandske indkomst skal opgøres  

 efter danske regler sådan, at de udgifter, der vedrører den udenlandske  

 indkomst fragår i denne.
Konsekvensen af en sådan reduktion af udenlandsk indkomst er, at  

 nedslaget i den danske skat reduceres tilsvarende.
Reglen i § 33 F finder  

 som nævnt anvendelse uanset, om der skal lempes efter creditprincippet i  

 LL § 33, eller om en eventuel DBO foreskriver lempelse efter exemption-,  

 credit- eller matching-credit metoden.
 Anvendelsen af nettoprincippet kan illustreres som følger:
-375.000 - 75.000 500.000 - 75.000 425.000 I eksemplet vil der ikke skulle lempes for dansk skat, idet tælleren i  

 lempelsesbrøkerne for de forskellige skattearter bliver negativ  

 (-75.000).
Effekten af nettoprincippet bliver derfor, at den renteudgift, som  

 vedrører renteindtægten, skal fragå indtægten, inden der beregnes  

 lempelse.
Da renteudgifterne i eksemplet er større end renteindtægterne  

 fra udlandet, bliver der ingen lempelse.
Hvis der i stedet skulle anvendes  

 et bruttoprincip, ville den udenlandsk renteindtægt ikke være blevet  

 reduceret med renteudgiften, hvorfor der skulle være gennemført en  

 lempelse.
En fond - der var en afdeling under en arbejdsgiver- og  

 erhvervsorganisation - hvis formål det var at anbringe konfliktmidler i  

 aktiver, herunder værdipapirer, til bedst mulige forrentning, skulle ikke  

 medregne fradragsberettiget kurstab og udgift til konsolideringsfond når  

 fondens nettoindkomst fra udlandet skule opgøres efter LL § 33 F.  

 SKM2002.364.LSR Som eksempler på udgifter, som ikke kan henføres til en bestemt  

 indkomst, kan nævnes generalomkostninger og renteudgifter vedrørende en  

 kassekredit, som anvendes til generel finansiering af både indenlandske og  

 udenlandske aktiviteter m.m.
Landsskatteretten fandt, at bidrag til en schweizisk  

 arbejdsmarkedspension ansås for fuldt fradragsberettiget i medfør af den  

 dansk-schweiziske DBO artikel 28, stk. 4. Under hensyn til, at der var  

 tale om bidrag til en schweizisk arbejdsmarkedspensionsordning, fandt  

 Landsskatteretten endvidere - uanset at bidragets størrelse blev beregnet  

 på grundlag af klagerens bruttolønindkomst - at bidraget ikke kunne anses  

 for en udgift, der direkte vedrørte erhvervelsen af den udenlandske  

 lønindkomst.
Bidraget til den omhandlede pensionsordning skulle derfor  

 ikke i henhold til LL § 33 F, stk. 2, ved lempelsesberegningen fordeles  

 efter forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttolønindkomst  

 (TfS 1997, 917).
Se endvidere  

 SKM2002.24.LSR  

 hvor Landsskatteretten fandt at udgifter til generalomkostninger, der ikke  

 direkte kunne henføres til den danske indkomst, skulle fordeles efter  

 forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst.
Retten  

 fandt ikke, at der herved var hjemmel til at opdele selskabets indtægter i  

 en forsikrings- og investeringsdel, hvorfor fordelingen skulle foretages i  

 forhold til selskabets samlede bruttoindkomst.
Østre Landsret afsagde den 11. september 2001 dom om et selskab der  

 havde investeret i danske og udenlandske aktier samt i danske  

 obligationer.
Udbytteindkomsterne fra aktieinvesteringerne var i et vist  

 omfang skattefri.
Selskabet var berettiget til lempelse efter LL § 33, og  

 da de afholdte renteudgifter til finansiering af investeringerne ikke  

 direkte kunne henføres til den danske eller den udenlandske indkomst,  

 skulle udgifterne i overensstemmelse med LL § 33 F, stk. 2 fordeles efter  

 forholdet mellem den danske og den udenlandske "bruttoindtægt". Østre  

 Landsret tiltrådte ministeriets synspunkt om, at "bruttoindkomst" ikke  

 omfatter skattefri indtægter, idet landsretten dels henviste til  

 forarbejderne til bestemmelsen i LL § 33 F, stk 2, dels til, at begrebet  

 "indkomst" i skattelovgivningen i almindelighed dækker over skattepligtige  

 indtægter, hvorimod der ikke findes en legal definition af begrebet  

 "skattefri indtægter".  

 SKM2001.542.ØLR Landsskatteretten fandt i kendelse af 14. marts 2002,  

 SKM2002.573.LSR ,  

 at sponsorindtægter fra Danmark ikke kunne medregnes til den udenlandske  

 indkomst ved opgørelsen af en professionel golfspillers  

 lempelsesberettigede indkomst, idet de ikke kunne anses for oppebåret i  

 udlandet i relation til LL § 33 F.  Turneringsudgifter skulle ved  

 lempelsesberegningen fordeles på de enkelte lande og fratrækkes i  

 udenlandsk indkomst (præmieindtægter) efter LL § 33 F, stk. 1, mens andre  

 omkostninger skulle fordeles efter forholdet mellem den danske og den  

 udenlandske indkomst efter LL § 33 F, stk. 2.
 Ligningsrådet fandt, at det ved beregningen af den maksimale  

 nedsættelse af en bankfilials danske skat efter LL § 33 for thailandsk  

 skat af renteindtægter var det i LL § 33 F, stk. 1, subsidiært stk. 2,  

 omhandlede nettoprincip, der skulle finde anvendelse.  

 Undtagelsesbestemmelsen i LL § 33 F, stk. 3, fandt ikke anvendelse, da det  

 stillede spørgsmål ikke vedrørte lempelsesberegningen for vedkommende  

 eksportør af det pågældende produktionsudstyr, men alene  

 lempelsesberegningen for den pågældende bankfilial selv (TfS 1994, 302  

 BF).
Bestemmelsen i § 33 F vil derimod ikke aktualiseres ved beregning af  

 lempelse efter LL § 33 for sambeskattede udenlandske datterselskaber.
Det  

 hænger sammen med, at der i disse tilfælde, forinden lempelsesberegningen  

 efter LL § 33, i forbindelse med indkomstopgørelsen i det danske  

 moderselskab og det udenlandske datterselskab er foretaget en endelig  

 fordeling af indtægter og udgifter mellem de to selskaber.
Bestemmelsen i  

 LL § 33 F, stk. 1, indebærer bl.a., at personer, der ved deltagelse i  

 arrangementer med lånte midler med henblik på investering i udlandet  

 erhverver udenlandsk renteindkomst, som er omfattet af en bestemmelse om  

 skattefritagelse eller skattelempelse, omfattes af det nævnte  

 nettoprincip, således at de udenlandske renteindtægter ved  

 lempelsesberegningen skal reduceres med de renteudgifter, der vedrører det  

 pågældende lånearrangement.
 LL § 5 D indebærer, at der ved opgørelse af lempelsesberettiget  

 udenlandsk renteindkomst, kapitalindkomst og indkomst i form af udbytte  

 altid skal ske fuld periodisering af udgifter, der har forbindelse hermed.
 Bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der lempes efter LL § 33  

 eller efter en eventuel DBO med en fremmed stat, Grønland eller Færøerne.
Efter LL § 5 D, 1. pkt., som finder anvendelse for såvel fysiske  

 personer som selskaber m.v., foretages der fuld renteperiodisering af  

 renteindtægter og renteudgifter i forbindelse med opgørelse af  

 lempelsesberettiget udenlandsk renteindkomst, jf.
LL § 33 F.
 Bestemmelsen sikrer, at nettoprincippet i LL § 33 F ikke kan omgås ved  

 at placere henholdsvis renteindtægter og renteudgifter i hvert sit  

 indkomstår.
 Om udgifterne vedrører en lempelsesberettiget kapital- eller  

 udbytteindkomst afhænger af en konkret vurdering.
Tilsvarende foretages der ved udenlandsk kapitalindkomst og  

 udbytteindkomst efter § 5 D, 2. pkt., periodisering for udgifter, der  

 vedrører lempelsesberettiget indkomst, jf.
LL § 33 F.
Forfalder indtægten og udgifterne vedrørende indtægten ikke i samme år,  

 skal udgifterne henføres til forfaldsåret for indkomsten.
Dette gælder  

 også uanset LL § 5, stk. 2, hvorefter renteudgifter, der vedrører en  

 længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før  

 udløbet af perioden, ikke kan fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt,  

 men skal fordeles over den periode, renten vedrører.
Om udgifterne  

 vedrører en lempelsesberettiget kapital- eller udbytteindkomst, afhænger  

 af en konkret vurdering.
 Det bemærkes, at LL § 5 D, 2. pkt., kun gælder for fysiske personer  

 uden for næring, hvilket følger af, at begrebet »kapitalindkomst« som  

 defineret i personskatteloven alene finder anvendelse på sådanne personer.  

 Royaltyindkomst vil endvidere ikke være omfattet af bestemmelsen, da  

 sådanne indkomster ikke er kapitalindkomst.
 Provisioner m.v. som nævnt i LL § 5, stk. 3, fordeles over låneperioden  

 uanset størrelsen.
 Skatteministeren har besvaret diverse fortolkningsspørgsmål fra  

 Folketingets Skatteudvalg vedrørende anvendelsen af LL §§ 5 D og 33 F, se  

 ToldSkat Nyt 1993.21.913.
D.C.3.5 Ægtefæller - overførsel af  

 underskud Der henvises ligeledes til Juridisk Vejledning "Beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v. afsnit C.3.3.5." Ved overførsel efter PSL § 13, stk. 2 eller 4, af  

 underskud  mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen  

 af ægtefællernes skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne  

 forbindelse bort fra personlig indkomst, der beskattes i udlandet og ikke  

 her i landet , jf.
PSL § 13, stk. 5. Den personlige indkomst reduceres med  

 fradragsberettigede udgifter, der vedrører denne indkomst, uanset om disse  

 udgifter er omfattet af PSL § 3, stk. 2. Den udenlandske personlige  

 indkomst, der kan bortses fra, er således nettoindtægten, dvs.  

 bruttoindtægten i vedkommende land reduceret med fradrag, der har direkte  

 tilknytning til erhvervelsen af den udenlandske indkomst,  f.eks.  

 fradrag for arbejde i udlandet.
Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse,  

 hvor skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til  

 bestemmelsen i LL §§ 33 A eller 33 C.
Reglen i PSL § 13, stk. 5, bestemmer, hvorledes det underskud, der kan  

 overføres til ægtefællen efter PSL § 13, stk. 2 eller 4, skal beregnes,  

 idet det fastslås, at der i denne relation skal ses bort fra udenlandsk  

 personlig indkomst.
Kapital- og aktieindkomst, der beskattes i udlandet,  

 indgår derimod på normal vis ved beregningen af det underskud, der  

 overføres til ægtefællen.
 Reglen i PSL § 13, stk. 5, bevirker endvidere, at en ægtefælles  

 underskud ikke skal modregnes i den anden ægtefælles udenlandske indkomst  

 omfattet af bortseelsen, og at skatteværdien af en ægtefælles underskud  

 ikke skal modregnes i den del af den anden ægtefælles bund-, mellem- eller  

 topskat, som kan henføres til denne anden ægtefælles udenlandske indkomst  

 omfattet af bortseelsen.
Ved underskudsopgørelsen ses der bort fra udenlandsk personlig  

 indkomst, for hvilken der kan opnås skattefritagelse eller skattelempelse  

 i henhold til en DBO eller LL § 33. Det er uden betydning, om en  

 skattefritagelse i en DBO beror på en exemption- eller creditlempelse.
PSL  

 § 13, stk. 5, finder derimod som nævnt ikke anvendelse, hvor skatten af  

 den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til LL §§ 33 A eller 33 C.
I  

 disse tilfælde medregnes indkomsten således ved beregningen af  

 underskuddet.
Det er dog en betingelse for, at der kan bortses fra udenlandsk  

 personlig indkomst, at udlandet kan beskatte indkomsten i sin helhed.
Er  

 beskatningsretten f.eks. delt mellem Danmark og udlandet, er denne  

 betingelse ikke opfyldt.
For så vidt angår personlig indkomst, forekommer  

 delt beskatningsret i visse DBO'er med hensyn til royalties, jf. herom  

 afsnit D.E.
 Virkningen af reglen i PSL § 13, stk. 5, kan nærmere belyses ved  

 følgende eksempel:
 Indkomstgrundlag m.h.t. kommunale skatter i relation til PSL § 13, stk.  

 5:
(overføres) Indkomstgrundlag m.h.t. bundskat i relation til PSL § 13, stk. 5:
(intet at overføre) Indkomstgrundlag m.h.t. mellemskat og topskat i relation til PSL § 13,  

 stk. 5:
- 350.000 0 (intet at overføre) Det skal fremhæves, at det alene er ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefæller, at der kan ses bort fra udenlandsk indkomst efter PSL 13, stk.  

 5, og altså ikke ved fremførsel af underskud hverken for den ægtefælle,  

 der har den udenlandske indkomst, eller for den anden ægtefælle.
Dette kan  

 belyses ved følgende (forenklede) eksempel:
 I dette tilfælde kan der ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefællerne ses bort fra ægtefælle 1's udenlandske indkomst på 300.000  

 kr., hvorefter 75.000 kr. kan overføres til ægtefælle 2. Det resterende  

 underskud for ægtefælle 1 kan ikke fremføres, hverken af ægtefælle 1 eller  

 ægtefælle 2.
I alle tilfælde, hvor en ægtefælle eller begge har lempelsesberettiget  

 indkomst, skal kapitalindkomsten fordeles mellem ægtefællerne i  

 overensstemmelse med principperne i KSL § 24 A.
Det er i denne forbindelse  

 uden betydning, hvorvidt lempelse skal indrømmes efter LL § 33, LL § 33 A  

 eller i medfør af en DBO.
Det er ligeledes uden betydning, hvilken  

 lempelsesmetode der skal anvendes (credit, exemption, ny metode eller  

 exemption, gammel metode). Også i tilfælde, hvor en ægtefælle eller begge  

 har indkomst, som er objektivt skattefri (eksempelvis personer ansat ved  

 diverse internationale organisationer, jf. afsnit  

 D.F.1 ),  

 skal kapitalindkomsten fordeles mellem ægtefællerne i overensstemmelse med  

 principperne i KSL § 24 A.
 I henhold til KSL § 24 B skal - i tilfælde, hvor en af ægtefællerne  

 eller begge har lempelsesberettigede udenlandske kapitalindtægter eller  

 indkomst i form af udbytte - den i LL § 33 F nævnte opgørelse foretages på  

 grundlag af ægtefællernes samlede kapitalindtægter eller  

 kapitaludgifter.
Dansk personlig indkomst og skatteberegningen skal derfor foretages således, at nedslagsbrøken  

 for kommune-, amt- og kirkeskat bliver:
116.000 106.000 = ingen skat at betale og vedrørende bundskat:
&nbsp  

 ;        

116.000 &nbsp  

 ;        

 166.000 = bundskat at betale D.C.3.6 Lempelsesmetoder De fleste af Danmarks indgåede DBO'er indeholder ikke blot een  

 lempelsesmetode.
Som regel vil flere metoder være repræsenteret afhængig  

 af, hvilken type indkomst, der er tale om.
Den skattepligtige person kan normalt selv vælge, om vedkommende ønsker  

 lempelse efter de interne danske lempelsesregler eller efter  

 lempelsesreglerne i DBO'en, se også indledningen til afsnit D.C For så vidt angår eksempler på nedslagsberegninger henvises til  

 Juridisk Vejledning "Beregning af personlige indkomstskatter mv.
Afsnit  

 D.4.
 Metoderne til lempelsen af dobbeltbeskatning kan nærmere beskrives  

 således:
D.C.3.6.1 Exemptionmetoden (gl. og ny  

 metode) Exemption  med  

 progressionsforbehold kan ske efter gammel og ny metode.
 Exemption med progressionsforbehold efter gammel metode:
Den udenlandske indkomst medregnes ikke i den skattepligtige indkomst.  

 Ved skatteberegningen medtages imidlertid den udenlandske indkomst.
Der  

 indrømmes herefter et nedslag i de pålignede skatter, svarende til den del  

 af den samlede danske skat, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske  

 indkomst.
Der er tale om relativt få, navnlig ældre aftaler, hvor der  

 lempes efter denne metode.
 Exemption  med  

 progressionsforbehold efter ny metode:
Den udenlandske indkomst medregnes i den skattepligtige indkomst, og  

 skatten beregnes på normal vis.
Der indrømmes herefter et nedslag i de  

 pålignede skatter, svarende til den del af den samlede danske skat, der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.  De to  

 exemptionmetoder giver samme størrelse lempelse.
Forskellen ligger alene i  

 den betydning, det har i forskellige sammenhænge, at den skattepligtige  

 indkomst efter gammel metode er mindre.
Således vil lempelse efter gammel  

 metode være at foretrække, hvor beregningen af sociale ydelser afhænger af  

 den skattepligtige indkomst, samt hvor der er mulighed for fremførsel af  

 et eventuelt underskud fra det pågældende indkomstår eller tidligere  

 indkomstår.
En yderligere følge af metoden exemption med  

 progressionsforbehold er, at et uudnyttet personfradrag i henhold til PSL  

 § 10, stk. 3, ikke kan overføres til den samlevende ægtefælle, når en  

 indkomst fra udlandet, selv om den ikke skal medregnes i den danske  

 indkomst, alligevel skal medregnes ved skatteberegningen, jf.
LSRM 1972,  

 182 og SKDM 1974, 312 ØL.
Se også afsnit  

 D.C.2.5  

 om valget mellem LL § 33 A og lempelsesreglerne i en DBO.
Størrelsen af den udenlandske skat er uden betydning, da størrelsen af  

 lempelsen alene er afhængig af den danske skat, som forholdsmæssigt falder  

 på den udenlandske indkomst, jf. f.eks.
TfS 1998,307, hvor Danmark skal  

 give exemptionlempelse for så vidt angår ydelser, der betales fra Tyskland  

 til personer bosiddende i Danmark, når der er tale om ydelser, der falder  

 ind under art. 18, stk. 2, i den tysk-danske DBO, dvs. ydelser i henhold  

 til tysk sociallovgivning.
Dette gælder uanset, at visse af disse ydelser  

 ikke beskattes i Tyskland, men i stedet udbetales med nettobeløb, jf. også  

 afsnit D.E.
D.C.3.6.2 Creditmetoden (alm.credit og  

 matching-credit) Den udenlandske indkomst medregnes efter creditmetoden ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Herefter ophæves dobbeltbeskatningen ved,  

 at Danmark i de beregnede skatter giver nedslag med det mindste af  

 følgende to beløb:
 Denne creditmetode benævnes almindelig  

 credit .
 Metoden medfører, at der indrømmes  

 credit  for hele den i udlandet betalte skat, når den  

 udenlandske skat er mindre end den danske skat af den udenlandske indkomst  

 (fuld credit). Nedslaget vil være identisk med nedslag beregnet ved  

 exemption med progressionsforbehold efter ny metode.
 Der indrømmes derimod kun credit for et beløb svarende til den danske  

 skat af den udenlandske indkomst, når den udenlandske skat er højere end  

 den danske skat (maksimal credit).
 I credittilfældene kan man således populært sige, at hvis en skatteyder  

 af en udenlandsk indkomst har betalt skat med en mindre  

 gennemsnitsskatteprocent end den danske, får han ved skatteberegningen her  

 i landet refunderet et beløb svarende til den udenlandske skat, mens han,  

 såfremt hans gennemsnitsskatteprocent her i landet er mindre end den  

 udenlandske, kun får nedslag svarende til den danske skat, der falder på  

 den udenlandske indtægt.
Nogle stater giver visse skattebegunstigelser, som skal komme  

 udenlandske investorer til gode.
Anvendelsen af lempelsesmetoden  

 almindelig credit vil i sådanne tilfælde bevirke, at domicillandet kun kan  

 give credit i dets skat svarende til den nedsatte skat i kildelandet.  

 Dette medfører, at bopælslandet skat bliver så meget højere.
Metoden "  

 matching-credit " sikrer, at  

 bopælslandet giver credit for et beløb svarende til den skat, som skulle  

 have været betalt i kildestaten, jf. afsnit D.D.2 om artikel 23 A + B.
D.D.1 Skattepligtens omfang D.D.1.1 Fuldt og begrænset  

 skattepligt Danske regler for fuldt eller begrænset skattepligt kan kun anvendes  

 indenfor områder, hvorover Danmark har højhedsretten efter folkeretten,  

 dvs. land- og søterritoriet.  

 Kontinentalsoklen  kan ifølge folkeretten kun  

 inddrages under et lands skattelovgivning med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på og i havbunden.
Dette er for Danmarks  

 vedkommende sket ved vedtagelsen af kulbrinteskatteloven.
Se TfS 1999, 409  

 LR og kommentaren i TfS 1999, 432 .
 For at imødegå dobbeltbeskatning er der indgået DBO'er med en række  

 lande, ligesom aftaler er indgået med Færøerne og Grønland.
Ifølge pkt. 1 i indledningen til OECD-kommentaren kan international  

 juridisk dobbeltbeskatning generelt defineres som påligning af  

 sammenlignelige skatter i to (eller flere) stater hos det samme  

 skattesubjekt af den samme indkomst eller formue i normalt sammenfaldende  

 skatteperioder D.D.1.2 Samspil mellem dansk og udenlandsk  

 skattesystem DBO'erne skal hindre, at samme indkomst beskattes i både kildeland og  

 bopælsland.
Med henblik herpå fordeles beskatningsretten mellem kildeland  

 og bopælsland.
Er Danmark kildeland, og er der intern hjemmel til at beskatte  

 indkomsten, men er bopælslandet tillagt beskatningsretten til indkomsten,  

 vil Danmark normalt først opgive sin interne beskatningsret, når det  

 dokumenteres af skattemyndighederne i den anden stat, at  

 indkomstmodtageren er skattemæssigt hjemmehørende i denne stat.
Til  

 dokumentation heraf anvendes attestationsblanket 02.034-37, som er  

 forfattet på henholdsvis engelsk fransk, tysk og spansk.  

 Attestationsblanketten skal indsendes hvert år såfremt modtageren ønsker  

 at opnå fritagelse for A-skattetræk i forbindelse med  

 forskudsregistreringen.
Hvis der ikke er intern hjemmel til at beskatte en indkomst, som et  

 land ifølge aftalen har fået tillagt beskatningsretten til, vil indkomsten  

 ikke blive beskattet, medmindre det andet land ifølge aftalen er tillagt  

 en  

 subsidiær       beskatningsret . Som eksempel herpå kan nævnes den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst artikel 26 samt  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Storbritannien artikel 28, stk. 1, se  

 i den forbindelse  

 SKM2002.243.LSR ,  

 hvorefter den subsidiære beskatningsret kun kan gøres gældende af Danmark,  

 såfremt indkomsten ikke beskattes i Storbritannien.
Da den manglende  

 beskatning skyldtes, at beløbet ikke oversteg den skattefri bundgrænse,  

 fandt Landsskatteretten ikke, at Danmark kunne udnytte den subsidiære  

 beskatningsret.
 Blandt andet med henblik på at afgøre, om et andet land kan udnytte sin  

 subsidiære beskatningsret i sådanne situationer, er det af betydning at  

 have kendskab til udenlandske skattesystemer.
 Når der er betalt skat i et kildeland af en indkomst, som samtidig  

 indgår i indkomstopgørelsen i Danmark, skal Danmark som bopælsland lempe  

 den danske skat, hvis kildelandet iflg. overenskomsten er tillagt  

 beskatningsretten.
 I de tilfælde, hvor lempelsen beregnes efter creditprincippet, er  

 størrelsen af lempelsen afhængig af den faktisk betalte skat i  

 kildelandet.
 Med henblik på kontrolmulighederne omkring den faktisk betalte  

 udenlandske skat vil det også i denne situation være hensigtsmæssigt med  

 et vist kendskab til skattesystemet i det pågældende land.
 Det gælder fx på områder som skatteprocent, betalingsmåde (a contoskat,  

 renter i den forbindelse, som måske kan være fratrukket som udgift),  

 carry-back regler, der kan ændre skatten for tidligere år, afgifter, der  

 evt. vil kunne opfattes som skatter, men som ikke er dækket af  

 overenskomsten med det pågældende land m.v.
 En summarisk beskrivelse af andre landes skattesystemer findes i de  

 store revisionsfirmaers Worldwide Tax Guides, samt i løsbladsværker fra  

 IBFD (International Bureau af Fiscal Documentation).
 Under omtalen af de enkelte DBO'er vil selskabsskatteprocenten i det  

 pågældende land være anført tillige med oplysning om carry-back  

 regler.
D.D.2 OECD's modelkonvention Fra dansk side tilstræbes en vis ensartethed i de danske DBO'er, idet  

 overenskomsterne søges opbygget i overensstemmelse med principperne i den  

 modelkonvention, som OECD har udarbejdet.
Oplysning om OECD  

 modelkonventionen kan findes på www.oecd.org.
 Siden 1963 har OECD modelkonventionen til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af indkomst- og formueskatter haft stor indvirkning på  

 forhandlingen, brugen og fortolkningen af DBO'er.
 For det første har OECD medlemslandene i stor udstrækning rettet sig  

 efter modelkonventionen ved indgåelse og revision af bilaterale  

 DBO'er.
 Modelkonventionens betydning kan måles i antallet af afsluttede  

 overenskomster medlemslandene imellem og i det forhold, at disse DBO'er i  

 overensstemmelse med OECD-rådets anbefalinger følger modelkonventionens  

 mønster og i de fleste tilfælde også dens hovedbestemmelser.
For det andet rækker modelkonventionens virkning langt ud over OECD's  

 område.
Den er blevet brugt som et grundlag ved forhandlinger mellem  

 medlems- og ikke-medlemslande, og også indbyrdes mellem ikke-medlemslande,  

 samt i andre verdensomspændende eller regionale, internationale  

 organisationers arbejde på dobbeltbeskatningsområdet og med beslægtede  

 problemer.
Den er også blevet benyttet som grundlag for FN's  

 dobbeltbeskatningskonventionsmodel mellem I- og U-lande, hvori der  

 gengives store dele af konventionens bestemmelser og kommentarer.
For det tredje har anerkendelsen af modelkonventionens bestemmelser og  

 disses indarbejdelse i størstedelen af de bilaterale DBO'er medvirket til,  

 at kommentarerne til modelkonventionens bestemmelser er blevet en vidt  

 anerkendt vejledning i fortolkningen og anvendelsen af eksisterende  

 bilaterale DBO'ers bestemmelser.
Dette har lettet fortolkningen af og  

 gennemførelsen af en fælles linie for disse bilaterale DBO'er.
 Den seneste udgave af OECD's modelkonvention er fra januar 2003. Se  

 også SU 1994.283,  SU 1995.153, SU  

 1998,130  

og SU  

 2003, 57  

 om  

 opdateringerne af modellen.
Også her i landet anvendes OECD's modelkonvention og kommentarerne til  

 den som fortolkningsbidrag til de af Danmark indgåede DBO'er.
Dette er  

 også fastslået i TfS 1993, 7 HRD (Texaco).
Desuden kan nævnes TfS 1992, 291 ØLD og TfS 1992, 433 ØLD, som er  

 stadfæstet af Højesteret, jf.
TfS 1994, 184 HRD samt TfS 1996, 532 HRD.
Se  

 endvidere TfS 1996, 715 ØLD ,TfS 1998, 607 HRD og  

 SKM2001.396.ØLR .
 Modelkonventionen er opbygget efter følgende principper:
Kapitel I Anvendelsesområde (artikel  

 1-2) Ved 2000-opdateringen af kommentarerne til OECD-modeloverenskomsten er  

 der foretaget ændringer som følge af OECD's rapport "The application  

 of the OECD Model Tax Convention to Partnerships", idet rapportens  

 konklusioner er indarbejdet i kommentarerne, jf. især artikel 1 pkt. 2ff.  

 Danmark har ikke taget forbehold for de ændrede kommentarer.
Ifølge kommentarerne til art. 4 punkt 8.4 kan de enkelte deltagere i et  

 kommanditselskab påberåbe sig overenskomstens bestemmelser, uanset  

 kommanditselskabet som sådan ikke er skattepligtigt.
Dette vil også være  

 gældende i de situationer, hvor kommanditselskabet i henhold til den  

 nationale lovgivning i kildestaten behandles som en selvstændig  

 skattemæssig enhed.
Endvidere fremgår det af kommentarens punkt 69. 2 til  

 artikel 23, at bopælsstaten, der beskatter deltageren af hans andel af  

 interessentskabets indkomst, er forpligtet til at indrømme creditlempelse  

 for den skat, kildestaten har opkrævet hos interessentskabet, se  

 i den forbindelse  

 SKM2002.513.LR . Der  

 henvises endvidere til  

 SKM2001.656.LR ,  

 hvor der var indskudt et kommanditselskab mellem det udbyttegivende danske  

 selskab og det udbyttemodtagende amerikanske selskab.
I praksis har der også været tvivl om andre sammenslutninger er  

 omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne enten på grund af at de  

 efter interne regler ikke betaler skat eller på grund af deres  

 transparente karakter.
Der tænkes på akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger og pensionskasser.
I TfS 2000, 394 TSS, har  

 Skatteministeriets departement udtalt, at pensionskasser samt  

 akkumulerende og udloddende investeringsforeninger kan betragtes  

 skattemæssigt hjemmehørende i Danmark og derfor er omfattet af  

 overenskomsterne.
Det betyder, at det pågældende land ved lempelse af dobbeltbeskatning  

 efter DBO'en ikke er forpligtet til at give lempelse for procenttillæg  

 efter KSL § 61, stk. 2, og kontrollovstillæg samt for morarenter.
Danmark  

 er ved lempelse efter DBO'en ikke forpligtet til at modregne de nævnte  

 tillæg og morarenter og er ikke forpligtet til at give lempelse for  

 tilsvarende tillæg og morarenter i det andet land.
Hvis der ikke er tale om skatter omfattet af en overenskomst, men  

 derimod afgifter og lignende, vil erhvervsdrivende personer og  

 foretagender hjemmehørende i Danmark, eventuelt kunne fratrække sådanne  

 udenlandske afgifter ud fra et driftsomkostningssynspunkt jf.
SL § 6,  

 a.
 I skd. 1977.41.45 udtales det, at Skattedepartementet ikke finder, at  

 bestemmelserne i de foreliggende DBO'er er til hinder for at Danmark kan  

 fastholde krav på afgift i henhold til PBL, selv om den afgiftspligtige er  

 bosat i et land, hvormed Danmark har indgået en aftale til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Tilsvarende gælder vedrørende realrenteafgift.
Se også TfS 1992, 291  

 ØLD.  Selvom realrenteafgiften ikke anses for at være en skat  

 omfattet af DBO'erne, er det Skatteministeriets opfattelse, at den særlige  

 afgift af aktieafkast m.v. omfattet af RAL § 11 a er en skat omfattet af  

 DBO'erne.
Skat betalt i udlandet vil under alle omstændigheder kunne  

 fradrages i afgiften omfattet af RAL § 11 a, efter reglerne i LL § 33,  

 stk. 1 og 2, jf.
RAL § 11 a, stk. 7. Pensionsafkastskat omfattet af  

 reglerne i PAL er omfattet af DBO'erne, jf.
TfS 1999, 799. Skat betalt i  

 udlandet vil altid kunne fradrages i skat efter PAL kapitel 2 og kapitel  

 3, jf.
PAL § 19. For så vidt angår lempelse i pensionsafkastskatten  

 henvises til PAL-vejledningen afsnit H.
Skatteministeriet, Departementet, har i TfS 1994, 193 TSS vedrørende  

 bidrag til arbejdsmarkedsfondene svaret, at bidragene ikke er omfattet af  

 DBO'erne.
Det gælder også DBO'erne med Kina, Indien, Indonesien, Tanzania,  

 Polen, Tjekkiet, Slovakiet og Ungarn, hvori der nævnes de bidrag til  

 dagpenge, der blev indført ved Lov om dagpenge ved sygdom eller fødselmen  

 som bortfaldt fra og med 1987. Se også TfS 2000, 432 LSR vedrørende  

 arbejdsmarkedsbidrag af en løbende pension fra en tidligere  

 arbejdsgiver.
 Beskatning af lejeværdi i egen bolig er afløst af ejendomsværdiskatten.  

 Med ejendomsværdiskatten er der introduceret en ny type formueskat, som  

 vil være omfattet af de af Danmark indgåede overenskomster, der omfatter  

 formueskat.
 For så vidt angår spørgsmålet om udenlandske skatter mv. er omfattet af  

 den pågældende overenskomst se følgende afgørelser skd. 1968.7.72,  

 skd. 1969.10.39, skd. 1970.11.4, skd. 1974.28.25, LSRM 1977, 3  

 LSR, skd. 1978.44.9, skd 1979.49.35, skd. 1982.63.91, TfS  

 1985, 524 DEP, TfS 1986, 199 DEP, TfS 1995, 690 DEP, TfS 1996, 687 DEP,  

 TfS 1998, 658 TSS, TfS 2000, 25 TSS, TfS 2000, 75 DEP, TfS 2000, 106 ØLD.
 I  

 SKM2001.137.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at "Contribution sociale généralisée  

 (CSG) og Contribution pour le Remboursement de la Dette Sociale (CRDS) kan  

 anses for skatter omfattet af den dansk franske overenskomst artikel 1.
Kapitel II Definitioner (artikel 3-5) Det bemærkes, at nogle stater betragter kommanditselskaber og  

 interessentskaber som selvstændige skattepligtige enheder, medens andre  

 stater beskatter de enkelte kommanditister eller interessenter, jf. foran  

 under artikel 1.
Det bemærkes endvidere, at selv om det ikke kan kræves, at et  

 udenlandsk selskab opfylder tilsvarende betingelser som de her i landet  

 hjemmehørende selskaber m.v., der i henhold til SEL § 1, anses for fuldt  

 skattepligtige skattesubjekter, afgøres det efter interne danske regler,  

 om et udenlandsk selskab i skattemæssig henseende skal anses  

 som selvstændig juridisk person. jf.
TfS 1994, 605 LSR, TfS 1999, 411  

 LR, TfS 2000, 455 LR og  

 SKM2002.237.LSR .
Det fremgår af sagsudlægningningsbekendtgørelsen § 14, stk. 2, at Told-  

 og Skattestyrelsen træffer de afgørelser, der efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster skal træffes af den kompetente myndighed,  

 i konkrete sager.
Se også artikel 25 og de der nævnte afgørelser.
Hvor en fysisk person må anses for hjemmehørende i begge stater, skal  

 vedkommende anses for hjemmehørende i den stat, hvor vedkommende  

 enten, Der er tale om en prioriteret orden.
Der henvises i øvrigt til  

 kommentarerne til  

 OECD-modellens  

 artikel 4.
 Kan det ikke efter disse retningslinjer afgøres, hvilket land, der i  

 relation til DBO'en skal anses for bopælsland, og hvilket der skal anses  

 for kildeland, afgøres spørgsmålet af de kompetente myndigheder ved  

 forhandling.
I TfS 2000, 168 LSR fraflyttede en skatteyder den 16. maj 1995. Han var  

 fuldt skattepligtig til Danmark indtil dette tidspunkt, men var samtidig  

 fuldt skattepligtig til Spanien for hele året.
DBO'en omhandlede ikke  

 denne situation, der derfor måtte løses ved gensidig forhandling.
I de fleste DBO'er, som Danmark har indgået, findes der en bestemmelse  

 om dobbeltdomicil, som svarer til artikel 4, stk. 2, i OECD's  

 modelkonvention.
Efter denne bestemmelse er det afgørende, hvor den  

 pågældende person anses for hjemmehørende.
Hvis en person med dobbeltdomicil således efter DBO'en må anses for  

 hjemmehørende i Danmark, er det Danmark, der som bopælsland, har  

 beskatningsretten til den pågældende persons globalindkomst.
Hvis DBO'en  

 derimod bestemmer, at personen må anses for hjemmehørende i det andet  

 land, der således bliver bopælsland, får Danmark status som kildeland.  

 Dette er efter praksis ensbetydende med, at der til Danmark kun skal  

 selvangives indtægter, som Danmark efter den pågældende DBO særskilt har  

 beskatningsretten til.
Samme praksis gælder, hvis der i en af Danmark  

 indgået DBO ikke findes en bestemmelse om skattemæssigt hjemsted, idet  

 aftalen da udfyldes med principperne i artikel 4 i OECD's modelaftale, jf.  

 TfS 1995. 731 LR.
Se også afsnit  

 D.A.1.1.2.1 .  

 Hvor Danmark har status som kildeland, kan der kun fratrækkes udgifter,  

 der vedrører indtægter, som Danmark efter den pågældende DBO kan beskatte,  

 jf.
KSL § 1, stk. 2.
 Til belysning af indkomstopgørelsen i en situation, hvor Danmark har  

 status som kildeland, skal angives et eksempel:
 Kr.
 Kr.
Vedrørende dobbelt domicil, se TfS 1990, 560 LR og TfS 1991. 261 LR,  

 hvor Ligningsrådet i begge sager tilkendegav, at spørgerne måtte anses for  

 hjemmehørende i Danmark.
Se endvidere TfS 1992, 433 ØLD stadfæstet af  

 højesteret, jf.
TfS 1994, 184 HRD og TfS 1993., 165 LR.
En skatteyder, der  

 havde bolig i både Danmark og Storbritannien, blev i henhold til artikel  

 4, stk. 2 a, anset for hjemmehørende i Danmark, jf.
TfS 1996, 51 HRD -  

 tidligere TfS 1993, 534 ØLD.
Se endvidere TfS 1999, 929 TSS og TfS 1999,  

 803 ØLD (appelleret). I  

 SKM2001.388.HR  

 lagde Højesteret til grund, at skatteyderen i en periode efter erhvervelse  

 af bolig i Spanien fortsat havde sin hidtidige bolig til rådighed i  

 Danmark indtil den senere blev solgt.
I samme periode erhvervede  

 skatteyderens anpartsselskab to lejligheder i den samme ejendom, som  

 skatteyderen havde bolig i.
Højesteret lagde endvidere til grund, at  

 skatteyderens sommerhus, der var egnet til helårsbeboelse, var benyttet i  

 betydeligt omfang samt endelig, at den ene af anpartsselskabets  

 lejligheder havde været til rådighed for skatteyderen.
Efter en samlet  

 bedømmelse af skatteyderens tilknytning til henholdsvis Danmark og Spanien  

 fandt Højesteret, at skatteyderen måtte anses for hjemmehørende i  

 Danmark.´ I  

 SKM2001.483.HR  

 lagde Højesteret til grund, at A ikke havde godtgjort, at han havde  

 opgivet sin bopæl i Danmark.
Retten lagde endvidere til grund, at der var  

 bopæl til rådighed i Spanien.
A's familie boede i Danmark, og A havde ikke  

 familie i Spanien.
A havde erhvervsmæssige aktiviteter i såvel Spanien som  

 Danmark, men hans erhvervsmæssige aktiviteter i Danmark havde langt det  

 betydeligste omfang og A opholdt sig i omtrent halvdelen af året i Danmark  

 for at varetage sine interesser.
Efter en samlet bedømmelse var A herefter  

 hjemmehørende i Danmark.
Se endvidere  

 SKM2002.252.LR ,  

 hvor der var helårsbolig til rådighed i både Schweiz og Danmark, men hvor  

 Schweiz blev anset for domicilland, selv om skatteyderen arbejdede  

 kortvarigt i Danmark.
Se også  

 SKM2002.243.LSR  

, hvor der var  

 bolig til rådighed i såvel England, som i Danmark, men hvor England, hvor  

 den mandlige ægtefælle havde fået arbejde, blev anset for domicilland.  

 Ægtefællernes faste ejendom i Danmark var udlejet 2-2½ år.  

I  

 SKM2003.308.ØLR  

 tiltrådte Landsretten efter en samlet bedømmelse af skatteyderens  

 tilknytning til Danmark og henholdsvis Tyskland og Storbritannien, at  

 Danmark det pågældende indkomstår var midtpunkt for hans livsinteresser,  

 og  han blev derfor anset for hjemmehørende i Danmark i henhold til  

 bestemmelserne i de relevante dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Vedrørende  

 beskatning af orlovsydelser under ophold i udlandet se TfS 1994, 225 TSS.
Afgørelsen af om et selskabs ledelse har sæde her i landet, beror på en  

 konkret vurdering af de faktiske forhold i forbindelse med  

 beslutningstagningen i selskabet.
Ved denne vurdering lægges først og  

 fremmest vægt på beslutninger forbundet med den daglige ledelse af  

 selskabet.
Selskabet vil derfor ofte blive anset for hjemmehørende i  

 Danmark, når direktionen har sæde eller når selskabets hovedsæde er  

 beliggende her i landet.
I det omfang bestyrelsen forestår den reelle daglige ledelse af  

 selskabet, vil stedet for bestyrelsens sæde være af væsentlig betydning  

 for vurderingen af, om selskabet er hjemmehørende i Danmark.
I så fald er  

 det stedet, hvor bestyrelsens beslutninger reelt træffes, der er afgørende  

 for ledelsens sædes placering.
Dette kan være aktuelt i tilfælde, hvor  

 f.eks. bestyrelsesformanden reelt forestår den daglige ledelse af  

 selskabet, eller i tilfælde, hvor beslutningerne er truffet forud for den  

 formelle afholdelse af bestyrelsesmøde.
Beslutninger, der almindeligvis træffes på generalforsamlingsniveau, er  

 som udgangspunkt ikke afgørende for, om selskabet kan anses for  

 hjemmehørende her i landet.
Aktiebesiddelse vil derfor som udgangspunkt  

 ikke være afgørende for vurderingen.
F.eks. vil det kunne tillægges vægt,  

 hvor der træffes beslutninger om, hvordan rettigheder i h.t. aktierne skal  

 udøves.
Tilsvarende vil der kunne lægges vægt på, hvorfra der forhandles  

 om finansiering af selskabets aktiviteter.
Det vil sige, at hvis  

 beslutningerne i f.eks. et holdingselskab eller et investeringsselskab,  

 der er indregistreret i udlandet, reelt træffes i Danmark, så vil  

 selskabet være hjemmehørende her i landet.
Hvis alle møder og beslutninger  

 vedrørende selskabets forhold foregår i udlandet, vil udgangspunktet være,  

 at selskabet ikke har ledelsens sæde her i landet.
Det er dog en  

 forudsætning, at disse beslutninger reelt træffes i udlandet og ikke her i  

 landet.
Hvis selskabets virksomhed er af en karakter, hvor der ikke er en  

 faktisk daglig ledelse, f.eks. fordi selskabets eneste aktivitet er at  

 besidde aktier i andre selskaber, så må stedet, hvor de øvrige  

 beslutninger vedr. selskabets ledelse tages, lægges til grund.
Dette  

 medfører, at hvis hovedparten af den ledelsesmæssige aktivitet, der  

 foregår, sker i Danmark, så vil ledelsen blive anset for beliggende her i  

 landet.
Der lægges også i denne sam-menhæng vægt på en vurdering af, hvor  

 beslutningerne reelt træffes.
 I de af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, der bygger på  

 OECD-modeloverenskomsten, anses selskaber m.v. i tilfælde af  

 dobbeltdomicil for hjemmehørende i den stat, hvor selskabets ledelse har  

 sit sæde, jf. modeloverenskomstens art. 4.3. Bedømmelsen af, om et selskab  

 har ledelsens sæde i Danmark efter denne bestemmelse, foretages ud fra de  

 ovenfor anførte retningslinier, jf. modeloverenskomstens artikel  

 3.2.
I TfS 1998, 607 HRD fastslog Højesteret, at et dansk indregistreret  

 aktieselskab, der var et helejet D/S af et tysk M/S, ansås for at have  

 daglig ledelse i Danmark.
Højesteret lagde i den forbindelse vægt på, at  

 ved sel-skabets egentlige ledelse i artikel 4, stk. 3 i OECD  

 modeloverenskomsten måtte forstås, at hovedvægten må lægges på, hvor den  

 daglige ledelse varetages.
Se om samme problemstilling TfS 1998, 263 HRD,  

 kommenteret af Departementet i TfS 1998, 265. Se endvidere TfS 2000, 196  

 LR og 197 LR (ledelsens sæde i Danmark) samt TfS 2000, 209 LSR (ledelsens  

 sæde var ikke i Danmark) Se også afsnit S.A.1.
Nedsættelsen af den danske skat er dog begrænset til den del deraf, som  

 forholdsmæssigt falder på indkomsten fra det faste driftssted.
I SEL § 1,  

 stk. 6, 3. pkt., begrænses anvendelsesområdet for bestemmelsen i SEL § 1,  

 stk. 6, 1. og 2. pkt., i forhold til visse selskaber m.v., som er fuldt  

 skattepligtige i et andet land, hvis dette lands  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark bestemmer, at Danmark skal  

 lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i det  

 pågældende land efter eksemp-tionsmetoden eller ved at give matching  

 credit.
Hvis lempelsesmetoden i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som Danmark  

 har indgået, medfører, at Danmark skal lempe for beskatning af indkomst  

 fra filialer i det pågæl-dende land efter eksemptionsmetoden, så anses  

 selskaber m.v., der efter dette lands interne regler er fuldt  

 skattepligtige i det pågældende land, ikke for at være hjemmehørende her i  

 landet.
Det er dog en forudsætning, at selskabet har indkomst, der skal  

 beskattes i det pågældende land, f.eks. indkomst optjent gennem et fast  

 driftssted.
Hvis selskabets indkomst alene er »3. lands indkomst«, så  

 finder undtagelsen i SEL § 1, stk. 6, 3. pkt., ikke anvendelse.
Lempelse  

 efter matching-credit-metoden er ofte begrænset til visse typer  

 erhvervs-mæssig virksomhed, f.eks. således at der i relation til  

 produktionsvirksomhed lempes efter matching-credit-metoden og i forhold  

 til finansiel virksomhed lempes efter credit-metoden.
Hvis dette er  

 tilfældet, vil selskaber m.v., der efter det pågældende lands interne  

 regler er fuldt skattepligtige i det pågældende land, og som driver  

 virksomhed, der ville være omfattet af matching-credit-lempelsen, ikke  

 blive anset for at være hjemmehørende her i landet, selvom selskabets  

 ledelse m.v. havde sæde i Danmark.
Hvis derimod selskabets aktiviteter  

 ikke er omfattet af matching-creditlempelsen, men derimod af en almindelig  

 creditlempelse, finder bestemmelsen i SEL § 1, stk. 6, 1. og 2. pkt.,  

 anvendelse, hvilket medfører, at selskabet anses for hjemmehørende i  

 Danmark, hvis ledelsen har sit sæde her i landet.
Opmærksomheden henledes på TfS 2000, 244 HRD, der omhandler et forsøg  

 på at undgå kapitalkravet til oprettelse af danske selskaber ved at  

 registrere et selskab i England, med det formål at oprette en filial i  

 Danmark.
Sagen er resulteret i lov nr. 461 af 31. maj 2000 om  

 sikkerhedsstillelse ved registrering.
Udtrykket forretningssted dækker alle lokaler, indretninger eller  

 installationer, der benyttes til at udøve foretagendets virksomhed, hvad  

 enten de udelukkende bruges til dette formål eller ej.
Et forretningssted  

 kan også eksistere, hvor der ingen lokaler hverken findes eller er  

 fornødne til udøvelsen af foretagendets virksomhed, og det simpelthen har  

 et vist areal til rådighed.
Det er uden betydning, om lokalerne,  

 indretningerne eller installationerne ejes eller lejes af eller på anden  

 måde stilles til rådighed for foretagendet.
Et forretningssted kan således  

 bestå i en stadeplads på et marked eller visse permanent benyttede områder  

 i et frilager.
Kommentaren til OECD-modelkonventionens artikel 5 er i  

 forbindelse med januar 2003-opdateringen i pkt. 4 udviddet med en række  

 eksemplar på situationer, hvor der foreligger eller ikke foreligger  

 et fast driftssted.
I TfS 1998, 89 LSR blev et dansk selskab, der ydede  

 rådgivning inden for Management Buy Out  fra England, hvor det havde  

 lokaler til rådighed, ikke anset at drive virksomhed i udlandet fra et  

 fast driftssted.
At forretningsstedet skal være fast betyder, at der  

 sædvanligvis skal være en forbindelse mellem forretningsstedet og en  

 særlig geografisk bestemt lokalitet.
Forretningsstedet skal også have en  

 vis grad af varighed og ikke blot være midlertidigt.
Et fast driftssted opstår, så snart foretagendet begynder at udøve sin  

 forretningsvirksomhed gennem et fast forretningssted.
Dette er tilfældet,  

 så snart foretagendet på forretningsstedet forbereder den virksomhed, som  

 forretningsstedet skal tjene permanent.
En svensk kraftværksvirksomhed  

 deltog sammen med en dansk virksomhed som interessent i et interessentskab  

 (I/S B), hvis formål var at opføre, eje og drive et kraftværk i Danmark.
I  

 opførelsesperioden stillede det svenske selskab visse medarbejdere til  

 rådighed på timelønsbasis, men projektering og opførelse blev forestået af  

 et andet dansk selskab, og det svenske selskab havde ikke indtægter  

 her-ved og drev ikke bygge- og anlægsvirksomhed og fik derfor først fast  

 driftssted fra tidspunktet for idriftssæt-telsen af kraftværket, jf.
TfS  

 1996, 619 LSR.
 Det faste driftssted ophører med at eksisterer med det faste  

 forretningssteds afvikling eller ved ophør af al virksomhed gennem  

 det.
 Som eksempler på et fast forretningssted kan anføres:
For at et forretningssted skal udgøre et fast driftssted, skal det  

 foretagende, der benytter det, udøve sin virksomhed helt eller delvis  

 gennem det.
Driften skal således ske regelmæssigt, jf.  

 SKM2002.654.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten tilkendegav, at der ikke gennem forretningsadressen  

 i Danmark havde været udøvet drift af klagerens virksomhed i Schweiz  

 på regelmæssig måde.
I  

 SKM2001.493.LR  

 fandt Ligningsrådet ikke at aktiviteten opfyldte betingelsen om, at der  

 skal udøves erhverv fra et fast driftssted.
Problemet i sagen var hvorvidt  

 investorerne i to udenlandske fonde drev erhvervsvirksomhed i Danmark som  

 følge af investeringer i et dansk K/S A.
Kommanditselskabet var et  

 ventureselskab, hvis formål var at investere kapital i nystartede  

 biotekselskaber.
K/S A havde alene til formål at erhverve anlægsaktier.  

 Udlejning af driftsmateriel eller andet løsøre vil kun medføre fast  

 driftssted, hvis administrationen af udlejningen foregår i det land, hvor  

 det pågældende løsøre udlejes.
I  

 SKM2001.184.ØLR  

 fandt landsretten ikke, at en virksomhed med udlejning af helikopter havde  

 fast driftssted i Tyskland.
Se endvidere TfS 1989, 605 HRD, hvorefter  

 nogle licensindtægter fra Schweiz blev beskattet i Danmark, fordi  

 licensindehaverne ikke havde fast driftssted i Schweiz.
-  tilbud om kommunikationslinjer, f.eks. en telefonforbindelse  

 mellem leverandører og kunder,-  reklame for varer og  

 tjenesteydelser,-  indsamling af markedsdata til  

 virksomheden,-  informationsydelser Nogle internet-servicebureauer driver virksomhed ved at stille deres  

 servere til rådighed for andre virksomheder.
Denne aktivitet er en så  

 vigitig del af deres virksomhed, at den ikke kan anses for at være af  

 hverken forberedende eller hjælpende karakter.
Der vil derfor normalt  

 foreligge et fast driftssted for sådanne internet-servicebureauer, men  

 ikke nødvendigvis for kunden.
Argentina, Brasilien, Cypern, Egypten, Estland Indonesien, Kenya, Kina, Korea, Letland, Litauen, Malaysia, Malta, Marokko Mexico, Pakistan, Portugal(1), Singapore, Sri Lanka, Tanzania, Trinidad og Tobago, Tunesien, Tyrkiet, Uganda, Venezuela Vietnam og Zambia Jamaica (1) Har virkning fra 1. januar 2003 Om begrænset skattepligt for udenlandske selskaber med fast driftssted  

 her i landet, se også LV  

 S.A.2 .
Kapitel III Beskatning af indkomst (artikel  

 6-21) I dette kapitel fastsættes om bopælslandet eller kildelandet, således  

 som disse er fastlagt efter artikel 4, har beskatningsretten til  

 forskellige typer af indkomst.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom B  

 eskatningsretten  til  

 indkomst af  

 fast ejendom        (herunder indkomster fra landbrug og skovbrug) er tillagt  

 det land,  

 hvor den faste ejendom er beliggende.
Udtrykket fast ejendom skal  

 tillægges den betydning, som det har i henhold til lovgivningen i den  

 stat, hvor ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde  

 omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i  

 landbrug og skovbrug, rettigheder, som er omfattet af den almindelige  

 lovgivning om fast ejendom, brugsrettigheder til fast ejendom, såvel som  

 rettigheder til varie-rende eller faste ydelser, der betales for  

 udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster.
Opmærksomheden henledes på  

 ejendomsværdiskatten  i henhold til  

 ejendomsværdiskatteloven.
Ejendomsværdiskatten sidestilles med en  

 formueskat og falder derfor ikke ind under artikel 6, men er kun omfattet  

 af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, såfremt denne omfatter  

 formueskatter.
En i Schweiz bosat dansk statsborger var kommanditist, hhv. interessent  

 i to selskaber, der hver ejede og drev en udlejningsejendom.
Skatteyderen  

 havde for indkomstårene 1978-1981 henlagt til investeringsfonds på  

 grundlag af sin andel af selskabernes overskud og fratrukket  

 henlæggelserne i den skattepligtige indkomst.
Højesteret bemærkede, at  

 spørgsmålet om beskatning skulle opgøres efter den dagældende bestemmelse  

 i KSL § 2, stk. 1, litra d (nu litra e), jf. artikel 6 og 11 i DBO''en, og  

 at renteindtægten, som hidrørte fra investeringskonti, ikke kunne  

 sidestilles med indtægter, der var oppebåret på ejendommene.
Renterne og  

 indeståender skulle herefter ikke medregnes i skatteyderens indkomst og  

 formue, jf.
TfS 1996 532 HRD.
Se endvidere LSRM 1983, 155 LSR, hvor det blev fastslået, at indkomst  

 af fast ejendom i Østrig skulle medregnes efter nettoprincippet, dvs.  

 efter fradrag af prioritetsrenter.
Se tilsvarende for så vidt angår en  

 ejendom i Frankrig, TfS 1994 ,604 LSR.
I TfS 1998, 402 LSR blev renter af  

 et personalelån - optaget uden sikkerhed i ejendommen til finansiering af  

 køb af ejerlejlighed - ikke godkendt fradraget i den begrænsede  

 skattepligtige indkomst.
Se endvidere TfS 1998, 431 LSR.
I denne sag  

 skulle valutakurstab ved indfrielse af prioritetsgæld i udlejningsejendom  

 i Tyskland ikke indgå ved nettoopgørelsen af den lempelsesberettigede  

 udenlandske indkomst, der hidrørte fra den løbende drift ved udlejning af  

 ejendommen.
Om anvendelse af nettoprincippet se endvidere kommentaren til  

 artikel 23, pkt. 40, 43 og 63 samt TfS 1999, 144 LSR.
I  

 SKM2002.42.LSR  

var ApS A  

 skattepligtig af udlejningsværdien af en feriebolig i Frankrig, som  

 selskabet stillede til rådighed for hovedanpartshavere og familie samt  

 ansatte.
Da Frankrig havde beskatningsretten til indtægter af fast ejendom  

 efter overenskomstens artikel 3, skulle Danmark lempe for en eventuel  

 dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden gammel metode.  Ved  

 opgørelsen af den lempelsesberettigede udenlandske indkomst skulle  

 driftsresultatet for den udenlandske ejendom opgøres efter  

 nettoprincipperne i LL § 33 F.
Artikel 7. Fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed F  

 ortjeneste ved       erhvervsvirksomhed  beskattes i den stat, hvor  

 foretagendet er  

 hjemmehørende.  

 Artiklen  må  

 sammenholdes med artikel 5 og 9.
Hvis foretagendet driver erhvervsvirksomhed i et andet land gennem et  

 dér beliggende fast driftssted, kan dette land beskatte den fortjeneste,  

 der kan henføres til det faste driftssted.
Til sådan fortjeneste henregnes  

 også udbytte, renteindtægter og royalties, der har direkte forbindelse til  

 det faste driftssted, jf. artiklerne 10, stk. 4, 11, stk. 4 og 12, stk.  

 3.
Ved fastlæggelsen af aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde har  

 det hidtil i overensstemmelse med TfS 1988, 276 DEP, været antaget, at  

 loven i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL § 2, stk. 1, litra a,  

 alene fandt anvendelse på næringsaktier knyttet til en erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Praksis på dette område er ved  

 SKM2002.20.TSS  

 ændret, således at også ikke-næringsaktier med den fornødne tilknytning  

 til en erhvervsvirskomhed med fast driftssted her i landet vil statuere  

 begrænset skattepligt med den virkning, at aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Da praksisændringen i nogle tilfælde vil være  

 bebyrdende, får ændringen i disse tilfælde først virkning for statuering  

 af begrænset skattepligt den 1. maj 2002 eller senere.
 Ved ansættelsen af et  

 fast driftssteds fortjeneste  kan  

 der fradrages de udgifter, som er afholdt til gavn for det faste  

 driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig administration i  

 øvrigt, hvad enten de afholdes i den stat, hvor det pågældende faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
Ved opgørelsen af den begrænset skattepligtige indkomst for en borerig,  

 hvor der var udført arbejde offshore i en skattepligtsperiode 14/9-17/11  

 1992, fandt Landsskatteretten, efter at der ved sagens behandling ved  

 retten var blevet forelagt oplysninger om riggens aktiviteter i 1992, at  

 det måtte anses for tilstrækkeligt godtgjort, at omkostninger, som var  

 afholdt i perioden 29/8-21/11 1992, måtte anses for afholdt med henblik på  

 at opnå fortjeneste i kontraktsperioden.
Udgifterne måtte derfor anses for  

 at have haft en nødvendig og funktionel sam-menhæng med indkomsten fra det  

 faste driftssted, TfS, 1999, 113 LSR.
Ved opgørelsen af den begrænset skattepligtige indkomst ved udførelse  

 af seismisk efterforskning til søs havde et selskab fratrukket faste  

 udgifter for ledighedsperioder udenfor den danske skattepligtsperiode.
Ved  

 ansættelsen var der godkendt fradrag for omkostninger for en periode fra  

 ca. 14 dage før til ca. 14 dage efter kontraktsperioden, men nægtet  

 fradrag for ledighedsperioder herudover.
Landsskatteretten fandt, at den  

 del af indkomstårets samlede faste udgifter, som kunne fragå i den danske  

 begrænset skattepligtige indkomst, skulle beregnes på grundlag af et skøn  

 over antal dage, der i løbet af indkomståret var medgået til udførelsen af  

 indtægtsgivende kontrakter på dansk område.
Landsskatteretten bemærkede,  

 at selskabet ikke havde gjort gældende, at en større andel af  

 ledighedsperioderne havde direkte tilknytning til den danske kontrakt, og  

 stadfæstede derfor ansættelsen, TfS 1999, 128 LSR.
Der er dog betalinger, som ikke tillades fradraget ved opgørelsen af  

 det faste driftssteds skattepligtige fortjeneste.
Det gælder fx betalinger  

 under betegnelsen renter eller royalties, som foretages af et fast  

 driftssted til dets hovedkontor til gengæld for lånte beløb eller til  

 gengæld for patenter, som er stillet til rådighed for det faste driftssted  

 af hovedkontoret.
Se herom TfS 1993, 7 HRD.
 Særlige hensyn tages imidlertid til rentebetalinger foretaget indbyrdes  

 af forskellige dele af et finansforetagende (fx en bank) og hidrørende fra  

 kortvarige lån, idet det at yde og modtage kortvarige lån er snævert  

 knyttet til disse foretagenders almindelige forretning.
Om et tilfælde, hvor en  

 bankfilial  ikke kunne fradrage renter og kurstab af  

 indskudskapital, der var stillet til rådighed af selskabet, samt  

 indskudskapital i form af lån fra en søsterfilial, se TfS 1993 288 LSR.  

 Kendelsen var indbragt for domstolene for så vidt angår spørgsmålet om  

 indskudskapital lånt af søsterfilialen.
Sagen er hævet efter ØL's  

 tilkendegivelse af, at retten tiltræder Landsskatterettens afgørelse i det  

 omfang den er indbragt for domstolene.
TfS 1996, 715 ØLD.
 Om begrebet finansforetagende, se TfS 1994, 552 LR.
 Om indkomstopgørelsen for udenlandske selskaber, der er begrænset  

 skattepligtige her i landet, se også LV  

 S.C.6.2 .
Hvis her i landet fuldt skattepligtige personer har indkomst fra  

 udenlandske kommanditselskaber, og disse selskaber anses for selvstændige  

 skattesubjekter i de pågældende lande, foreligger der som udgangspunkt  

 ikke juridisk dobbeltbeskatning, fordi det ifølge dansk ret er  

 kommanditisterne, der beskattes.
Der  har derfor som udgangspunkt  

 ikke hidtil kunnet gives lempelse efter DBO'erne.
Danmark har til  

 gengæld indrømmet creditlempelse efter LL § 33, idet  

 kommanditselskabsskatten betragtes som betalt af de enkelte deltagere.
Ved 2000-opdateringen af kommentarerne til OECD-modeloverenskomsten er  

 der imidlertid foretaget ændringer som følge af OECD's rapport "The  

 application of the OECD Model Tax Convention to Partnerships", idet  

 rapportens konklusioner er indarbejdet i kommentarerne, jf. især artikel 1  

 pkt. 2ff.
Danmark har ikke taget forbehold for de ændrede kommentarer.  

 Ifølge kommentarerne til art. 4 punkt 8.4 kan de enkelte deltagere i et  

 kommanditselskab påberåbe sig overenskomstens bestemmelser, uanset  

 kommanditselskabet som sådan ikke er skattepligtigt.
Dette vil også være  

 gældende i de situationer, hvor kommanditselskabet i henhold til den  

 nationale lovgivning i kildestaten behandles som en selvstændig  

 skattemæssig enhed.
Endvidere fremgår det af kommentarens punkt 69. 2 til  

 artikel 23, at bopælsstaten, der beskatter deltageren af hans andel af  

 interessentskabets indkomst, er forpligtet til at indrømme creditlempelse  

 for den skat, kildestaten har opkrævet hos interessentskabet, se  

 i den forbindelse  

 SKM2002.513.LR .
 Om tilfælde, hvor kommanditselskabet efter DBO'en anses for et selskab,  

 se TfS 1995, 905 LSR.
En person, der er bosiddende i udlandet og modtager  

 forpagtningsafgifter fra en virksomhed i Danmark uden at tage aktivt del i  

 driften, anses for at have driftssted her, således at Danmark vil have  

 beskatningsretten til forpagtningsafgiften, uanset hvorledes denne er  

 beregnet, se Skattedepartementets udtalelse iTfS 1987, 639 DEP.
Se også  

 TfS 1999, 274 LR der omhandler begrænset skattepligt af overskud af  

 advokatinteressentskab, der også drev advokatvirksomhed i Tyskland gennem  

 en filial.
Endvidere vil en person bosat i udlandet, der modtager løbende ydelser  

 beregnet som en andel af overskuddet af virksomheden fra et  

 interessentskab i Danmark, som han tidligere har været medejer af og taget  

 del i driften af, være sidestillet med en person, der driver virksomhed  

 gennem et fast driftssted i Danmark, jf.
TfS 1989, 38 HRD.
Danmark vil  

 således have beskatningsretten til den løbende ydelse.
Det var således  

 uden betydning, at personen ikke længere selv drev virksomhed eller på  

 anden måde deltog i en aktiv erhvervsrisiko.
Hvis personen ikke længere er  

 medejer af virksomheden, må det dog formentlig i alle tilfælde kræves, at  

 den løbende ydelse beregnes som en del af overskuddet eller omsætningen,  

 uanset dette ikke er en betingelse for at beskatte efter interne regler i  

 KSL § 2, stk. 1, litra c henholdsvis SEL § 2, stk. 1, litra a.
 Hvis der er tale om en egentlig pensionsydelse, se artikel 18.
Artikel 8. Skibs- og luftfart F  

 ortjeneste ved skibs- eller       luftfartsvirksomhed  kan kun  

 beskattes  i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Herved adskiller fordelingen  

 af beskatningsretten sig væsentligt fra den fordeling, der sker i medfør  

 af  

 artikel  7 om fortjeneste  

 ved forretningsvirksomhed.
Der er for det første tale om en indsnævring af  

 et foretagendes hjemstedsbegreb i henhold til art. 4, jf. art. 3, stk. 1,  

 litra c) til kun at omfatte den virkelige ledelses sæde.
Dernæst er der  

 tale om en borteliminering af fast driftsstedsprincippet, jf. art. 5 og  

 art. 7, stk. 1. Den stat, der huser ledelsens sæde, er i medfør af art. 8  

 tildelt beskatningsretten til foretagendets globale indkomst fra drift af  

 skibe og luftfartøjer i international trafik.
Kildelandet vil således  

 enten kunne beskatte hele nævnte globalindkomst, hvis ledelses sæde er i  

 kildelandet eller slet ikke kunne beskatte nogen indkomst, hvis ledelsens  

 sæde befinder sig udenfor kildelandet.
Om bestemmelsen se i øvrigt TfS  

 1993, 475 DEP.
I de danske DBO'er omfatter artiklen ofte også fortjeneste ved  

 containerleasing, som en international skibs- eller luftfartsvirksomhed  

 oppebærer ved drift af supplerende eller lejlighedsvis karakter.
Som  

 eksempler kan nævnes den dansk-indiske og den dansk-egyptiske DBO.
Bestemmelsen omhandler først og fremmest fortjeneste som foretagendet  

 har opnået ved transport af passagerer eller gods.
Bestemmelsen omhandler  

 dog også fortjenester på aktiviteter, som efter deres karakter har nær  

 tilknytning til foretagendets transport af passagerer eller gods.
Følgende  

 hjælpevirksomheder anses efter kommentaren også for omfattet af  

 bestemmelsen:
Artikel 9. Associerede foretagender Hvor indbyrdes forbundne virksomheder (  

 associerede foretagender ) aftaler  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, fx afregningspriser (transferpricing), der ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan den eventuelle  

 yderligere fortjeneste, der ville være blevet opnået, såfremt der havde  

 været tale om uafhængige parter, medregnes til foretagendets fortjeneste  

 og beskattes (arms-længde princippet). Ud over kommentarerne til artikel 9  

 henvises herom til OECD''s Transfer Pricing Guidelines for Multinational  

 Enterprises and Tax Administrations (Munksgaards Forlag A/S 1995). Om  

 tilsidesættelse af en i koncernforhold aftalte betaling for royalty se  

 SKM2002.434.LSR .  

 I SKL § 3 B er indført en udvidet selvangivelsespligt samt en pligt til at  

 opbevare skriftlig dokumentation for priser og vilkår for kon-cerninterne  

 transaktioner.
Armslængdeprincippet fremgår af LL § 2.Værn mod tynd  

 kapitalisering er lovfæstet i SEL § 11. Der henvises til LV 2002, afsnit  

 S.I.Modeloverenskomstens  

 art.       9 , stk. 2 foreskriver, at der foretages en korresponderende  

 korrektion  

 hos den interesseforbundne part svarende til den nedsættelse henholdsvis  

 forhøjelse, der er en følge af den primære korrektion af den anden part.  

 Har et andet land således foretaget en korrektion i form af en forhøjelse  

 af den interesseforbundne parts indkomstansættelse, skal Danmark foretage  

 en nedsættelse af det danske foretagendes indkomstansættelse.
Dette  

 forudsætter ganske vist, at Danmark er enig i udlandets anvendelse af  

 armslængdeprincippet.
LL § 2 hjemler adgang til korrektion af  

 kontrollerede transaktioner i overensstemmelse med den primære korrektion.  

 SSL § 35, stk. 1, nr. 5 omhandler danske skattepligtiges genoptagelse, når  

 udenlandske skattemyndigheder har foretaget primær armslængdekorrektion.  

 Kan de danske myndigheder ikke godkende den primære korrektion, må den  

 deraf følgende dobbeltbeskatning søges løst via interne lempelsesregler  

 eller dobbelt-beskatningsoverenskomstens lempelsesregel.
EU-Voldgiftskonventionen  er  

 ratificeret af Danmark, jf. lov nr. 763 af 27. november 1991 om ophævelse  

 af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne  

 foretagenders overskud.
Konventionen foreskriver en procedure, hvorefter  

 de kompetente myndigheder i de pågældende lande har en frist på 2 år til  

 at aftale ophævelse af dobbeltbeskatningen af de forbundne foretagender.  

 Ved overskridelse af denne frist skal dobbeltbeskatningen løses ved  

 voldgift.
Der henvises i øvrigt til skatteministeriets bekendtgørelse nr.  

 1023 af 13. december 1994. Finland, Østrig og Sverige har tiltrådt  

 voldgiftskonventionen, jf.
TfS 1999, 757 DEP og TfS 2000, 341 DEP.  

 EF-staterne underskrev den 25. maj 1999 en protokol om forlængelse af  

 gyldigheden.
Protokollen er gennemført som lov nr. 171 af 15. marts 2000.  

 Forlængelsen vil gælde fra den 1. januar 2000 og i yderligere fem år med  

 automatisk forlængelse med fem år ad gangen, medmindre en stat modsætter  

 sig dette.
Forlængelsen af konventionen træder imidlertid først i kraft  

 den første dag i tredje måned efter, at den sidste af aftalestaterne  

 tiltræder protokollen.
På nuværende tidspunkt har Danmark, Tyskland,  

 Finland, Spanien, Luxembourg og Holland ratificeret protokollen, som  

 derfor endnu ikke er trådt i kraft.
Konventionens frister er derfor  

 suspenderet indtil forlængelsen træder i kraft.
Artikel 10. Udbytter Udbytte , der udbetales fra et  

 selskab, beskattes som udgangspunkt i den stat, hvor den retmæssige ejer  

 af udbyttet er hjemmehørende.
De kontraherende stater kan dog aftale, at  

 udbyttet under visse nærmere begrænsninger også beskattes i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
I 2003-opdateringen er det i kommentaren nu præciseret, at begrebet  

 "retmæssig ejer" ikke skal forstås i en snæver teknisk sammenhæng, men  

 snarere skal forstås ud fra en formålsfortolkning af overenskomsten,  

 herunder hensynet til at undgå eller omgå beskatning.
En agent eller  

 nomiee er ikke retmæssige ejere, det samme gælder et conduitselskab  

 ("stråmand") eller såkaldte fiduciares, som er personer, der formelt er  

 ejere af et aktiv, men hvor afkastet tilkommer en "beneficiary". En  

 retmæssig ejer i en kontraherende stat kan påberåbe sig overenskomsten,  

 uanset at en mellemmand er indskudt.
 Såfremt bopælslandet helt eller delvis også har beskatningsretten til  

 udbyttet, vil den pågældende udbyttemodtager kunne søge udbytteskatten  

 helt eller delvis refunderet.
 Udtrykket udbytte betyder i modelkonventionens  

 artikel 10  indkomst af aktier, udbyttebeviser eller  

 udbytterettigheder, mineaktier, stifterandele eller - bortset fra  

 gældsfordringer - andre rettigheder til andel i fortjeneste, såvel som  

 indkomst fra andre selskabsrettigheder, der underkastes samme beskatning  

 som indkomst fra aktier i henhold til skattelovgivningen i den stat, hvor  

 det udloddende selskab er hjemmehørende.
I de tilfælde, hvor ejeren af udbyttet udøver erhvervsvirksomhed i den  

 stat, hvor det udloddende selskab er hjemmehørende, gennem et fast  

 driftssted, anvendes bestemmelsen ikke.
Det samme gælder, hvor ejeren  

 udfører frit erhverv i den anden stat fra et fast sted.
Det er i begge  

 tilfælde en betingelse, at de rettigheder, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted eller faste  

 sted.
I disse situationer anvendes bestemmelserne i artikel 7 eller  

 14.
Hvor et selskab hjemmehørende i en stat oppebærer fortjeneste eller  

 indkomst fra en anden stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat  

 på udbytte, som udbetales af selskabet.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, sådanne udbytter betales til en person, som er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller i det omfang de rettigheder, der ligger til grund  

 for udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted eller  

 fast forretningssted i denne anden stat.
Staten kan heller ikke underkaste  

 selskabets ikke-udloddede indkomst nogen skat på ikke-udloddet indkomst,  

 selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede indkomst helt eller  

 delvis består af fortjeneste eller indkomst fra kilder i denne anden  

 stat.
Når et dansk selskab omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e og 4  

 udlodder udbytte, skal selskabet efter hovedreglen i KSL § 65, stk. 1  

 indeholde udbytteskat med 28 pct.
Reglen gælder tillige for udlodning af  

 udbytte til selskaber, der er skattemæssigt hjemmehørende i udlandet.
KSL  § 65, stk. 5 fastsætter imidlertid en udtrykkelig undtagelse  

 fra indeholdelsen af udbytteskat, når modtageren ikke er begrænset  

 skattepligtig af udbyttet, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c.
Efter denne  

 bestemmelse omfatter skattepligten ikke udbytte, som et selskab  

 (moderselskabet), der ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i et selskab  

 hjemmhørende her i landet (datterselskabet), modtager i udbytte fra dette  

 selskab.
Moderselskabet skal have ejet aktiebeholdningen i datterselskabet enten  

 i hele det indkomstår, hvori udbyttet er modtaget, eller i en  

 sammenhængende periode på mindst to år frem til det tidspunkt, hvor  

 udbyttet modtages.
Det er endvidere en forudsætning for fritagelse for at  

 indeholde udbytteskat, at såvel moderselskabet som datterselskabet er  

 omfatte af begrebet selskab i en medlemsstat i art. 2 i direktiv  

 90/435/EØF eller at beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller  

 nedsættes efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne,  

 Grønland eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, jf. lov nr. 282  

 af 25. april 2001 om udbytte til selskaber i ikke EU-lande uden  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
I  

 SKM2003.29.LSR  

 kunne et amerikansk selskab ikke modtage udbytter skattefrit fra et dansk  

 holdingselskab i et tilfælde, hvor der mellem det amerikanske og det  

 danske selskab var indskudt et hollandsk kommanditselskab, som blev anset  

 som modtager af udbyttet.
Kommanditselskabet er efter amerikanske regler  

 et selvstændigt selskab, medens det efter danske regler er transparent.  

 Udbyttet kunne herefter ikke anses for oppebåret i USA, jf den  

 dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsoverenskomst artikel 4, stk. 1, litra  

 d.
BEK nr. 980 af 16/11 2001 §§ 37-43 indeholder nogle yderligere  

 forudsætninger for fritagelse for indeholdelse af udbytteskat.
Det fremgår  

 bl.a. heraf, at udbyttet skal hæves senest 18 dage efter selskabets  

 vedtagelse om udbetaling af udbytte.
Selskabet eller den, der på dettes  

 vegne formidler udbetalingen af udbyttet, kan dog bortse fra overskridelse  

 af denne frist, såfremt den i bekendtgørelsens § 43 angivne frist for  

 indsendelse af materiale til Told- og Skattestyrelsen alligevel kan  

 overholdes.
Fritagelse for at indeholde udbytteskat er endvidere betinget  

 af, at der til det pågældende datterselskab eller den, der på dettes vegne  

 formidler udbetalingen af udbyttet, afgives skriftlig erklæring fra  

 moderselskabets generalforsamlings valgte revisor om, enten Går erklæringen herefter ud på, at moderselskabet har opfyldt  

 betingelserne i selskabsskattelovens § 2, stk. 1, litra c, bortset fra  

 ejertidsbetingelsen, skal moderselskabet tillige skriftligt påtage sig  

 pligt til at betale udbytteskatten, hvis denne betingelse ikke  

 efterfølgende opfyldes.
Erklæringen udfyldes på blanket 06.010 (engelsk)  

 eller blanketterne 06.011/12, såfremt den afgives på et andet sprog.  

 Blanketterne kan rekvireres på hjemmesi-den  

 http://www.toldskat.dk/ .
Af  

 SKM2001.656.LR  

 fremgår det, at uanset om skatteyderen påberåber sig en  

 dobbeltbeskatningsoverenkomst eller ej, er overenskomsten med  

 formuleringen af SEL § 2, stk. 1 litra c blevet indkorporeret i  

 intern dansk ret.
I det konkrete tilfælde førte formuleringen af art. 4,  

 stk. 1, litra d i den dansk/amerikanske overenskomst herefter til, at  

 udbytte fra det danske datterselskab var begrænset skattepligtigt til  

 Danmark, idet der var indskudt et hollandsk kommanditselskab mellem  

 datter- og moderselskabet, således der ikke var grundlag for at anse det  

 amerikanske selskab for berettiget til fordele efter  

 dobbeltbekskatningsoverenskomsten.
Tilbagesøgning af dansk       udbytteskat  efter visse  

 overenskomster Ordningen gælder for danske aktier, der er deponeret i et dansk  

 pengeinstitut, og hvoraf deklareret udbytte retmæssigt tilkommer en fysisk  

 person i Norge, Sverige, Tyskland, Holland, Belgien, Luxembourg eller  

 USA.
 Med virkning fra 1. februar 1993 er ordningen udvidet til også at  

 omfatte Canada, Irland, Schweiz, Grækenland og Storbritannien.
 Ordningen indebærer, at den udbytteskat på 28 pct., som danske  

 aktieselskaber efter kildeskattelovens § 65 indeholder, reduceres til den  

 lavere kildeskattesats (typisk 15 pct.), som er aftalt i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med det pågældende land.
 Investor skal lade sine aktier registrere i VP gennem en konto, åbnet i  

 et dansk pengeinstitut, og dokumentere sine bopæls- og skatteforhold.
Til dette brug er blanketterne 02.009-02.012 udarbejdet.
Blanketterne  

 skal attesteres af den udenlandske kompetente skattemyndighed.  

 Dokumentationen er gyldig i 5 år.
Blanketten foreligger i en engelsk, tysk  

 og fransk udgave.
For så vidt angår Storbritannien stilles der særlige krav til  

 attestationen.
De britiske skattemyndigheder skal attestere, at personen  

 er skattepligtig af hele sin danske indkomst, uanset om denne er hjemtaget  

 til eller modtaget i Storbritannien.
Til brug for denne attestation kan  

 anvendes en særlig blanket 02.012 (UK).
 For så vidt angår udbytte i udenlandske selskaber er der med virkning  

 fra 4. september 1992 indgået en aftale mellem Finansrådet, Danske  

 Pengeinstitutters Forening, og det svenske Riksskatteverket om  

 tilbageholdelse af reduceret svensk udbytteskat for aktier i svenske  

 selskaber registreret i VP og noteret på Københavns Fondsbørs.
 Danske skattepligtige VP-kontohavere, der tilmelder sig denne ordning,  

 skal aflevere dokumentation for dansk skattepligt til det kontoførende  

 pengeinstitut.
 Til dette brug kan føromtalte blanket 02.009 anvendes af den regionale  

 told- og skattemyndighed , henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 Kommune, idet der ikke er aftalt udtrykkelige regler herfor mellem Danmark  

 og Sverige.
Tilbagesøgning af dansk udbytteskat i øvrigt Hvor modtageren af udbyttet er et udenlandsk moderselskab, der ejer 25  

 pct. eller mere af aktiekapitalen i et dansk datterselskab, kan hele den  

 udenlandske udbytteskat tilbagesøges, uanset hvilken skatteprocent der  

 måtte være aftalt i overenskomsten med det pågældende land, idet  

 moderselskabet ikke er begrænset skattepligtig af udbyttet i Danmark, jf.  

 ovenfor vedrørende SEL § 2, stk. 1, litra c.
Som tidligere nævnt er reglen  

 ændret med virkning for udbytter, der vedtages udloddet eller udbetalt den  

 1. juli 2001 eller senere.
Beskatningen bortfalder herefter ligesom  

 indeholdelsen af udbytteskat indstilles jf. ovenfor, hvis det fremgår at  

 moder- og datterselskabet  er omfattet af begrebet et selskab i  

 direktiv 90/435/EØF, eller at beskatningen af udbyttet skal frafaldes  

 eller nedsættes efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne,  

 Grønland eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende.
Ejer  

 moderselskabet 10 pct. eller mere, men mindre end 25 pct. af aktierne i  

 det danske datterselskab, er moderselskabet begrænset skattepligtig til  

 Danmark, men der kan være aftalt en anden beskatningsprocent, end den der  

 gælder for almindelige aktionærer, med det land, hvor moderselskabets er  

 hjemmehørende.
Beskatningsprocenten fremgår ligeledes af nedenstående  

 oversigt.
Der vil således kunne tilbagesøges differencen mellem den  

 tilbageholdte udbytteskat 28 pct. samt den angivne procent under  

 moderselskab (10-25 pct.).
 Oversigt over dansk beskatningsret vedr. aktieudbytte i medfør af  

 indgåede overenskomster til undgåelse af dobbeltbeskatning:
Moderselskab 10-25 pct.
<           5  

) = 25 pct.
0 Polen 6) Portugal USA 06.008 Noter:
 Der henvises til udbyttebestemmelsen i artikel 10 i den  

 dansk-grønlandske overenskomst, jf. bek. nr. 1217 af 9. december  

 2002.
Som dansk kildeskat kan der dog højst indeholdes 28 pct., jf.
SEL  

 § 2, stk. 1, litra c og stk. 2, KSL § 2, stk. 1, litra f og stk. 4  

 samt KSL §§ 65 samt 65 A, stk. 1.
 Hvis den berettigede ejer er en godkendt pensionskasse el.  

 lignende er procenten 5.
I den udstrækning moder- og datterselskabet er omfattet af  

 begrebet selskab i art. 2 i direktiv 90/435/EØF, eller hvor  

 beskatningen af udbyttet bortfalder eller skal nedsættes i forhold  

 til den interne udbytteskatteprocent på 28 efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, ophører den danske skattepligt  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra c og pligten til at indeholde  

 udbytteskat bortfalder, jf.
KSL § 65, stk. 5. Der henvises i øvrigt  

 til beskrivelsen foran Blanketterne omtalt i yderste højre kolonne fås hos  

 skatteforvaltningerne og hos told- og skatteregionerne eller på  

 http://www.toldskat.dk/ .
Anmodning om tilbagebetaling skal indgives til skattemyndighederne i  

 det pågældende land.
Forinden skal anmodningen attesteres af enten  

 selskabsrevisionsafdeligen eller told- og skatteregionen, henholdsvis  

 København eller Frederiksberg kommune.
Attestationen går bl.a. ud på, at  

 det attesteres, at modtageren er hjemmehørende i Danmark.
Der har været  

 tvivl om investeringsforeninger og pensionskasser er hjemmehørende i  

 Danmark i over-enskomstens forstand enten fordi sammenslutningen er  

 transparent eller fordi sammenslutningen ikke betaler skat.
Departementet  

 har i TfS 2000, 394 DEP udtalt, at pensionskasser samt akkumulerende og  

 udloddende investeringsforeninger kan betragtes som skattemæssigt  

 hjemmehørende i Danmark.
Tyskland og Schweiz har imidlertid ikke  

 hidtil villet acceptere udloddende investeringsforeninger som skattemæsigt  

 hjemmehørende i Danmark i overenskomstens forstand.
Til brug ved tilbagesøgningen har flere lande udarbejdet en særlig  

 blanket.
Oplysninger herom må søges hos skattemyndighederne i det  

 pågældende land eller eventuelt det pågældende lands ambassade her i  

 landet, ligesom blanketten i givet fald også må rekvireres der.
Enkelte lande har som Danmark en ordning, hvorefter skatten af udbytte,  

 renter eller royalties indeholdes med aftalesatsen.
Oplysninger herom må  

 søges hos skattemyndighederne i det pågældende land eller eventuelt det  

 pågældende lands ambassade her i landet, ligesom relevante blanketter må  

 rekvireres der.
Østrig har meddelt, at tilbagesøgningsanmodning skal sendes til  

 Finanzamt Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46, A 7001 Eisenstadt.
Der vil  

 ikke ske tilbagebetaling af beløb under 200 østrigske Schilling eller  

 14,53 euro, jf.
TfS 2000, 520.
Artikel 11. Renter R  

 enter  beskattes som  

 udgangspunkt i den stat, hvor den retmæssige ejer af renterne er  

 hjemmehørende.
Vedrørende begrebet retmæssig ejer se under artikel 10.
 De kontraherende stater kan dog aftale, at renter under visse nærmere  

 begrænsninger også beskattes i den stat, hvorfra de udbetales.
I rundt regnet halvdelen af de af Danmark indgåede overenskomster er  

 der aftalt kildestatsbeskatning på 10/15 pct.
I en række andre  

 tilfælde er der aftalt en højere eller laveree procent og i ca 1/3 af  

 overenskomsterne er kildestatsbeskatningen 0 pct.
Renter fra kilder her i landet medfører begrænset skattepligt  

 efter  KSL § 2, stk. 1, litra h.
Den begrænsede skattepligt efter  

 denne bestemmelse omfatter kun personer, som har været fuldt  

 skattepligtige efter KSL § 1 i en eller flere perioder på i alt mindst 5  

 år inden for de seneste 10 år før ophør af skattepligt efter denne  

 bestemmelse, jf.
KSL § 2, stk. 5.
Udtrykket rente betyder i modelkonventionens  

 artikel 11  indkomst af gældsfordringer af enhver  

 art, hvad enten de er sikrede ved pant eller ikke, og hvad enten de  

 indeholder en ret til andel i debitors fortjeneste eller ikke, og indkomst  

 fra statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, herunder  

 gevinster og præmier, der er knyttet til sådanne værdipapirer.
Straftillæg  

 for for sen betaling anses ikke for renter i denne artikel.
Hvis ejeren af renten udøver erhvervsvirksomhed i den stat, hvorfra  

 renten hidrører, gennem et fast driftssted eller udfører frit erhverv i  

 denne stat fra et fast sted, anvendes bestemmelsen ikke.
Det er en  

 betingelse, at den fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
 Renter anses for at hidrøre fra en af staterne, såfremt de udbetales af  

 den pågældende stat selv, en politisk underafdeling deraf, en lokal  

 myndighed deri eller en i den pågældende stat hjemmehørende person.  

 Såfremt denne person, der betaler renten - hvad enten den pågældende er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller ej - imidlertid i en  

 anden stat end den, hvori han er hjemmehørende, har et fast driftssted  

 eller fast forretningssted, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf  

 renten betales, blev stiftet, og renteudgiften afholdes af det pågældende  

 faste driftssted eller faste forretningssted, skal sådan rente anses for  

 at hidrøre fra den stat, i hvilken det faste driftssted eller faste  

 forretningssted er beliggende.
I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der erlægger, og  

 den, der er berettiget til at modtage renten, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at rentebeløbet set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem parterne, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, finder bestemmelserne alene anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af staterne under behørig  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i modelkonventionen.
Artikel 12. Royalties Royalties beskattes som udgangspunkt i den stat, hvor den person, der  

 er den retmæssige ejer af beløbet, er bosat.
Vedrørende begrebet retmæssig  

 ejer se under artikel 10.
 Udtrykket royalties betyder i modelkonventionens  

 artikel 12  betalinger af enhver art, der modtages  

 som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver  

 ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde,  

 herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger  

 om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Det danske beskatningsgrundlag for  

 royalty  i KSL § 2, stk. 1, litra i, jf.
KSL § 65, stk.  

 4, omfatter i modsætning til artikel 12 ikke betalinger for anvendelse af  

 eller retten til at anvende enhver ophavsret til et litterært kunstnerisk  

 eller videnskabeligt arbejde f.eks. forfatterroyalty samt royalty for brug  

 af musik, spillefilm m.v.
Grundlaget omfatter i lighed med artikel 12  

 heller ikke vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr.
Et sådant vederlag  

 falder i stedet ind under reglerne for beskatning af fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed, jf. artikel 5 og 7.
I tilfælde, hvor ejeren af nævnte royalties udøver erhvervsvirksomhed i  

 den stat, hvorfra de nævnte royalties hidrører, gennem et fast driftssted  

 eller udfører frit erhverv i denne anden stat fra et fast sted, anvendes  

 bestemmelserne ikke.
Det er en betingelse, at den rettighed eller ejendom,  

 som ligger til grund for de nævnte royalties, har direkte forbindelse med  

 det faste driftssted eller faste forretningssted.
I disse situationer  

 an-vendes bestemmelserne i artikel 7 eller artikel 14.
I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der erlægger, og  

 den, der er berettiget til at modtage nævnte royalties, eller mellem disse  

 og en tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties i betragtning  

 af den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem parterne,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, anvendes  

 bestemmelserne i modelkonventionens artikel alene på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af staterne under behørig  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i modelkonventionen.
Det er et vanskeligt problem, om betalinger, der modtages som vederlag  

 for computer-  

 software , kan  

 klassificeres som royalties.
Software kan beskrives som et program, eller  

 en serie af programmer, der indeholder instruktioner til en computer, og  

 som erhverves enten til funktionel brug for computeren (operationel  

 software) eller til opfyldelsen af andre opgaver (application software).  

 Rettighederne til computer-software er en form for intellektuel ejendom.  

 Stort set alle OECD-lande beskytter software under  

 copyright-lovgivningen.
Sondringen mellem royalties på den ene side og betaling for varer på  

 den anden side, går mellem dispositioner over den immaterielle rettighed  

 som sådan, og dispositioner over enhver form for kopi fremstillet på basis  

 af den immaterielle rettighed.
Rettighedshaveren har som udgangspunkt  

 eneret til:
 Ønsker andre at opnå rettighedshaverens samtykke til at benytte det  

 ophavsretsbeskyttede værk på en af de beskrevne måder, og denne benyttelse  

 sker mod betaling, er der tale om royaltybetaling.
 Bemærkningerne til artikel 12 nævner tre situationer, der er taget  

 under overvejelse:
1. Hvor betalinger erlægges for en overførsel, der ikke omfatter  

 samtlige rettigheder til den pågældende software.
Et sådan tilfælde  

 foreligger, når overdrageren er ophavsmanden til den pågældende software  

 og vedkommende har stillet en del af sine rettigheder til disposition for  

 en anden person for at sætte denne i stand til at udvikle og udnytte den  

 pågældende sofware kommercielt.
I sådanne situationer synes vederlaget kun  

 at kunne anses for royalty i meget begrænsede tilfælde.
2. Hvor vederlaget erlægges for afhændelsen af rettigheder, der er  

 knyttet til den pågældende software.
Der tænkes ikke på en fuldstændig  

 afhændelse, men en omfattende men dog delvis overdragelse, der indebærer, Generelt set vil der i disse situationer være tale om erhvervsmæssig  

 indkomst omfattet af artikel 7.
3. Hvor betalinger erlægges i henhold til blandede kontrakter,  

 eksempelvis salg af computerhardware med indbygget software og  

 indrømmelser af retten til at bruge software, kombineret med ydelse af  

 service.
I sådanne situationer må kontrakten eventuelt deles op i de  

 enkelte dele.
Artikel 13. Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom  beliggende  

 i en anden stat - som omtalt i  

 artikel  6 - beskattes i denne stat.
Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke består af fast ejendom,  

 og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende har i en anden stat, beskattes i denne anden stat.
Det samme  

 gælder ved afståelse af aktiver, der ikke består af fast ejendom, og som  

 hører til et fast sted, som en person anvender til udøvelse af frit  

 erhverv i en anden stat.
I begge tilfælde gælder det samme for fortjeneste  

 ved afståelse af selve det faste driftssted (særskilt eller sammen med  

 hele foretagendet), eller ved afståelse af et fast sted.
 Fortjeneste ved  

 afståelse af skibe og       luftfartøjer  i international trafik, skibe, der  

 benyttes til transport  

 i indre farvande, eller aktiver, der ikke består i fast ejendom, og som  

 hører til driften af sådanne skibe, beskattes kun i den stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Med 2003-opdateringen af OECD-modellen er der sket en ændring for så  

 vidt angår ejendomsaktieselskaber.
Hidtil har beskatningsretten til  

 fortjeneste af aktier i ejendomsaktieselskaber været tillagt den  

 stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
Dette er nu ændret, idet artikel  

 13, stk. 4 giver kildestaten (den stat, hvor ejendommen er beliggende) ret  

 til at beskatte aktieavancen på aktier i ejendomsselskaber, såfremt  

 halvdelen af aktiernes værdi stammer fra selskabets besiddelse af fast  

 ejendom.
 Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver beskattes i det land,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
 Ved afhændelse af aktiver, hvor avancen er undergivet beskatning her  

 til landet efter reglerne om begrænset skattepligt, skal fortjenesten  

 opgøres som forskellen mellem salgssummen og anskaffelsesprisen m.v. eller  

 værdien i handel og vandel på tidspunktet for skattepligtens  

 indtræden.
 Vedrørende beskatning af og lempelse for skatten af  

 genvundne afskrivninger , se TfS  

 1985, 474 LSR og TfS 2000, 416 LSR, der følger førstnævnte afgørelse op.  

 Landskatteretten lagde til grund, at genvundne afskrivninger på bygninger  

 skulle behandles på samme måde som beskatning af kapitalgevinster ved salg  

 af fast ejendom, samt at overenskomsten med Frankrig ikke omfattede  

 kapitalgevinster ved salg af fast ejendom se i samme retning  

 SKM2002.503.LSR ,  

 der tillader Danmark at beskatte kapitalgevinster efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, idet der er intern hjemmel hertil, og idet  

 de danske og franske myndigheder er enige om, at overenkomsten ikke  

 omfatter kapitalgevinster (TfS 1984, 422).
 Se endvidere TfS 1987, 269 ØLD, TfS 1989, 77 LR samt TfS 1995, 642 LSR.  

 Om goodwill se TfS 1993, 80 LSR Se i øvrigt D.C.3.
Artikel 14. Frit erhverv Det bemærkes, at  

 artikel 14        den 29. april 2000 er udgået af modeloverenskomsten på  

 grundlag af en  

 rapport "Issues Related to Article 14 of the OECD Model Tax Convention"  

 Beslutningen afspejler det faktum, at der ikke er nogen bevidst forskel  

 mellem fast driftssteds konceptet og fast steds konceptet eller mellem  

 hvorledes fortjeneste opgøres og skat beregnes efter de pågældende  

 artikler.
Derudover var det ikke altid klart hvilke aktiviteter, der var  

 omfattet af artikel 7 og hvilke, der var omfattet af artikel 14. Indkomst  

 hidrørende fra professionelle tjenesteydelser eller andre aktiviteter af  

 uafhængig karakter behandles nu under artikel 7 som fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed.
Da mange af de af Danmark indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster fortsat vil indeholde en bestemmelse  

 svarende til modeloverenskomstens artikel 14 i flere år fremover,  

 bibeholdes omtalen af denne bestemmelse.
 Fysiske personers indkomst ved frit erhverv eller andet arbejde af  

 selvstændig karakter beskattes i den stat, hvor personen er hjemmehørende,  

 medmindre der foreligger et fast sted, i en anden stat.
Ved  

 frit erhverv  eller  

 andet arbejde af selvstændig karakter forstås især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, uddannende eller undervisende virksomhed samt  

 selvstændig virksomhed i forbindelse med liberale erhverv som læge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Opregningen er dog ikke  

 udtømmende.
Som øvrige omfattede eksempler kan nævnes konsulent- og  

 servicepræget virksomhed, hvorimod industriel og handelsmæssig virksomhed  

 ikke er omfattet af denne artikel, men derimod af artikel 5 om fast  

 driftssted.
Kunstneres og sportsfolks selvstændige virksomhed vil typisk  

 være omfattet af en særskilt artikel, se modelaftalens artikel 17. Om  

 afgrænsningen mellem honorar for selvstændig virksomhed og vederlag for  

 arbejde i tjenesteforhold, henvises til afsnit E.A.4. og vejledning om  

 indeholdelse af A-skat mv., 2002, B.1.1.1 Ved et fast sted forstås, at der disponeres over en lokalitet, hvorfra  

 virksomheden udøves, eller som danner udgangspunkt for udøvelse af  

 virksomheden.
 Om fordelingen af indtægter og udgifter mellem virksomheden i  

 bopælslandet og det faste sted i kildelandet henvises til principperne i  

 modelaftalens artikel 7, der finder tilsvarende anvendelse.
Artikel 15. Løn Vederlag for  

 personligt arbejde i       tjenesteforhold  kan som udgangspunkt kun  

 beskattes i den stat, hvor  

 personen er hjemmehørende.
Såfremt arbejdet er udført i den anden stat,  

 kan vederlaget også beskattes dér.
I  

 SKM2001.454.LSR  

 arbejdede A ved en grønlandsk kommune, men blev indlagt i maj måned  

 på et dansk hospital for ikke senere at vende tilbage til Grønland.
Det  

 grønlandske ansættelsesforhold ophørte herefter den 30.  

 juni.
Arbejdsgiverens lønudbetaling i  

 hospitalsindlæggelsesperioden frem til 30. juni blev anset for  

 skattemæssigt at kunne henføres til arbejde udført i Grønland.
Grønland  

 havde følgelig beskatningsretten efter overenskomstens  

 artikel 15 , stk. 1.
 I visse tilfælde vil bopælsstaten, til trods for at arbejdet  

 udføres i den anden stat, være tillagt den udelukkende   

 beskatningsret til vederlaget, nemlig hvis:
 Alle tre betingelser skal være opfyldt samtidig.
Såfremt opholdet i arbejdsstaten overstiger 183 dage, vederlaget  

 betales af eller for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i arbejdsstaten  

 eller vederlaget udredes af et fast driftssted, som arbejdsgiveren har i  

 arbejdsstaten , tillægges arbejdsstaten beskatningsretten fra opholdets  

 begyndelse.
I  

 SKM2002.454.LR  

 fortsatte skatteyderen med at arbejde i Danmark i en periode efter  

 fraflytningen til Frankrig.
Vederlaget i arbejdsperioden tillige med et  

 vederlag på ca. 2 mio kr. udbetalt efter fraflytningen og betegnet som  

 "opsparet løn" blev af Ligningsrådet anset som begrænset skattepligtig til  

 Danmark, ligesom Danmark efter den dansk/franske overenskomsts artikel 14  

 blev anset at have beskatningsretten til de udbetalte vederlag.
Artikel 14  

 i den dansk/franske overenskomst svarer med visse modifikationer til  

 OECD-modellen artikel 15.
Hvis en i Danmark hjemmehørende person således arbejder (opholder sig)  

 i fx Norge fra søndag aften til fredag eftermiddag vil alene den efter  

 fredagen følgende lørdag i den pågældende uge fragå ved beregningen af  

 opholdets længde i Norge, skd. 1983.65.34 Om brudte døgn ved  

 opgørelsen af 183 dage samt tidsgrænserne i LL § 33A, se også TfS 1997,  

 556 ØLD.
I  

 SKM2001.26.LSR  

 udgjorde dage med arbejde uden overnatning i Tyskland i årene 1995-97  

 henholdsvis 153, 117 og 107 dage.
Dage uden arbejde i Tyskland udgjorde  

 henholdsvis 39, 68 og 80 dage.
Dage med overnatning udgjorde 9, 4 og 4  

 dage.
Da opholdene i Tyskland i alle årene ovesteg 183 dage havde  

 Tyskland beskatningsretten til lønnen fra den danske arbejdsgiver under  

 arbejdet i Tyskland.
 I en række DBO'er gælder 183-dages reglen inden for et indkomstår i  

 stedet for en 12-månedersperiode.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og arbejdsstatens indkomstår  

 (skatteår) afviger fra hinanden, er det arbejdsstatens indkomstår  

 (skatteår), der er afgørende ved anvendelsen af 183-dages reglen.
Fx kan  

 lønindkomst, der udbetales af en dansk arbejdsgiver for arbejde udført i  

 Irland, beskattes i Danmark, såfremt arbejdstageren ikke opholder sig der  

 i en periode, der overstiger 183 dage inden for Irlands skatteår, der  

 løber fra 6. april til 5. april året efter.
Ved anvendelsen af en DBO, der beregner 183-dagesperioden inden for en  

 12-måneders-periode, tages udgangspunkt i, om betingelsen er opfyldt på  

 det tidspunkt, hvor overenskomsten anvendes.
Heraf følger, at perioder før  

 overenskomstens ikrafttræden skal medregnes.
Dette gælder, uanset om en ny  

 overenskomst har afløst en ældre overenskomst med beregning efter  

 kalenderår, eller om der ikke hidtil har eksisteret en DBO mellem Danmark  

 og det pågældende land.
 Visse af de indgåede DBO'er afviger fra modelkonventionens 183-dages  

 regel, idet der gælder andre frister, fx Frankrig: 12 måneder, Grønland:  

 60 dage i sammenhæng og Malaysia: 183 dage i kalenderåret og ingen del af  

 opholdet må være led i et sammenhængende ophold på mere end 183 dage.
Der er lignende bestemmelser om beskatning af arbejdsgivere  

 og lønmodtagere, beskæftiget ved forundersøgelse og efterforskning, i en  

 række DBO'er.
Se fx DBO'erne med Irland, Grønland og Italien, jf. afsnit  

 D.E.
 Et eksempel vil belyse dette:
En udlænding bliver af sin udenlandske arbejdsgiver udstationeret til  

 arbejde i Danmark i perioderne 15/1-1/6 og 1/10-15/12, medens han i  

 perioden 2/6- 30/9 arbejder og holder ferie i sit hjemland.   

 Arbejdsgiveren har ikke fast driftssted i Danmark.
Efter 183-dages reglen  

 har Danmark beskatningsretten til den i Danmark indtjente løn; men da der  

 ikke er indtrådt fuld skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, idet den  

 udstationerede ikke sammenhængende har opholdt sig i Danmark  i  

 6 måneder, og reglerne om begrænset skattepligt heller ikke finder  

 anvendelse, kan Danmark ikke udnytte beskatningsretten.
 Dette er dog ikke ensbetydende med, at alle OECD-landene bilateralt  

 anerkender arbejdsudlejebegrebet, jf. nedenfor.
Særskilte regler om arbejdsudleje findes kun i enkelte af de af Danmark  

 indgåede DBO'er, fx den nordiske DBO og DBO'en mellem Danmark og  

 Storbritannien, hvor artikel 15 er ændret med virkning fra 1. januar 1992  

  samt DBO'en med Tyskland, hvor der er indføjet en regel i artikel  

 15, stk. 4, om indgåelse af aftale om arbejdsudleje.
Hvad angår de DBO'er,  

 der ikke indeholder særskilte bestemmelser om arbejdsudleje, gælder, at  

 arbejdsudlejebegrebet anvendes i forhold til de pågældende lande, hvilket  

 betyder beskatning fra første dag i Danmark som arbejdsstat.
Se TfS 1997,  

 356 TSS.
Schweiz mener, at kommentarerne i pkt. 8 til OECD-modellens  

 artikel 15, kun skal anvendes på international udleje af arbejdskraft i  

 tilfælde, hvor der foreligger dispositioner, der har karakter af misbrug.  

 Ved retsforlig den 3. februar 2000 har Danmark anerkendt, at  

 arbejdsudlejereglerne ikke i forhold til Østrig kan finde anvendelse på  

 indkomstår, der ligger forud for 1992, SU 2000, 241.   

 SKM2003.62.HR  

 drejede sig om, hvorvidt to arbejdstagere bosiddende i henholdsvis USA og  

 Canada kunne beskattes i Danmark efter reglerne om arbejdsudleje i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsterne  

 med hhv USA og Canada fra 1948 og 1955 indeholdt en bestemmelse om, at  

 retten til at beskatte lønindkomster undtagelsesvis tilkom det land, hvor  

 lønmodtageren havde bopæl og ikke som efter hovedreglen det land, hvor  

 arbejdet er udført.
Ingen af de to landes  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster  tog reelt stilling til, hvorvidt  

 arbejdsudlejetilfælde skulle henføres under hovedreglen om beskatningsret  

 for arbejdsstaten eller undtagelsen om beskatningsret for bopælsstaten, da  

 det først var omkring 1980, at der internationalt af skattemyndigheder  

 blev rejst spørgsmål om, hvorledes der skulle ske beskatning af  

 international arbejdsudleje under regler svarende til de to  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Af begge  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsters artikel 2, stk. 2, følger, at Danmark  

 skal fortolke udtrykkene i overenskomsterne i overensstemmelse med de  

 danske skatteregler, medmindre andet følger af sammenhængen.
Eftersom  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne ikke tog stilling til behandlingen af  

 arbejdsudlejetilfælde, fandt Højesteret, at fortolkningen af  

 overenskomsterne i relation til arbejdsudleje måtte foretages i  

 overensstemmelse med de på beskatningsgstidspunktet gældende skatteregler.  

 Højesteret fandt derfor, at Danmark havde været berettiget til at anvende  

 de relevante bestemmelser i dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med USA og  

 Canada i overensstemmelse med de interne danske skatteregler om  

 arbejdsudleje, der blev indført i 1982. Der blev ikke fundet grundlag for  

 at anse dansk skattepraksis for at være til hinder for beskatning i 1990.  

 Højesteret lagde endvidere vægt på, at den beskatningsret, som efter de  

 interne danske skatteregler tilkommer Danmark, er i overensstemmelse med  

 den internationale udvikling, jf. bl.a. den fortolkning der lægges til  

 grund i pkt. 8 i OECD's kommentarer fra 1992 til den tilsvarende  

 undtagelsesbestemmelse i artikel 15, stk. 2, i OECD's Modeloverenskomst.  

 Fortolkningen i det pågældende punkt blev ikke anset for kun at angå  

 tilfælde af misbrug.
Om anvendelsen af professorreglen i den dansk-amerikanske DBO henvises  

 til TfS 1992, 433 ØLD, som er stad-fæstet af Højesteret, jf.
TfS 1994, 184  

 HRD.
DBO'ens krav om bopæl i USA og midlertidigt ophold i Danmark var ikke  

 opfyldt.
Om halv lempelse ifølge LL § 33 A, stk. 3, pga. dansk  

 beskatningsret ifølge en professorregel, se TfS 1996, 472 LSR.
Der henvises i øvrigt til artikel i SU 1996, 151, om  

 professorreglen Der er indgået en aftale mellem Danmark og Sverige om beskatning af  

 ansatte om bord på færger og tog i regelmæssig trafik mellem Danmark og  

 Sverige, som afviger fra den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomsts  

 artikel 15.
Artikel 16. Bestyrelseshonorar Vederlag, der modtages af en i en aftalestat hjemmehørende person, hvad  

 enten det er en fysisk eller juridisk person, for arbejde som  

 bestyrelsesmedlem  i et selskab,  

 kan beskattes i det land, hvor selskabet, der udbetaler  

 bestyrelseshonoraret, er hjemmehørende.
Arbejdet behøver således ikke være  

 udført i overenskomstens kildeland ligesom kildelandet kan beskatte selv  

 om arbejdet er udført i domicillandet.
Det er alene honorar, der udbetales  

 i personens egenskab af at være bestyrelsesmedlem, der beskattes.
Udfører  

 bestyrelsesemedlemmet andet arbejde (rådgivning, advokatarbejde arbejde i  

 ansættelsesforhold mv.) behandles vederlaget efter andre bestemmelser i  

 overenskomsten.
Efter praksis kan bestyrelseshonorarer under visse omstændigheder  

 indtægtsføres i selskaber, jf.
TfS 1996, 337 TSS (advokatselskab) og  

 SKM2002.108.LR  

 (virksomhedskonsulentselskab). SEL § 2 indeholder imidlertid i modsætning  

 til KSL § 2 ikke nogen klar intern hjemmel til at beskatte  

 bestyrelseshonoraret som begrænset skattepligtig indkomst i selskabet og  

 dermed mulighed for at udnytte beskatningsretten i medfør af  

 artikel 16 .
Artikel 17. Kunstnere og sportsfolk Indkomst, der oppebæres som optrædende  

 kunstner , såsom teater-, film-, radio-  

 eller fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, beskattes i  

 det land, hvori virksomheden udøves.
Bestemmelsen letter "arbejdslandets"  

 beskatningsret, idet den er en fravigelse af kravet i artikel 14 om, at  

 den selvstændige aktivitet skal have et fast sted, hvorfra aktiviteten  

 udøves og kravet i artikel 15 om, at lønmodtageren skal opholde sig i 183  

 dage i arbejdslandet.
Bestemmelsen gælder, hvad enten den  

 kunstneriske/sportslige virksomhed udøves i et tjenesteforhold eller har  

 selvstændig karakter og uden hensyn til opholdets længde og hvorfra  

 aktiviteten foregår i arbejdslandet.
De opremsede kunstneriske og  

 sportslige aktiviteter er ikke udtømmende.
Uden for bestemmelsen falder  

 almindelig foredragsvirksomhed, administrativ virksomhed som assisterende  

 kameramand, producer, filminstruktør eller som teknisk personale herunder  

 medrejsende stab for en popgruppe m.v., jf. kommentaren til  

 artikel 17 , pkt. 3.
Begrebet sportsmand skal opfattes bredt, jf. kommentarens pkt. 5 og 6.  

 Modtager den pågældende kunstner/-sportsmand også royalties, der ikke har  

 direkte forbindelse med den offentlige optræden, skal dette vederlag  

 behandles efter reglen i artikel 12. Reglen i artikel 15, stk. 2 tilsigter  

 at modvirke forsøg på omgåelse af beskat-ningsretten efter stk. 1, ved at  

 vederlaget placeres i et selskab, idet bestemmelsen i så fald åbner  

 mulighed for, at kildestaten kan foretage beskatning af vederlaget.
Se i  

 øvrigt  

 D.A.2.9  

 om intern hjemmel for beskatning i Danmark.
Artikel 18. Pensioner P  

 rivate pensioner  beskattes  

 som hovedregel i det land, hvor modtageren er hjemmehørende.
Private pensioner i medfør af artikel 18 omfatter pensioner, der står i  

 forbindelse med tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold, hvorimod  

 andre pensionsordninger, som modtageren selv har oprettet, er omfattet af  

 artikel 21 om anden indkomst.
Anden indkomst beskattes også som hovedregel  

 i bopælslandet.
Det kan dog forekomme, at en DBO under artiklen om private  

 pensioner også medtager pension, der ikke har været et led i et  

 ansættelsesforhold.
 I henhold til den nordiske DBO er beskatningsretten til private  

 pensioner tillagt udbetalingslandet (kildestaten).
 Bestemmelsen omfatter også pensioner, der står i forbindelse med  

 tjenesteydelser, til en stat eller dens politiske underafdelinger eller  

 lokale myndigheder, når den pågældnde myndighed driver erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf. art. 19, stk. 3 og kommentaren til art. 18, pkt. 1 og art.  

 19, pkt. 6. Bestemmelsen omfatter de løbende udbetalinger og formentlig  

 også sumudbetalinger, der træder i stedet for de løbende udbetalinger.
For så vidt angår  

 sociale pensioner , fx folkepension og ATP,  

 er der i adskillige DBO'er taget udtrykkelig stilling til fordelingen af  

 beskatningsretten, som typisk vil være tillagt udbetalingslandet  

 (kildestaten), se  

 SKM2003.90.HR .  

 Skatteyderen, der siden 1989 havde haft bopæl i Tyskland, modtog  

 folkepension fra Danmark, og spørgsmålet var, om den i 1997 og senere  

 udbetalte folkepension skulle beskattes i Danmark eller i Tyskland.  

 Højesteret fandt i overensstemmelse med det af landsretten anførte, at  

 folkepension er en social pension, der er omfattet af den begrænsede  

 skattepligt til Danmark, og at artikel 18, stk. 4, i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 22. november 1995 mellem Danmark og  

 Tyskland efter sin ordlyd og efter bemærkningerne til lovforslaget  

 vedrørende dobbeltbeskatningsoverenskomsten vedrører private pensioner og  

 ikke sociale pensioner.
Højesteret fandt videre, at sociale pensioner, som  

 udbetales af Danmark til en person, som er bosat i Tyskland, ifølge  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 18, stk. 2, skal beskattes i  

 Danmark, og at appellanten derfor skulle beskattes i Danmark af den  

 udbetalte folkepension.
vedr. dansk folkepension Den nordiske DBO tillægger i  

 artikel 18, stk. 1 på tilsvarende måde som den dansk-tyske DBO kildestaten  

 beskatningsretten til sociale ydelser.
I  

 SKM2001.205.LSR  

 blev dansk arbejdsløshedsunderstøttelse anset omfattet af  artikel  

 18, stk. 1. I  

 SKM2001.234.TSS  

 har told- og skattestyrelsen tilkendegivet at både efterløn og  

 overgangsydelse er sociale ydelser.
Afgrænsningen af sociale pensioner  

 overfor andre ydelser kan dog volde problemer.
Se herom Departementets  

 redegørelse i TfS 1998, 306. Vedrørende den dansk/engelske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst se TfS 1998, 635 ØLD.
Hvis en DBO ikke  

 særskilt har nævnt sociale pensioner, vil disse være omfattet af artiklen  

 om anden indkomst (typisk artikel 21). Der kan dog i enkelte DBO'er, fx  

 den dansk-canadiske, være tale om, at der i artiklen om pensioner svarende  

 til modelkonventionens artikel 18 er anvendt udtrykket, "enhver pension".  

 Er det tilfældet, vil sociale pensioner være omfattet af artikel 18,  

 medmindre andet fremgår af DBO'en eller en tilknyttet vejledning.
 Vedrørende afgift ved ophævelse af pensionsordninger henvises der til  

 bemærkningerne til artikel 2.
Vedrørende tilvækst/afkast på forsikringsordninger henvises til  

 bemærkningerne til artikel 21 Med hensyn til tjenestemandspension og lignende henvises der til  

 artikel 19.
Artikel 19. Offentlige hverv G  

 age, løn og       andet lignende vederlag , der udbetales for personligt  

 arbejde og  

 pensioner (tjenestemandspensioner og lignende), der udbetales for  

 tidligere personligt arbejde fra en af de kontraherende stater, m.v., for  

 varetagelse af hverv i den pågældende stats, politiske underafdelings  

 eller lokale myndigheds tjeneste beskattes i den stat, der udbetaler  

 vederlaget eller pensionen (kildestaten).  

I  

 SKM2003.397.ØLR  

 har Landsretten fundet, at artikel 19 i den dansk-spanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst (svarende til artikel 19 i OECD's  

 Modeloverenskomst) skal fortolkes således, at retten til beskatning af  

 folketingspension tilkommer Danmark.
Landsretten lagde herved vægt på  

 bestemmelsens ordlyd sammenholdt med bestemmelsens formål, som er at  

 udvise gensidig respekt mellem suveræne stater  

. Beskatningsretten  

 til vederlag tilkommer dog kun den stat, hvor arbejdet er udført, såfremt  

 modtageren enten er statsborger og hjemmehørende i denne stat,  

eller ikke blev hjemmehørende dér alene med det formål at udføre  

 hvervet.
Artikel 19 i de indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster kan  

 have lidt forskellig formulering, idet der ud over OECD-modellens tekst  

 kan være tiføjet "en offentlig selvstyrende institution i staten" eller  

 "andre offentligretlige juridiske personer" eller bare "offentligretlige  

 institutioner". Den konkrete formulering i overenskomsten vil efter  

 Styrelsens opfattelse ikke være afgørende for om vederlaget fra en  

 arbejdsgiver er omfattet af  

 artikel 19  eller ej.
Afgørende for om en institution tilhører den offentlige  

 forvaltning, som en del af staten, er ifølge Juridisk Grundbog (J.G.),  

 afsnittet vedr. forvaltningsmyndigheder, institutionens organisatoriske  

 stilling og ikke dens funktioner (opgaver). Utvivlsomme  

 forvaltningsmyndigheder er ministerierne og disse departementer, samt de  

 under ministerierne hørende centrale direktorater og styrelser samt de  

 fleste centraladministrative råd og nævn.
Ved vurderingen af om en  

 institution er en del af den offentlige forvaltning, kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, Som eksempler på institutioner, der som arbejdsgiver efter dansk  

 opfattelse anses for offentlig, kan f.eks. nævnes Det kongelige Teater,  

 Odense Universitet, Københavns Universitet, Danmarks Radio (se TfS 1984,  

 65 TSS, TfS 1996, 338 TSS og TfS 1999, 733 LSR I sidstnævnte afgørelse  

 blev Danmarks Radio ikke anset for offentlig myndighed i relation til  

 lempelse efter § 33 A, medens den blev anset for  

 offentlig institution  i relation til SL  

 § 5 d), Nationalbanken, ATP og Lodsvæsenet herunder Lodspensionskassen,  

 jf.
LSRM 1978, 29 LSR, TfS 1986, ØLD og 1991, 37 TSS.
For så vidt angår  

 Lodspensionskassen er der lagt vægt på, at pensionskassens vedtægter er  

 fastsat af Forsvarsministeriet, at den er en selvejende institution, der  

 er underkastet Forsvarsministeriets tilsyn og kontrol og at pensionerne i  

 alt væsentligt følger tjenestandspensionssystemet.
Se også TfS 1989,26  

 LSR.
I øvrigt vil Offentlighedslovens og Forvaltningslovens definitioner  

 på offentlige myndigheder have vejledende betydning.
Derimod er løn og  

 pensioner fra bl.a., Lægernes pensionskasse, Dyrlægernes Pensionskasse,  

 Forst- og Agronomforbundets Pensionskasse, Apotekervæsenets Pensionskasse  

 og Hovedstadens Naturgasselskab I/S anset for udbetalt af private  

 virksomheder og institutioner.
Tilsvarende gælder pension udbetalt fra  

 Nationalbankens Pensionskasse, idet der er tale om en pensionskasse under  

 tilsyn af Finanstilsynet og omfattet af lov om  

 firmapensionskasser.
Hvis staten eller en politisk underafdeling eller en lokal  

 myndighed udbetaler gage, løn og andet lignende vederlag og pensioner for  

 tjenesteydelser i forbindelse med en virksomhed, de driver, anvendes  

 bestemmelsen i artikel 15, 16, 17 og 18 i stedet for.
Se i øvrigt  

 afsnittet om systemeksport i  

 D.C.2.7 .  

 I  

 SKM2002.55.LSR  

 tiltrådte Landsskatteretten Ligningsrådets opfattelse af, at vederlag for  

 arbejde på norske og svenske sygehuse, der i henhold til særlig aftale  

 blev aflønnet gennem et dansk firma, ikke kunne anses for omfattet af den  

 nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst art. 19, stk. 1. Landsskatteretten  

 lagde i den forbindelse vægt på, at det var det danske selskab, der modtog  

 vederlag for rekruttering, udbetaling af løn m.v., at det er selskabet der  

 udbetaler løn til de pågældende læger m.v., at selskabet påtager sig  

 ansvaret for, at udbetalinger til lægerne og afregninger til det  

 offentlige er korrekte, at det er selskabet der underskriver  

 ansættelsesaftalen, hvilken aftale alene forefindes i to eksemplarer hos  

 den ansatte og selskabet .
For så vidt angår spørgsmålet om et vederlag er udbetalt af en  

 udenlandsk offentlig myndighed eller ej se LSRM 1972, 2  LSR (dansk  

 skole der modtog tilskud fra den amerikanske stat, ej offentlig  

 myndighed), SKDM 1977, 86 (lønindkomst fra SIDA, Sverige, offentlig  

 myndighed), U 1977, 214 ØLD (lønindtægt fra den Fransk Skole i København,  

 ej offentlig myndighed), skd. 1982.63.90 (løn fra GTZ, tysk  

 bistandsorganisation, offentlig myndighed), TfS 1984, 198 DEP (vederlag  

 fra NORAD, Norge, offentlig myndighed), TfS 1985, 365 DEP (vederlag fra  

 Stockholm Universitet, offentlig myndighed) For så vidt angår spørgsmålet om udenlandske pensionsordninger er  

 offentlige eller ej se LSRM 1976, 90 LSR(fransk ordning, ikke offentlig  

 tjenesteforhold), LSRM 1976, 94 LSR (amerikansk ordning, Railroad  

 Retierment, offentlig pension) og TfS 1984, 197 DEP (tysk ordning i  

 Hamburgische Landesbank, statsbank).
Artikel 20. Studerende S  

 tuderende og       lærlinge , der i studie- eller uddannelsesøjemed opholder  

 sig i et  

 aftaleland og som umiddelbart før påbegyndelsen af opholdet var  

 hjemmehørende i det andet aftaleland, skal ikke beskattes i opholdslandet  

 af de beløb, der hidrører fra kilder uden for dette land, ydet til den  

 pågældendes underhold, undervisning eller uddannelse.
Bestemmelsen finder  

 ikke anvendelse, såfremt den studerende mv. flytter til studielandet før  

 vedkommende begynder sin egentlige uddannelse, jf.
TfS 1996, 777 LSR.
I  

 SKM2002.243.LSR  

 rejste klageren og hendes ægtefælle til England, hvor ægtefællen fik  

 arbejde.
Klageren flyttede senere i løbet af året tilbage til Danmark, men  

 vendte efter yderligere nogle måneder tilbage til England med henblik på  

 at studere.
Klageren fik i den forbindelse udbetalt SU.
Da opholdet i  

 England bl.a skyldtes, at ægtefællen fik arbejde der i tre år, fandt  

 landsskatteretten ikke, at klageren udelukkende opholdt sig i England i  

 studie- eller uddannelsesøjemed.
Art. 20 i den dansk/engelske overenskomst  

 kunne følgelig ikke finde anvendelse ved fordeling af  

 beskatningsretten.
Man kan godt være studerende selvom man allerede har gennemført en  

 højere uddannelse.
I LSRM 1978, 28 LSR var en studerende dimitteret som  

 agronom fra Landbohøjskolen og fortsatte med et licentiatstudium samme  

 sted med henblik på at blive plantepatolog.
Landsskatteretten fandt, at  

 den studerende under hele dette 8-årige studium var omfattet af  

 bestemmelsen.
I modsat retning TfS 1984, 265 LSR, vedrørende en islandsk  

 ingeniør, der læste til arkitekt.
Tilsvarende vedrørende en engelsk  

 forsker, der under et såkaldt "postdoctoralt" ophold i Danmark, udførte  

 forskning, TfS 1985, 44 DEP.
Se også RR 1978, SM 6 vedrørende en islandsk  

 professor og hans ægtefælle, der kom til Danmark for at studere.  

 Gennemført HF- og studentereksamen og lignende uddannelser er ikke til  

 hinder for at blive omfattet af studerende-bestemmelsen, jf.
TfS 1992, 297  

 TSS.
 Da der i de forskellige DBO'er er en varierende ordlyd af denne  

 bestemmelse, er det ordlyden i den enkelte DBO, der er afgørende for,  

 hvilket land beskatningsretten tilfalder.
For så vidt angår stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte medfører fx  

 den nordiske DBO  

 artikel 20 ,  

 at Danmark vil have beskatningsretten, hvis en dansker midlertidigt  

 studerer i et andet nordisk land.
Dette gælder dog ikke, hvis den  

 studerende allerede ved studiets påbegyndelse var hjemmehørende i det  

 andet nordiske land.
Hvis der i en DBO ikke findes en artikel om  

 studerende, vil S.U.-beløb være omfattet af artiklen om anden indkomst,  

 jf.
TfS 1992, 503 TSS.
I henhold til en række DBO'er beskattes arbejdsvederlag i studielandet,  

 der er nød  

 vendigt for opholdet her i landet,  

 ikke.
I den anledning har Ligningsrådet vedtaget følgende (det såkaldte  

 færø-fradrag ):
 Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for  

 indkomståret 2003 fastsat til 63.000 kr.
Beløbet beregnes efter AM-bidrag og SP-bidrag.
Der henvises til  

 TSS-cirkulære 2002-30 om fritagelse for beskatning af  

 udenlandske studerendes       underhold  for indkomståret 2003. Det samme  

 beløb skal for indkomståret  

 2003 lægges til grund som nødvendigt for De nævnte beløb reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til den  

 studerendes underhold eller uddannelse, samt med beløb, der er skattefrie  

 her i landet, herunder i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Fradraget indrømmes udover sædvanlige ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Disse regler har særlig betydning for  

 praktikanter  (trainees), der modtager vederlag  

 under deres ophold her i landet.
Er opholdet af kortere varighed og modsvarer vederlaget ikke en  

 egentli  

 g arbejdsindsats i  

 tjenesteforhold, vil der imidlertid ikke være intern hjemmel til at  

 beskatte vederlaget, jf.
TfS 1993, 67 TSS, der omhandlede nogle udenlandsk  

 trainees, der opholdt sig i Danmark som led i et industrielt  

 aktionsprogram.
De modtog stipendier på 6.000 kr. pr. måned til dækning af  

 udgifter til bolig, undervisning m.v.
Beløbet udbetaltes ikke til  

 praktikanten, men forvaltedes af projektet.
Vederlaget var ikke  

 A-indkomst, da der ikke var tale om vederlag for arbejde eller om  

 understøttelse efter kildeskattebekendtgørelsen § 21, nr. 7-14, jf.
KSL §  

 43, stk. 2, litra e.
Der forelå heller ikke begrænset skattepligt efter  

 KSL § 2, stk. 1, litra a og b.
Ved afgørelsen af om der er tale om en praktikant eller en almindelig  

 lønmodtager må man formentlig lade sig vejlede af om praktikopholdet i  

 Danmark er et led i uddannelse i hjemlandet.
Er dette tilfældet er  

 studerende-bestemmelsen formentlig anvendelig.
UdlændingeStyrelsen har oplyst, at praktikanter er personer mellem 18  

 og 30 år, der i uddannelsesøjemed i kortere tid ønsker beskæftigelse i  

 Danmark.
Opholds- og arbejdstilladelse som praktikant vil normalt blive  

 givet, såfremt der findes ganske særlige uddannelsesmæssige grunde til, at  

 praktikantarbejdet skal udføres af den pågældende udlænding.  

 Praktikopholdet skal endvidere have en naturlig tilknytning til en i  

 hjemlandet påbegyndt eller erhvervet uddannelse.
Ophold- og arbejdstilladelse gives for højst 1 år med henblik på  

 midlertidigt ophold.
Tilladelsen kan forlænges for yderligere 6 måneder.  

 Det vil blive anført i tilladelsen, at den pågældende udlænding er  

 praktikant hos en bestemt praktikvirksomhed.
Tilladelsen kan endvidere  

 forlænges yderligere 6 måneder med henblik på deltagelse i et for  

 praktikopholdet relevant fuldtids skoleophold, således, at opholdet  

 maximalt vil andrage 2 år.
For trainees gælder stort set tilsvarende  

 regler.
Trainees kaldes ofte også for praktikanter.
For landbrugspraktikanter  

 gælder særligt:
Om orlovsydelser i forbindelse med uddannelsesophold i udlandet, se TfS  

 1994, 225 TSS og TfS 1998 640 LSR.
Efter 1. januar 2001 kan der ikke  

 længere opnås orlovsydelse i forbindelse med uddannelse i udlandet.
 Der henvises i øvrigt til artikel i SU 1997, 301, om artikel 20, i de  

 danske DBO'er.
Artikel 21. Indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt Indkomster, der ikke er udtrykkeligt omtalt i de foregående artikler,  

 beskattes kun i den stat, hvor modtageren er hjemmehørende.
Kildestaten  

 vil dog i enkelte overenskomster, som Danmark har indgået, og som følger  

 FN-modelkonventionen, ligeledes være tillagt beskatningsretten.
For så  

 vidt angår forholdet mellem denne artikel og artikel 18, se Departementets  

 tilkendegivelse i TfS 1998,306 DEP.
I TfS 1998, 652 LSR var skatteyderens  

 fulde skattepligt til Danmark ophørt.
I den forbindelse ændredes  

 skatteyderens direktørkontrakt samtidig med, at han blev fritstillet.
Den  

 tidligere arbejdsgiver udbetalte herefter i en 12 måneders-periode  

 månedsvis et beløb svarende til skatteyderens gage med tillæg af  

 naturalydelser.
Ydelserne til direktøren ville bortfalde i tilfælde af  

 direktørens død i 12 måneders-perioden bortset fra direktørkontraktens  

 ydelser til enke og børn under 20 år - en såkaldt efterløn.
Retten til  

 ydelserne ansås først erhvervet når de forfaldt måned for måned.
Art. 18  

 om pension blev ikke anset anvendelig.
Ved spørgsmålet om det var artikel  

 15 eller artikel 21 i den dansk-schweiziske overenskomst, som svarer til  

 OECD-modeloverenskomsten tilsvarende bestemmelser, der skulle finde  

 anvendelse, blev det lagt til grund, at der ikke skulle præsteres et  

 arbejde for at modtage udbetalingerne.
Ydelserne blev ganske vist udbetalt  

 som følge af et tidligere ansættelsesforhold, men ikke som følge af, at  

 der konkret var udført et stykke arbejde i Danmark.
Under disse  

 omstændigheder fandt landsskatteretten, at  

 artikel 21  om  

 anden indkomst  skulle finde anvendelse.
Schweiz  

 havde derfor som bopælsland beskatningsretten.
Såfremt artikel 15 i den  

 dansk-schweziske overenskomst var blevet anvendt, ville dette have ført  

 til det samme resultat nemlig at bopælslandet Schweiz havde  

 beskatningsretten, idet arbejdet ikke var udført i Danmark.
Værditilvæksten på en livsforsikring omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A må antages at være omfattet af artikel  

 21, således det er bopælsstaten, der har beskatningsretten til tilvæksten  

 beregnet som forskellen mellem på den ene side ordningens kapitalværdi ved  

 indkomstårets udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på den  

 anden side ordningen kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse med tillæg  

 af indbetalinger i årets løb.
Værditilvæksten på en livsforsikring  

 tilhørende en person, der tilflyttede Danmark midt i et indkomstår kunne  

 kun beskattes i Danmark for den del, der var optjent i perioden efter  

 tilflytningen, jf.  

 SKM2003.179.LSR .
Kapitel IV Beskatning af formue (artikel  

 22) Det samme gælder formue, bestående af aktiver, bortset fra fast  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af staterne har i den anden stat, samt formue bestående i  

 aktiver, der hører til et fast sted, der er til rådighed for en person i  

 den anden stat til udøvelse af frit erhverv.
 Formue, bestående af skibe og luftfartøjer, der benyttes i  

 international trafik, og af skibe, der anvendes til tran-sport i indre  

 farvande, og af aktiver - bortset fra fast ejendom - som anvendes ved  

 driften af sådan skibs- og luftfartsvirksomhed, kan kun beskattes i den  

 stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Alle andre arter af formue kan kun beskattes i den stat, hvor  

 formueejeren er hjemmehørende.
Formuebeskatningen er ophæveti Danmark Opmærksomheden henledes i den forbindelse dog på ejendomsværdiskatten  

 efter ejendomværdiskatteloven.
Ejendomsværdiskatten sidestilles efter  

 lovmotiverne med en formueskat.
Kapitel V Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning (artikel 23A og 23B) a) Den udenlandske skat af den udenlandske indtægt.
 b) Den del af den danske skat, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske indtægt.
Beløbet under a) benævnes fuld credit, medens beløbet under b) benævnes  

 almindelig credit.
Det vil ses, at dette system medfører, at der indrømmes  

 fuld credit, når den udenlandske skat er mindre end den danske beregnet  

 som anført under b), men kun almindelig credit, når den udenlandske skat  

 er højere.
Den skattepligtige skal fremlægge dokumentation for størrelsen  

 af den i udlandet betalte skat.
 Hovedparten af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre  

 lande medfører, at Danmark skal lempe efter creditmetoden.
Kapitel VI Særlige bestemmelser (artikel  

 24-28) Stk. 1 og 2 indeholder en beskyttelse mod  

 diskrimination  begrundet i statsborgerskab.  

 Stk. 3 indeholder en beskyttelse mod diskrimination af et fast driftssted,  

 som et foretagende i den ene kontraherende stat har i den anden  

 kontraherende stat.
Stk. 4 indeholder en beskyttelse mod diskrimination  

 ved at renter, royalties og andre udbetalinger fra et foretagende i den  

 ene kontraherende stat til en person, hjemmehørende i den samme stat  

 tillades fradraget ved opgørelsen af foretagendets skattepligtige  

 indkomst, medens dette ikke tillades, hvis personen er hjemmehørende i den  

 anden kontraherende stat.
Stk. 5 indeholder en beskyttelse mod  

 diskrimination af personer, der er hjemmehørende i den pågældende stat,  

 fordi de pågældende personer ejes eller kontrolleres af en eller flere  

 personer, der er hjemmehørende i den anden stat.
 Fra praksis vedrørende diskriminationsbestemmelserne i de enkelte  

 overenskomster se skd. 1979.50.69 (forhøjet pensionsbidrag), LSRM  

 1983, 62 LSR, TfS 1985, 173 DEP, TfS 1990, 61 DEP og TfS 1998, 221 LSR(  

 fradrag for indbetaling til udenlandsk pensionsordning), TfS 1984, 204 DEP  

 (indirekte opgørelse af F/S''s indkomst), TfS 1987, 94 LSR  

 (arbejdsløshedsunderstøttelse fra Tyskland), TfS 1989, 311 LSR  

 (angestellte rente), TfS 1997, 560 LSR (barselsorlovsydelse fra Tyskland),  

 TfS 1988, 203 DEP (sømand fra Færøerne), TfS 1994, 539 TSS (fradrag for  

 uerholdeligt løntilgodehavende) og TfS 2000, 172 LSR (dagældende LL § 15,  

 stk. 8 var diskriminerende overfor fransk moderselskab).
Indenfor EU har EF-domstolen statureret, at filialer af udenlandske  

 selskaber skal have samme mulighed som indenlandske selskaber for at blive  

 underkastet en lavere beskatning, TfS 1999, 585 og TfS 2000,  

 86. EF-domstolen har endvidere statueret, at det er diskriminerende  

 at betinge skattemæssige fordele ved sambeskatning mellem ægtefæller af,  

 at begge bor i arbejdsstaten, TfS 2000, 627. Se endvidere TfS 2000, 84,  

 85, 87, 629, 773, 2001, 410 og 556. I   

 SKM2002.62.LSR  

 fandt Landsskatteretten på grundlag af EU-retlige regler, at  

 delårsindkomstens omregning til helårsindkomst ville stille klageren  

 ringere end en person, der er fuldt skattepligtig til Danmark i hele  

 indkomståret.
I  

 SKM2002.138.LSR  

 ændrede Landsskatteretten en bindende forhåndsbesked således der blev  

 indrømmet fradrag for bidrag til fransk statspension, der svarede til en  

 dansk pensionsordning med løbende udbetalinger, idet nægtelse heraf måtte  

 anses for stridende mod EF-traktatens diskriminationsforbud.
I  

 SKM2001.203.LSR  

 har Landsskatteretten ligeledes indrømmet fradrag for franske sociale  

 bidrag, der var betalt før der var indført hjemmel for fradrag i LL § 8 M  

 i 1997. Der blev lagt vægt på, at der var intern hjemmel til fradrag for  

 danske arbejdsmarkedsbidrag.
 Om ikke-diskrimineringsregler i international beskatning, se i øvrigt  

 SU 1993. 306.
Den  

 gensidige       aftaleprocedure , som er beskrevet i artiklen, anvendes i  

 praksis  

 hovedsageligt til at fastlægge beskatningsretten i tilfælde, hvor der er  

 opstået dobbeltbeskatning.
Bestemmelsen indeholder 3 typer af gensidige  

 aftaler:
I Danmark er Told- og Skattestyrelsen den  

 kompetente myndighed  i  

 disse sager, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen§ 14, stk. 2. Under  

 sagbehandlingen i Danmark er anmodningen un-dergivet regler om aktindsigt  

 i forvaltningsloven, jf.
TfS 1993, 503 (Folketingets ombudsmand). Som  

 eksempler på afgørelser kan henvises til TfS 1994, 313 DEP, TfS 1994, 535  

 TSS, TfS 1994, 536 TSS, TfS 1994, 539 TSS TfS 1994, 655 TSS, TfS 1996, 270  

 DEP, TfS 1996, 898 TSS og TfS 1997, 62 TSS.
Der henvises endvidere til TfS  

 1994, 150 TSS, TfS 1998, 307 DEP og TfS 1999, 156 DEP.
 Hvis en i Danmark fuldt skattepligtig skatteyder i forbindelse med  

 indkomsterhvervelse i udlandet bliver pålagt at betale skatter, som kan  

 søges tilbage, fordi Danmark har beskatningsretten til den pågældende  

 indkomst, må skatteyderen selv udfærdige en anmodning, der herefter kan  

 attesteres af den regional told- og skattemyndighed , henholdsvis  

 København og Frederiksberg kommune.
 Det samme gælder, hvis en virksomhed, der udfører arbejde i udlandet,  

 bliver pålagt at betale afgifter, der ikke er omfattet af en DBO, men som  

 kan søges tilbage mod dokumentation af fuld skattepligt til Danmark.
 Udveksling af kontroloplysninger skal ske til følgende adresse:
SKATTEMINISTERIETTold- og  

 SkattestyrelsenPlanlægningsafdelingenPostboks 2760Østbanegade  

 1232100 København ØTelefon 35 29 73 00Telefax 35 29 24 24 Udveksling af oplysninger finder sted på tre forskellige måder:
Udveksling af kontroloplysninger        skal altid foregå gennem den  

 kompetente myndighed, jf. ovenfor for  

 Danmarks vedkommende.
Kun oplysninger, der er udvekslet gennem de  

 kompetente myndigheder kan forventes at have retsgyldighed.
Alle former  

 for kontroloplysninger, som er modtaget fra en anden stat er undergivet  

 særlig tavshedspligt og må ikke videregives til uvedkommende.  

 Tavshedspligten fremgår foruden af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne af  

 SSL § 37.
Danmark har udover dobbeltbeskatningsaftalerne tiltrådt forskellige  

 kollektive aftaler m.v.
Disse regulerer i et vist omfang samme område som  

 dobbeltbeskatningsaftalerne.
I de situationer hvor der udveksles  

 oplysninger både efter kollektiv aftale m.v. og en  

 dobbeltbeskatningsaftale, har det ene udvekslingsgrundlag ikke forrang for  

 det andet.
Der henvises i øvrigt til kommunevejledning K nr. 01  

 "kontroloplysninger - udveksling med udlandet; direkte skatter" Flere af de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 indeholder bestemmelser om bistand i forbindelse med inddrivelse.
Fra den  

 dansk-tyske overenskomst se TfS 1999, 807 VLK.
Vedrørende inddrivelse af  

 danske skattekrav i udlandet henvises der til T&S-cirkulære 1990-9.
 Vedrørende gensidig administrativ bistand til inddrivelse, se Den  

 nordiske bistandsaftale af 7/12 1989, OECD og Europarådets  

 bistandskonvention, som er nævnt ovenfor under artikel 26, Rådets  

 direktiv 76/308/EØF om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i  

 forbindelse med visse bidrag, afgifter, skatter og andre foranstaltninger  

 med senere ændringer jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 16. september 2002  

 af lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer m.v.  

 samt de ovenfor under artikel 26 nævnte bilaterale aftaler indgået med  

 Holland, Letland og Rusland.
Den gældende bestemmelse i KSL § 88 var en udmøntning af artikel 25 i  

 den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale af 18. oktober 1979. Det er  

 her aftalt, at når en person eller et selskab mv. i den ene del af riget  

 udbetaler løn og pension, som kan beskattes i den anden del af riget, skal  

 den pågældende foretage indeholdelse af kildeskat til den anden del af  

 riget.
Efter § 88, stk. 1, er skatteministeren bemyndiget til at indgå  

 aftaler med Færøerne og Grønland om, at Danmark skal indeholde færøsk og  

 grønlandsk kildeskat.
Aftalerne skal være gensidige, så Færøerne og Grønland også skal  

 indeholde dansk kildeskat.
Efter § 88, stk. 2, er skatteministeren  

 bemyndiget til at indgå aftaler med fremmede stater om overførsel af skat.  

 Herefter kan danske skattemyndigheder overføre skatter, som de har  

 opkrævet vedrørende en indkomst, der skal beskattes i en anden stat, til  

 dækning af den anden stats skattekrav af samme indkomst.
 Det er en betingelse, at aftalerne er gensidige, så fremmede stater  

 også kan overføre skatter, som de har opkrævet vedrørende en indkomst, der  

 skal beskattes her i landet, til dækning af de danske skattekrav af samme  

 indkomst.
 Aftaler om overførsel af skat kan dog kun indgås med fremmede stater,  

 hvis skattemyndigheder arbejder sammen med danske skattemyndigheder i et  

 særligt omfang, nemlig stater, som er omfattet af EF's bistandsdirektiv  

 eller OECD/Europarådets bistandskonvention.
Danmark har indgået en aftale af 19. juni 1991 med de andre nordiske  

 lande om overførsel af forskudsskatter, som er opkrævet i én stat, men som  

 vedrører lønindkomst, der beskattes i en anden stat.
Denne aftale blev  

 indgået med hjemmel i (den nu ophævede) lov nr. 74 af 31. marts 1953 om  

 indgåelse af overenskomster med fremmede stater til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning mv.
Aftalen gælder fortsat.
 Efter § 88, stk. 3, kan skatteministeren fastsætte nærmere regler om  

 opkrævning og afregning af skatter, der er omfattet af aftaler, som nævnt  

 i stk. 1 og 2.
 For så vidt angår den gældende aftale med Grønland, er der allerede  

 fastsat nærmere regler om kildeskat til Grønland i  

 kildeskattebekendtgørelsen §§ 50-52 .
Kapitel VII Slutbestemmelser (artikel  

 29-30) I dette afsnit nævnes de lande og områder, med hvilke der er indgået  

 overenskomster eller aftaler til undgåelse af dobbeltbeskatning (DBO).
 For hvert land er nævnt dato for bek. af DBO''en samt nr. og dato for  

 Skatteministeriets cirkulære (vejledning).
 For de lande, hvor der er indgået aftaler, der omfatter mere end  

 enkeltstående indkomstarter, er der anført en indholdsfortegnelse til  

 DBO''en.
 Dernæst er de artikler omtalt, som enten afviger fra OECD''s  

 modeloverenskomst, eller hvor der er truffet særlige afgørelser.
Argentina Bekendtgørelse nr. 120 af 3. november 1997 af DBO af 12. december  

 1995.
Selskabsskatteprocenten i  

 Argentina  er 35 pct.
Der er ingen carry-back-regler.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibsfart, luftfart og containere Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytter Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner og livrenter Artikel 19:  Offentligt hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Formue Artikel 23:  Virksomhed ud for kysten Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Ikrafttræden Artikel 31:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Begrebet den virkelige ledelses sæde er ikke anvendt i definitionen af  

 international trafik.
I stedet lægges der vægt på, hvor foretagendet er  

 hjemmehørende.
 Det bemærkes, at efterforskning og udvinding af naturforekomster uden  

 for kysten særskilt er omhandlet i artikel 23. Medtagelsen af ordet  

 efterforskning under litra f, i artikel 5 vil kun have betydning i  

 forbindelse med efterforskning af naturforekomster på land.
 I stk. 3 om bygge- og anlægsvirksomhed er medtaget tilsynsførende  

 virksomhed i forbindelse dermed og i stk. 3, litra b, er bestemt, at et  

 foretagendes levering af tjenesteydelser, herunder tjenesteydelser af  

 rådgivende art gennem ansatte eller andet personale, også skal udgøre et  

 fast driftssted.
 De omhandlede aktiviteter skal udgøre et fast driftssted, hvis de varer  

 i mere end 6 måneder.
 De tjenesteydelser, der er omfattet af bestemmelsen under litra b), er  

 tjenesteydelser, der udføres i den stat, hvorfra betalingerne hidrører.  

 Hvis tjenesteydelserne er leveret uden for den stat, fra hvilken  

 betalingerne hidrører, vil disse skulle henføres under artiklen om  

 royalties, se nærmere omtalen af artikel 12.
I stk. 3, litra c, er indsat en bestemmelse om at fiskerivirksomhed,  

 der varer mere end 3 måneder inden for en 12-måneders-periode, skal udgøre  

 et fast driftssted.
Det er oplyst, at Argentina har en økonomisk zone, der  

 strækker sig 200 sømil ud fra kysten.
Argentina har således retten til at  

 udnytte dette område.
De gældende regler i international ret tillader  

 imidlertid ikke en stat at beskatte sådan virksomhed i det omfang, den  

 finder sted uden for territorialfarvandet, der strækker sig 12 sømil ud  

 fra kysten.
 Endelig er bestemmelsen i stk. 6 om uafhængige agenter indsnævret i  

 forhold til OECD-modellen, idet en agent ikke skal anses for uafhængig,  

 hvis vedkommende udelukkende eller næsten udelukkende udøver virksomhed  

 for ét foretagende.
Efter stk. 4 kan fortjeneste, som et foretagende erhverver ved  

 forsikringsvirksomhed (inklusive genforsikring) i en stat, beskattes i  

 denne stat, selvom foretagendet ikke har et fast driftssted.
Skatten må  

 ikke overstige 2,5 pct. af præmiens bruttobeløb.
 I en til overenskomsten knyttet protokol er indsat 3 bestemmelser, der  

 vedrører denne artikel:
 For så vidt angår protokolbestemmelsen, se omtalen af artikel 12.
I stk. 3 er imidlertid opregnet en række tilfælde, hvor renten ikke kan  

 beskattes af kildestaten.
Hvis renten hidrører fra Argentina, kan den kun  

 beskattes i Danmark, hvis den betales til den danske stat m.v., Danmarks  

 National Bank, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, Dansk  

 Eksportfinansieringsfond eller Danmarks Skibskreditfond.
Det gælder  

 tillige Investeringsfonden for Vækstmarkeder som følge af en gensidig  

 aftale mellem de to landes kompetente myndigheder, jf.
TfS 1999, 156  

 TSS.
 Renten kan endvidere kun beskattes i Danmark, hvis den vedrører et lån  

 med løbetid på mindst 3 år, som er garanteret af en af de ovennævnte  

 institutioner, eller hvis den betales til banker eller kreditinstitutter  

 vedrørende lån ydet på særligt fordelagtige vilkår.
Endelig kan renten kun beskattes i Danmark, hvis den er betalt i  

 henhold til en gæld, der stammer fra et dansk foretagendes salg på kredit  

 af handelsvarer eller udstyr af industriel, kommerciel eller videnskabelig  

 art til et foretagende i Argentina.
Om den nærmere forståelse af denne  

 bestemmelse henvises til pkt. 16 i OECD-modellens kommentar til artikel  

 11. For så vidt angår protokolbestemmelsen, se omtalen under artikel 12.
 Den videre definition omfatter især:
 Kildestaten har ret til at beskatte med 4 forskellige satser (3, 5, 10  

 eller 15 pct.) alt efter, hvilke royaltybetalinger der er tale om.
Der indeholdes royaltyskat såvel som udbytte- og renteskat.
Dette  

 forhold kan i flere tilfælde betyde en skat, der er meget belastende for  

 en virksomhed, hvis der er knyttet store omkostninger til  

 indtægtserhvervelsen.
Der er i 2 protokolbestemmelser taget højde for  

 dette forhold med hensyn til visse indkomster:
 Yderligere to bestemmelser vedrører artikel 12:
 To protokolbestemmelser vedrører artikel 10, 11 og 12:
I protokollens stk. 4 er indsat en bestemmelse, der vedrører  

 tilbagebetalingsproceduren i forbindelse med for meget indeholdt kildeskat  

 i udbytte-, rente- eller royaltybetalinger.
Det fremgår af bestemmelsen,  

 at anmodning om refusion skal indgives til den kompetente skattemyndighed  

 inden for 3 år efter det år, hvori skatten er blevet opkrævet.
Under  

 forudsætning af, at den fornødne dokumentation foreligger, skal der ske  

 refusion inden for 12 måneder.
Den anden protokolbestemmelse, der er indsat som stk. 7, indeholder en  

 såkaldt mestbegunstigelsesklausul.
Ifølge denne skal Argentina, hvis det  

 efter 25. marts 1994 med et tredjeland, der er medlem af OECD, undertegner  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der indeholder gunstigere bestemmelser  

 end de, der er indeholdt i artikel 10, stk. 6 (i nærværende aftale), eller  

 indeholder lavere rater end de, der er fastsat i nærværende aftales  

 artikel 10, 11 og 12, automatisk indrømme Danmark disse mere gunstige  

 bestemmelser eller disse lavere satser.
Det samme skal gælde, hvis  

 definitionen af royalties indsnævres.
 Efter stk. 3 kan fortjeneste ved afhændelse af forretningsaktiver, der  

 anvendes i økonomisk øjemed i en stat, og som ikke er omfattet af stk. 1  

 og stk. 2, kun beskattes i den stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.  

 Dette stk. omfatter f.eks. leaset udstyr og containere.
 I stk. 4 bestemmes, at fortjeneste ved afhændelse af skibe og  

 luftfartøjer kun kan beskattes i den stat, hvori foretagendet er  

 hjemmehørende.
 I stk. 5 er bestemt, at fortjeneste ved afhændelse af aktier i et  

 selskab, der er hjemmehørende i en stat, kan beskattes i denne stat.  

 Skatten skal ikke kunne overstige de i artikel 10, stk. 2, anførte  

 satser.
 Efter stk. 7 kan fortjeneste ved afhændelsen af ethvert formuegode, der  

 ikke tidligere er nævnt, og som befinder sig i den anden stat, beskattes i  

 begge stater.
Stk. 9 indeholder en regel om fraflytningsbeskatning med hensyn til  

 aktier, jf. § 13 a i aktieavancebeskatningsloven.
Det er i en  

 protokolbestemmelse fastsat, at stykket kun skal finde anvendelse på  

 hovedaktionæraktier.
I stk. 3 er det imidlertid bestemt, at sådanne indkomster også kan  

 beskattes i den anden stat i de tilfælde, hvor de hidrører fra denne anden  

 stat.
Dette indebærer, at indkomst fra tredjelande kun kan beskattes i den  

 stat, hvor indkomstmodtageren er hjemmehørende.
 I henhold til artiklens stk. 4 kan fortjeneste ved supply-virksomhed  

 kun beskattes i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
Stk. 5 indeholder reglerne om beskatningsretten til løn og lignende  

 vederlag, der oppebæres i forbindelse med den virksomhed, der er omfattet  

 af artiklen.
Hvis lønnen m.v. betales af en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den stat, hvori arbejdet udføres, kan lønnen imidlertid  

 kun beskattes af arbejdsstaten, hvis arbejdet varer i mere end 30 dage  

 inden for en 12-måneders-periode.
Såfremt arbejdet udføres på et  

 supply-fartøj kan vederlaget kun beskattes i den stat, hvori foretagendet  

 er hjemmehørende.
 I stk. 6 er bestemt, at fortjeneste, som en person, hjemmehørende i en  

 stat, erhverver ved afhændelse af:
 kan beskattes i denne anden stat.
Danmark har imidlertid accepteret et argentinsk ønske om matching  

 credit.
Reglen om matching credit er begrænset til erhvervsmæssig  

 virksomhed omfattet af artikel 7. Rene finansielle transaktioner er  

 undtaget.
Det er gjort til en betingelse, at ikke over 25 pct. af  

 foretagendets fortjeneste består af renter eller af kapitalgevinster fra  

 afhændelsen af aktier eller obligationer eller består af fortjeneste, der  

 hidrører fra tredjestater.
 Under litra e, opregnes de bestemmelser i argentinsk lovgivning, som  

 kan danne grundlag for indrømmelse af matching credit.
Endvidere er det i litra f, bestemt, at udbytter fra et argentinsk  

 selskab til et dansk selskab er fritaget for beskatning i Danmark.
Det er  

 en betingelse, at det danske selskab mindst ejer 25 pct. af aktiekapitalen  

 i det argentinske selskab.
Det er endvidere en betingelse, at  

 datterselskabet driver erhvervsvirksomhed (bortset fra virksomhed inden  

 for den finansielle sektor), og at ikke over 25 pct. af selskabsindkomsten  

 består af renter eller af kapitalgevinster på værdipapirer eller består af  

 fortjeneste, der hidrører fra tredjestater.
Matching credit og skattefritagelsen for udbytter er ifølge litra g  

 begrænset til 10 år.
Denne periode kan forlænges.
Australien Bekendtgørelse nr. 33 af 22. marts 1982 af DBO af 1. april 1981.  

 Skatteministeriets cirkulære af 4. januar 1983 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Australien  er 30 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 2000, 88.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel  1:  De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel  2:  De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel  3:  Almindelige definitioner.
 Artikel  4:  Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel  5:  Fast driftssted.
 Artikel  6:  Indkomst af fast ejendom.
 Artikel  7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel  8:  Skibs- og luftfart.
 Artikel  9:  Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Optrædende.
 Artikel 18:  Pensioner og livrenter.
 Artikel 19:  Offentligt erhverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Ikke udtrykkeligt omtalte indkomster.
 Artikel 22:  Indkomstkilde.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 27:  Ikrafttræden.
 Artikel 28:  Opsigelse.
Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis Den af de australske enkeltstater opkrævede lønskat er ikke omfattet af  

 DBO''en.
 Australske forsikringsselskaber med fast driftssted i Danmark kan i  

 medfør af bestemmelsen beskattes efter SEL § 12.
 Fortjeneste, som erhverves ved transport med skib eller fly af  

 passagerer, husdyr, post eller varer, der indskibes i en kontraherende  

 stat for at blive losset på en anden plads i denne stat, behandles som  

 fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed, der er begrænset  

 udelukkende til pladser i denne stat.
 Bestemmelsen finder f.eks. anvendelse, når et dansk skib, der  

 transporterer varer fra én australsk havn til en anden australsk havn,  

 undervejs anløber en havn i tredjeland.
 Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den stat,  

 hvor den, der driver virksomheden, er hjemmehørende.
 Fortjeneste kan beskattes i den stat, hvor foretagendet ikke er  

 hjemmehørende, såfremt virksomheden er begrænset til pladser i denne anden  

 stat, f.eks. forsyningsfartøjer til boreplatforme.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
 Australien har ved lov besluttet, at fortjeneste ved salg af fast  

 ejendom - ejet indirekte af flere enheder, der er begrænset skattepligtige  

 - skal beskattes, hvor ejendommen er beliggende.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''s  

 luftfartøjer i international trafik.
 Bestemmelsen hænger sammen med, at Australien efter sine interne regler  

 ikke beskatter indkomst fra udlandet, medens Australien på den anden side  

 anser udenlandske personer for hjemmehørende i videre omfang end  

 sædvanligt.
 Exemption (ny metode) anvendes dog ved indkomst omfattet af artikel 19.
Bangladesh Bekendtgørelse nr. 10 af 30. januar 1997 af DBO af 16. juli 1996 med  

 Bangladesh .  

 Selskabsskatteprocenten i Bangladesh er 35-40 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2:    De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibsfart og luftfart.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Studerende, erhvervspraktikanter og lærere.
 Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
Særlige bemærkninger - afvigelse fra OECD-modellen og  

 praksis Bygge- og anlægsvirksomhed udgør et fast driftssted, hvis arbejdet  

 varer mere end 183 dage.
 Reglen om, at der ikke foreligger et fast driftssted, hvis en  

 virksomhed udøver aktiviteter af forberedende eller hjælpende karakter,  

 gælder alene for reklamevirksomhed, oplysningsvirksomhed, videnskabelige  

 undersøgelser eller lignende.
 Der foreligger et fast driftssted, hvis en ikke-uafhængig agent i  

 kildestaten opretholder et varelager for foretagendet, hvorfra han  

 regelmæssigt leverer varer for eller på vegne af foretagendet. (Anderledes  

 ved lejlighedsvis udlevering).
 Der foreligger et fast driftssted, når en ikke-uafhængig agent i  

 kildestaten sædvanligvis, udelukkende eller næsten udelukkende (75 pct. af  

 agentens kommission eller af den totale kontraktsums bruttobeløb) skaffer  

 varesalgsordrer til foretagendet selv eller til andre foretagender, som  

 det kontrollerer, eller som det har en kontrollerende interesse i.
 Indkomst fra leasing af containere skal i alle tilfælde beskattes i  

 overensstemmelse med de øvrige bestemmelser i artiklen.
Indkomst, som et foretagende i den ene stat optjener ved  

 skibsfartsvirksomhed i international trafik, beskattes også i den anden  

 stat, hvis indkomsten hidrører fra denne stat.
Den bangladeshiske  

 fragtskat nedsættes dog til det halve, og kan ikke overstige 4 pct.
 Fortjeneste ved virksomhed, der erhverves af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Kildestaten kan beskatte pensioner, medmindre de tilfalder en person,  

 der er statsborger i bopælsstaten.
 Ikrafttræden: Overenskomsten har virkning i Danmark fra den 1. januar  

 1997 og i Bangladesh fra den 1. juli 1997.
Belgien Bekendtgørelse nr. 5 af 20. januar 1971 af DBO af 16. oktober 1969.  

 Skd.cirkulære nr. 166 af 27. juni 1972 (vejledning).
BKI nr. 13 af 30. maj 2003 af protokol af 27. september 1999  

 mellem Danmark og Belgien til ændring og supplering af DBO'en mellem  

 Danmark og Belgien.
Protokollen trådte i kraft den 29. april 2003 og har  

 virkning fra 1. januar 2004.
Selskabsskatteprocenten i  

 Belgien        er 33 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 2000, 12.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfartsvirksomhed.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20:  Professorer og studerende, lærlinge eller  

 praktikanter.
 Artikel 21:  Indkomst der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22:  Beskatning af formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 28:  Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden og suspension af tidligere aftaler.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Kontinentalsoklerne er omfattet af DBO''en.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
 Kildelandet har beskatningsretten til sociale ydelser, f.eks.  

 folkepension.
 Offentlige vederlag og pensioner (artikel 18, stk. 2 og artikel 19)  

 lempes dog efter exemption (ny metode).
Brasilien Bekendtgørelse nr. 125 af 20. december 1974 af DBO af 27. august 1974.  

 Skd.cirkulære af 5. maj 1975 (vejledning). Skd.cirkulære af 26. oktober  

 1983 udvidelse af DBO''en til staternes kontinentalsokkel.
Selskabsskatteprocenten i  

 Brasilien  er 15 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 286 og efterfølgende  

 ændringer i Skat.Udland 1999, 48.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede  

 skattepligtige.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige ydelser.
 Artikel 20:  Lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21:  Studerende.
 Artikel 22:  Indkomst, der ikke er udtrykkeligt omtalt.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28:  Metoder om praktisering.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Excess remittance, der pålignes udbytte- og royaltyindtægter, er ikke  

 omfattet.
Denne skat er progressiv og pålægges de nævnte indtægter efter  

 fradrag af kildeskat.
En i Danmark hjemmehørende skatteyder, der er  

 pålignet de nævnte fra DBO''en undtagne skatter, vil imidlertid kunne  

 få nedsættelse af de danske skatter efter LL § 33.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis  

 det opkræver præmier der eller forsikrer risici der.
Danske selskabers faste driftssteder (filialer) beskattes ifølge  

 brasiliansk lovgivning, som om de er datterselskaber.
Reglen indebærer, at  

 driftsstedets overskud først bliver beskattet med gældende  

 selskabsskatteprocent, og at overskuddet, efter fradrag af  

 selskabsskatter, derefter kan undergives excess remittance tax med 25  

 pct., jf. artikel 2.
 Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, er fritaget for beskatning  

 i kildestaten.
 Vederlag for benyttelse af varemærker samt for royalties, der fra et  

 selskab betales til en person, der kontrollerer mindst 50 pct. af  

 selskabets kapital, beskattes dog med 25 pct.
Fortjeneste ved salg af aktier kan beskattes i begge lande (artikel 13,  

 stk. 3). Danmark skal imidlertid indrømme lempelse i den danske skat,  

 uanset at Brasilien som kildestat ikke beskatter aktieavancen (matching  

 credit - artikel 23, stk. 2), jf.
Skat 1988.1.52. (TfS 1988, 23).
 Vederlag for arbejde, der  overvejende er udført om bord på SAS''  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i arbejdstagerens bopælsstat.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artiklen omfatter bl.a. private pensioner, der ikke er et led i et  

 tidligere tjenesteforhold.
Bulgarien Bekendtgørelse nr. 100 af 11. september 1990 af DBO af 2. december  

 1988.
Selskabsskatteprocenten i  

 Bulgarien  er 15 pct.
Der betales endvidere en  

 lokal selskabsskat på 10 pct., der er fradragsberettiget ved opgørelsen af  

 den statslige selskabsskat.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Transportforetagender.
 Artikel 9:    Udbytte.
 Artikel 10:  Renter.
 Artikel 11:  Royalties.
 Artikel 12:  Kapitalgevinster.
 Artikel 13:  Frit erhverv.
 Artikel 14:  Gage, løn og andet lignende vederlag.
 Artikel 15:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:  Pensioner og betalinger i henhold til sociale  

 sikringsordninger.
 Artikel 18:  Offentlige hverv.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Anden indkomst.
 Artikel 21:  Formue.
 Artikel 22:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:  Medlemmer af diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 27:  Territorial udvidelse.
 Artikel 28:  Ikrafttræden.
 Artikel 29:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
 Dette gælder dog ikke vederlag, som ansatte i foretagender,  

 institutioner og organisationer modtager, forudsat at disse udelukkende  

 opholder sig i arbejdsstaten med det formål at drive et sådant erhverv og  

 samtidig modtager vederlag hidrørende fra kilder i udsendelsesstaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
 Danmark har forpligtet sig til at indrømme matching credit, for så vidt  

 angår indkomst erhvervet af et joint venture hjemmehørende i Bulgarien.  

 Den bulgarske skat skal dog i intet tilfælde beregnes til en sats, der  

 overstiger 45 pct., og bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt den  

 danske deltager ejer mere end 10 pct. i det pågældende joint venture.
Canada Bekendtgørelse nr. 14 af 3. juni 1998 af DBO af 17. september 1997 har  

 virkning fra 1. januar 1999, jf.
TfS 1998, 590. Protokol af 17. september  

 1997 (skibstransport og gyldighed for Grønland på visse punkter).
Selskabsskatteprocenten i  

 Canada        er 24,12 pct.
Hertil lægges en provinsskat, der varierer,  

 således at  

 skattesatserne ligger i intervallet 33,16 - 41,12 pct.
Der er  

 carryback-regler for underskud, som kan tilbageføres og modregnes i  

 positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og luftfart Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner Artikel 19:  Offentlige hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Beskatning af formue Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Ikke diskriminering Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26:  Udveksling af oplysninger Artikel 27:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter Artikel 28:  Ansatte ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Forskellige bestemmelser Artikel 31:  Ikrafttræden Artikel 32:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis Udtrykket person omfatter for så vidt angår Canada også en fond  

 (trust).
Ved definitionen af international trafik anvendes kriteriet  

 hjemmehørende i stedet for den virkelige ledelses sæde.
Det er desuden i  

 protokol af 17. september 1997 præciseret, at transport med et skib eller  

 skibsfartsvirksomhed skal betyde drift af skib, således at hver rejse  

 opgøres for sig.
Et selskab, der efter artikel 4, stk. 1, er hjemmehørende i begge  

 stater, skal efter stk. 3 alene anses for hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken det er registreret.
Hvis det ikke er det registreret i nogen af  

 nogen af staterne, er sædet for dets virkelige ledelse afgørende.
 Efter stk. 4 skal spørgsmål om juridiske personer (ikke-fysiske  

 personer og selskaber), der er hjemmehørende i begge stater, søges løst  

 ved gensidig aftale mellem de kontraherende staters myndigheder, og førend  

 sådan en aftale er indgået, kan den juridiske person ikke påberåbe sig  

 skattenedsættelse eller skattefritagelse efter overenskomsten.
 Det samme gælder efter stk. 2 for fortjeneste ved anvendelse eller  

 rådighedsstillelse af containere (herunder anhængere, pramme og lignende  

 materiel til transport af containere), der anvendes til transport af varer  

 i international trafik.
 Stk. 3 indeholder en undtagelse til ovennævnte bestemmelser samt  

 artikel 7, idet fortjeneste oppebåret ved drift af skibe, som hovedsagelig  

 anvendes til transport af passagerer eller varer udelukkende mellem  

 pladser i en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
 For så vidt angår fortjeneste oppebåret af SAS finder stk. 1 og 2 kun  

 anvendelse for den danske del af fortjenesten.
 Stk. 1-4 anvendes også, når et foretagende hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller SAS deltager i pooling, konsortier eller  

 internationale driftsorganisationer.
 Efter stk. 5 betragtes det, at fordringer giver ret til andel i  

 debitors fortjeneste, ikke som rente.
Definitionen af royalties er bred, idet den omfatter anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt udstyr, dermed er leasing  

 omfattet.
Se dog artikel 8 om containers.
 Staterne har efter stk. 6 ret til at beskatte fortjeneste ved  

 afhændelse af formuegoder hos fysiske personer, der er flyttet til den  

 anden stat inden for seks år før afhændelsen af det pågældende formuegode.  

 Bestemmelsen vedrører canadisk fraflytningsskat, og Canada giver efter  

 artikel 23, stk. 1, litra b credit for eventuel dansk skat.
 Underholdsbidrag og lignende, som betales til en person, som er  

 hjemmehørende i den anden stat, og som der er undergivet beskatning, kan  

 kun beskattes i denne anden stat.
 Skattefritagelse i Canada for udbytte fra et dansk datterselskab til et  

 canadisk moderselskab jf. artikel 23, stk. 1 c finder anvendelse med  

 hensyn til Grønland ifølge protokol af 17. september 1997.
Efter stk. 3 udgør virksomhed med borerigge, der udøves ud for kysten,  

 kun fast driftssted, hvis virksomheden varer mere end 90 dage inden for en  

 12-måneders-periode.
Kapitalgevinst på således anvendte borerigge, som  

 flyttes fra den stat, hvor virksomheden er udøvet, kan kun beskattes i den  

 stat, hvor ejeren er hjemmehørende.
 Pensionskasser er fritaget for kildeskat af udbytter af børsnoterede  

 aktier, forudsat at pensionskassen er generelt skattefritaget i den stat,  

 hvori den er hjemmehørende og højst direkte eller indirekte ejer 5 pct. af  

 aktiekapitalen eller 5 pct. af stemmeværdien i det selskab, som udbetaler  

 udbyttet.
 Artiklen indeholder i stk. 5 en regel om, hvordan eventuelle  

 uoverensstemmelser skal løses i forhold til konsultationsreglerne i  

 GATS-aftalen.
Cypern Bekendtgørelse nr. 15 af 11. februar 1983 af DBO af 26. maj 1981.  

 Skd.cirkulære nr. 77 af 26. januar 1982 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Cypern        er 10 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af DBO''en.
Dog er der matching credit på renter og udbytte.
Der er en særlig  

 bestemmelse om nedslag for den underliggende selskabsskat for cypriotiske  

 moderselskaber med et datterselskab i Danmark.
 Indkomst omfattet af artiklerne 18 og 19 lempes efter exemption (ny  

 metode).
 Beskatningsafkaldet er begrænset i visse tilfælde, hvor den anden stat  

 alene beskatter den del, der er indført i landet.
Egypten Bekendtgørelse nr. 49 af 24. april 1990 af DBO af 9. februar 1989.
Selskabsskatteprocenten i  

 Egypten        er 40 pct.
Der gælder særlige beskatningsprocenter for  

 visse  

 selskaber, ligesom der er regler om skattefri perioder og særlige  

 skattefrie zoner.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar og vederlag til funktionærer i  

 ledende direktørstillinger.
 Artikel 17:  Optrædende kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 21:  Professorer, lærere og forskere.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28:  Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Efter stk. 3 vil et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde kun  

 udgøre et fast driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder.
Det samme  

 gælder forundersøgelser og efterforskning af naturforekomster.
Efter stk. 3 finder artiklen tilsvarende anvendelse på lejeindtægter af  

 skibe og luftfartøjer i international trafik, hvis udlejningsvirksomheden  

 er direkte forbundet med den i stk. 1 nævnte virksomhed.
Det samme gælder  

 indkomst ved anvendelse, vedligeholdelse og udleje af containere,  

 anhængere til indlandstransport af disse, samt andet lignende  

 materiel.
 Egypten kan fuldt ud beskatte udbytte, der er udloddet af et dansk  

 selskab i Egypten, forudsat udbyttemodtageren er en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i Egypten eller har egyptisk statsborgerskab, jf. stk.  

 6.
 Artiklen indeholder i modsætning til artikel 12 ingen bestemmelse om,  

 at renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, selv om  

 rentebetaleren alene har fast driftssted dér uden i øvrigt at være  

 hjemmehørende i den nævnte stat.
 I modsætning til artikel 11 indeholder artikel 12 i stk. 5, en  

 bestemmelse om, at royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, selv om royaltybetaleren alene har fast driftssted dér  

 uden i øvrigt at være hjemmehørende i den nævnte stat.
 Efter stk. 5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes  

 i den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15 pct. af aktiekapitalen.
 Endvidere følger det af stk. 2, at bopælsstaten har beskatningsretten  

 til underholdsbidrag, forudsat modtageren er skattepligtig af beløbet i  

 bopælsstaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 For indkomster omfattet af artiklerne 18 og 19 skal bopælsstaten dog  

 lempe efter exemption (gl. metode), jf. stk. 2.
 Stk. 3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor  

 skat, der ellers skulle betales, er blevet nedsat eller frafaldet i medfør  

 af lovbestemmelser om skattebegunstigede foranstaltninger.
 England (og Nordirland):
 Se under  

 Storbritannien .
Estland (Estonia) Bekendtgørelse nr. 22 af 21. februar 1994 af DBO af 4. maj 1993.
 Fra d. 1. januar 2000 er selskabsbeskatningen ændret, således at  

 selskaber ikke skal betale løbende indkomstskat, hvorimod udlodninger fra  

 selskaber i  

 Estland  samt  

 overførsler fra faste driftssteder pålægges en forhøjet skat.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 29:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i  

 den anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået  

 anden aftale.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stk. 6.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis virksomheden godtgør, at  

 sådant salg eller virksomhed ikke med rimelighed kunne være foretaget af  

 det faste driftssted.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Kildestaten kan dog ikke beskatte:
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen  

 af boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse  

 med efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer  

 Danmark samme fordel, hvis Estland med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 som anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs-  

 eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2, - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag af  

 aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i  

 selskaber i denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk  

 persons flytning til den anden stat.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande  

 (SAS), gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes  

 bopælsstat.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor  

 så henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i  

 Estland, forudsat Endvidere er udbytte fra et estisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har  

 foreløbig virkning til og med 2003.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes  

 om at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelige aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
EU Der henvises til afsnit D.F om beskatning af medarbejdere i  

 internationale og danske organisationer.
Filippinerne Bekendtgørelse nr. 11 af 30. januar 1997 af DBO af 30. juni 1995.
Selskabsskatteprocenten i  

 Filippinerne  er 32 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af overenskomsten omfattede  

 personer.
 Artikel 2:    De af overenskomsten omfattede  

 skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner o.l. betalinger.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Professorer og lærere.
 Artikel 21:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 28:  Medlemmer af diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Et foretagendes levering af tjenesteydelser af rådgivende art, gennem  

 ansatte eller andet personel skal også udgøre et fast driftssted, når  

 virksomheden varer over 183 dage inden for en 12-måneders-periode.
 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning og  

 udvinding af naturforekomster anses at udgøre et fast driftssted fra den  

 første dag.
 En boreplatform udgør dog først et fast driftssted, hvis dens  

 virksomhed varer i mere end 365 dage i en 18-måneders-periode.
 En afhængig agent anses for at udgøre et fast driftssted, også når han  

 opretholder et varelager, hvorfra han regelmæssigt leverer varer for  

 foretagendet.
 En agent anses ikke for uafhængig, hvis han udelukkende eller næsten  

 udelukkende udøver virksomhed for foretagendet.
 Indkomst fra udleje af containere er omfattet af artiklen, hvad enten  

 udlejen er tilknyttet international trafik eller ej.
Fortjeneste, der erhverves af et foretagende ved supply-virksomhed med  

 skib eller luftfartøj til et sted eller mellem steder, hvor der uden for  

 kysten i den anden stat udøves virksomhed i forbindelse med efterforskning  

 og udnyttelse af havbunden og dens undergrund samt disses  

 naturforekomster, kan som udgangspunkt kun beskattes i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Sådan fortjeneste, der  

 opstår i Filippinerne, kan imidlertid også beskattes i Filippinerne, men  

 skatten må ikke overstige a) 8 pct. af det modtagne bruttobeløb, eller b)  

 den mindste filippinske skattesats, der pålægges sådan fortjeneste, der  

 under lignende omstændigheder oppebæres af et foretagende i en tredje  

 stat.
 Fortjeneste ved virksomhed, som erhverves af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 En stat har ret til at påligne en filial af et udenlandsk selskab en  

 skat på maksimalt 10 pct. (ud over selskabsskatten) på overførsel af  

 fortjeneste til hovedkontoret.
 Definitionen af royalties er lidt bredere end i  

 modeloverenskomsten.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Ingen af staterne er frataget retten til at beskatte  egne  

 statsborgere af pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag,  

 herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra  

 udlandet, til den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og  

 som ikke beskattes i Danmark, men derimod ikke med skattepligtige  

 stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .
Finland Se under  

 Norden .
Forbundsrepublikken Jugoslavien Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) er indtrådt i  

 DBO''en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS 1996, 674. Se under  

 Jugoslavien.
Frankrig Bekendtgørelse nr. 36 af 27. juni 1958 af DBO af 8. februar 1957.  

 Skd.cirkulære nr. 218 af 12. oktober 1960 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Frankrig  er 33 1/3 pct.
Hertil kommer på de fleste  

 indkomster en tillægsskat og en socialskat.
Dermed er den samlede skat  

 35,43 pct.
Der er carryback-regler for underskud, som kan tilbageføres og  

 modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 103.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede  

 skatter.Artikel 2:    Definitioner.Artikel 3:  

    Indtægt af fast ejendom.Artikel 4:  

    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.Artikel 5:  

    Indbyrdes forbundne foretagender.Artikel 6:  

    Skibs- og luftfartsvirksomhed.Artikel 7:  

    Danske selskabers beskatning i Frankrig.Artikel 8:  

    Udbytte mv.Artikel 9:  

    Renter.Artikel 10:  Royalties.Artikel 11:  

  Bestyrelseshonorarer.Artikel 12:  Offentlige  

 hverv.Artikel 13:  Pensioner.Artikel 14:  Personligt  

 arbejde i tjenesteforhold.Artikel 15:  Frit erhverv.Artikel  

 16:  Professorer og lærere.Artikel 17:  

  Studerende.Artikel 18:  Andre indkomster.Artikel 19:  

  Metode til ophævelse af dobbeltbeskatning.Artikel 20:  

  Formue.Artikel 21:  Ikke-diskriminering.Artikel 22:  

  Uafsluttede dødsboer.Artikel 23:  Udveksling af  

 oplysninger.Artikel 24:  Inddrivelse af skattekrav.Artikel  

 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.Artikel 26:  

  Territorial udvidelse.Artikel 27:  Ikrafttræden.Artikel  

 28:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 En fysisk person anses for hjemmehørende i det land, hvor han har sin  

 faste bopæl, dvs. centrum for den pågældendes livsinteresser.  

 Skattemæssigt hjemsted er i Frankrig ikke nødvendigvis knyttet til en  

 bolig.
 Bestemmelsen i artikel 2, stk. 3, litra (d) om forsikringsselskaber  

 finder kun anvendelse, når man kan anse foretagendet for at drive en  

 normal handelsvirksomhed i det andet land gennem vedkommende  

 repræsentant.
I  

 SKM2002.42.LSR  

 blev et selskab anset for skattepligtig af udlejningsværdien af en  

 feriebolig i udlandet, som selskabet stillede til rådighed for  

 hovedanpartshavere og familie samt ansatte.
Da beskatningsretten  

 vedrørende indtægter af fast ejendom er tillagt Frankrig, og  

 selskabet var hjemmehørende i Danmark, skulle Danmark lempe for en  

 eventuel dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, gammel metode, jf.  

 artikel 19. Ved opgørelsen af den lempelsesberettigede udenlandske  

 indkomst skulle driftsresultatet for den udenlandske ejendom opgøres efter  

 nettoprincipperne i LL § 33 F, således at udgifter vedrørende  

 ejendommen i Frankrig skulle fragå i ejendommens  

 indtægter.
Afgørelsen er indbragt for domstolene.
 Indkomst af rørlig kapitalformue omfatter indtægter af værdipapirer og  

 indkomster, der kan sidestilles hermed (udbytte af aktier, stifterandele,  

 gælds- og kommanditistbeviser og obligationer).
Skatteministeriet, Departementet, har den 30. juli 1996 udtalt, at  

 refusion af den franske précompte-skat i relation til den dansk-franske  

 DBO skal sidestilles med udbytte modtaget direkte fra selskabet, jf.
TfS  

 1996, 687.
 Ved udbytte af kommanditistbeviser forstås den indkomst, som er  

 udloddet.
 Det er fransk opfattelse, at maskeret udlodning ikke er omfattet af  

 artikel 8, men af artikel 18, S.U. 2000, 48. Opfattelsen er kommet til  

 udtryk i forbindelse med den fransk-hollandske overenskomst, men må efter  

 omstændighederne tillige omfatte den fransk-danske DBO.Fortjeneste ved  

 salg af aktier er ikke omfattet af DBO''en, og eventuel dobbeltbeskatning  

 af denne avance skal derfor løses ved forhandling mellem de kompetente  

 myndigheder.
En person, der var bosat og skattemæssigt hjemmehørende i Frankrig,  

 skulle betale pensionsafkastskat til Danmark af afkast, der tilskrives  

 hans kapital- og pensionsordninger, og som stammer fra kapitalgevinster.  

 Forholdet er ikke omfattet omfattet af DBO'en.  

 SKM2002.503.LSR Obligationsrenter er ikke omfattet af artikel 9, men af artikel 8.
 Beskatningsretten til royalty vedrørende fast ejendom og udnyttelse af  

 naturforekomster er dog hos kildelandet.
 Ansatte ved Den franske Skole er skattepligtige her af indtægterne,  

 idet skolen er en selvejende institution, jf. ØLD af 22. nov. 1976,  

 refereret i UfR 1977.214.
 KTAS betragtedes i relation til DBO''en som en privatretlig juridisk  

 person, og som følge heraf har Frankrig beskatningsretten til den løn, som  

 modtages for arbejde i Frankrig, når arbejdet varer mere end 12 måneder,  

 Skat 1988.4.234, (TfS 1988, 226).
Alderspension fra La Caisse Régionale d´Assurance Vieillese er omfattet  

 af bestemmelsen, jf.
TfS 1997, 128.
Exemption sker ved selve opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Til  

 gengæld kan der ved skatteberegningen medtages exemptede indkomster,  

 således som det er tilfældet efter artikel 19, stk. 2.
Således som progressionsforbeholdet er formuleret, har Danmark efter  

 overenskomsten ret til at medtage globalindkomsten ved skatteberegningen,  

 uanset om skatteyderen er begrænset skattepligtig eller fuld  

 skattepligtig, og uanset om Frankrig anses for bopælsland.
Der vil efter  

 interne regler dog kun være tale om medtagning af globalindkomst for fuldt  

 skattepligtige, mens skatteberegningen for begrænset skattepligtige kan  

 ske på grundlag af den samlede begrænset skattepligtige indkomst, dog ikke  

 indkomster, hvor skattepligten anses for endeligt opfyldt ved en erlagt  

 skat.
 Ved opgørelsen af lempelsesberettiget indkomst vedrørende fast ejendom  

 i Frankrig blev renteudgifter vedrørende et udlandslån i DM optaget i  

 august 1985 på 9,6 mio. kr. henført til denne ejendom, som skatteyderen  

 havde erhvervet ultimo august 1985 for 9,9 mio. kr., idet LSR fandt, at  

 der forelå en tidsmæssig og beløbsmæssig sammenhæng mellem optagelsen af  

 de omhandlede udlandslån og erhvervelsen af den faste ejendom i Frankrig,  

 se TfS 1994, 604 og LV.D.B.
Ansøgninger om fritagelse skal - efter at være attesteret af den danske  

 skattemyndighed - af ansøgeren fremsendes til det franske selskab (den  

 franske sammenslutning), der udbetaler renten eller udbyttet.
Ansøgningen  

 kan evt. indsendes til den bank, bankier e.l. i Frankrig, der har  

 værdipapirerne i depot.
Ansøgningen skal således ikke sendes til de  

 franske skattemyndigheder.
Skemaet må rekvireres i Frankrig hos det  

 udbetalende selskab, banken eller skattemyndighederne.
Færøerne Se under  

 Norden Grækenland Bekendtgørelse nr. 46 af 4. maj 1965 - skibs- og luftfart.
 Bekendtgørelse nr. 41 af 30. april 1992 af DBO af 18. maj 1989.
Selskabsskatteprocenten i  

 Grækenland  er 35 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibsfart og luftfart Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag Artikel 19:  Offentlige hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Formue Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Ikke-diskriminering Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26:  Udveksling af oplysninger Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 28:  Territorial udvidelse Artikel 29:  Ikrafttræden Artikel 30:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udnyttelse af naturforekomster anses for fast driftssted eller fast sted,  

 hvis virksomheden overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.  

 Hvis virksomhed af væsentlig samme art udøves af indbyrdes forbundne  

 foretagender, ses perioden for foretagenderne under ét.
 Artiklen omfatter også indtægt ved udleje af skibe eller luftfartøjer  

 på full- eller bare-boat basis i international trafik.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS''  

 fortjeneste.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
 Protokolbestemmelse vedr. betaling for leasing af containere.
 Opholdsstaten har en subsidiær beskatningsret til indkomst ved frit  

 erhverv.
 Danmark har beskatningsretten til vederlag optjent i SAS''  

 internationale trafik for personer hjemmehørende i Danmark.
 Kildelandet har beskatningsretten til sociale ydelser.
 Underholdsbidrag og lignende, der er skattepligtige i bopælslandet, kan  

 kun beskattes i bopælslandet.
Artiklen har ingen pensionsbestemmelse.
Offentlige pensioner er  

 omfattet af artikel 18.
 Danmark kan som bopælsland medregne indkomst, som kun kan beskattes i  

 Grækenland (artiklerne 8, 13, 18 og 19), i beskatningsgrundlaget (ny  

 exemption).
Grønland Bekendtgørelse nr. 475 af 21. november 1979 af DBO af 18. oktober 1979  

 - indkomst- og formueskat samt bistand i skattesager.
 Skatteministeriets vejledning, cirkulære nr. 40, af 23. januar  

 1980.
 Bekendtgørelse nr. 449 af 9. august 1984 af tillægsaftale af 15. juni  

 1983.
 Bekendtgørelse nr. 37 af 20. januar 1986 af aftale om bistand i  

 skattesager.
 Bekendtgørelse nr. 186 af 24. marts 1987 om tillægsaftale af 26.  

 november 1986, særligt vedrørende beskatning i forbindelse med  

 kulbrinteaktiviteter.
 Bekendtgørelse nr. 800 af 26. november 1990 af aftale om beskatning  

 inden for pensionsområdet og af dagpenge og rejsegodtgørelser til  

 offentligt ansatte.
 Bekendtgørelse nr. 801 af 26. november 1990 af tillægsaftale af 21.  

 august 1990 (om beskatning af Royal Greenlands aktiviteter i Danmark).
 Bekendtgørelse nr. 114 af 14. februar 1991 af aftale i henhold til  

 tillægsaftale af 21. august 1990 (om beskatning af Royal Greenlands  

 aktiviteter i Danmark).
 Bekendtgørelse nr. 42 af 30. april 1992 af overenskomst af 7. december  

 1989 om bistand i skattesager.
 Bekendtgørelse nr. 936 af 7. december 1993 af aftale i henhold til  

 tillægsaftale af 21. august 1990, (beskatningen af Kalaallit Niuerfiat''s  

 aktiviteter i Danmark).
 Bekendtgørelse nr. 816 af 17. oktober 1995 af aftale i henhold til  

 artikel 24.
 Bekendtgørelse nr. 247 af 29. marts 1996 af tillægsaftale af 17.  

 november 1995 til den dansk-grønlandske DBO.
Bekendtgørelse nr. 106 af 7. februar 1997 at aftale i henhold til  

 tillægsaftale af 21. august 1990 (TELE Attavequaatit''s aktiviteter i  

 Danmark.) Bekendtgørelse nr. 152 af 23. februar 1998 af to tillægsaftaler af 31.  

 august 1997. Ændring af dobbeltbeskatningsaftalens regler for beskatning  

 af udbytte og bestyrelseshonorarer samt forskellige pensioner og dagpenge,  

 rejsegodtgørelser. Ændringen er nærmere omtalt i TfS 1997, 884.
 Bekendtgørelse nr. 271 af 3. marts 1999 af tillægsaftale af 5. november  

 1998 til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale (Søfolk, fiskere  

 og luftfartspersonale).
 Bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december 2000, kapitel 14, om opkrævning  

 af kildeskat til Grønland.
 Lov nr. 1293 af 20. december 2000, jf. bekendtgørelse nr. 15 af 10.  

 januar 2001 vedrørende overførsel til Grønland af pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger tegnet i Danmark, (loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende).
Bekendtgørelse nr. 1217 af 9. december 2002 af aftale af 14. juni 2001  

 mellem de kompetente myndigheder og tillægsaftale af 12. juni 2002 til den  

 dansk-grønlandske DBO ( Lov nr. 970 af 4. december 2002 (L15)) Med mindre andet er nævnt under omtalen af de enkelte DBO''er, omfatter  

 udtrykket Danmark ikke Grønland.
Selskabsskatteprocenten i  

 Grønland  er 35 pct (se dog under art.  

 22). Underskud kan i særlige tilfælde efter ansøgning tillades tilbageført  

 til tidligere år med positiv indkomst (carry-back).
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 75. Den  

 dansk-grønlandske DBO er nærmere beskrevet i SU 1999, 259.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:      De af DBO''en omfattede  

 personer.
 Artikel 2:      De af DBO''en omfattede  

 skatter.
 Artikel 3:      Almindelige definitioner.
 Artikel 4:      Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:      Fast driftssted.
 Artikel 6:      Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:      Indkomst af erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:      Indkomst ved skibs- og  

 luftfart.
 Artikel 9:      Associerede foretagender.
 Artikel 10:    Udbytter.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Fortjeneste ved afhændelse af  

 formuegenstande.
 Artikel 14:    Frit erhverv.
 Artikel 15:    Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:    Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:    Studerende.
 Artikel 19:    Dødsbo.
 Artikel 20:    Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 21:    Beskatning af formue.
 Artikel 21A:  Indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding.
 Artikel 22:    Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:    Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 24B:  Særregel om statsejede aktie- eller  

 anpartsselskaber.
 Artikel 25:    Indeholdelse af kildeskat.
 Artikel 26:    Gensidig bistand.
 Artikel 27:    Ikrafttræden.
 Artikel 28:    Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Det må i det enkelte tilfælde afgøres konkret, om der både med hensyn  

 til varigheden og arten af opholdet reelt er tale om kortvarige ophold  

 uden for den omhandlede del af riget på grund af ferie eller lignende.
 For så vidt angår varigheden af ferie eller lignende, foretages  

 afgrænsningen derfor heller ikke efter et generelt fastsat antal dage,  

 hvorfor den overgrænse for ferie og lignende på 42 dage inden for 6  

 måneder, der er fastsat i LL § 33A, er uden selvstændig betydning i  

 relation til DBO''ens artikel 4, stk. 2.
 Som eksempler på kortvarige ophold pga. ferie eller lignende kan  

 nævnes:
 Omfattet af kortvarigt ophold på grund af  

 ferie eller lignende er normalt endvidere kortvarige  

 kursusophold, barselsorlov, hospitalsophold og lignende.
 Omvendt vil en arbejdsperiode i Danmark eller en periode, hvor der  

 modtages arbejdsløshedsdagpenge i Danmark, medføre, at opholdet i Grønland  

 er afbrudt.
 Ferie afholdt i Danmark som afslutning på et ophold i Grønland kan ikke  

 medregnes til opholdsperioden i Grønland.
VL har afsagt dom vedrørende en fisker, der i 1983 og 1984 var  

 beskæftiget på et dansk indregistreret skib i de grønlandske farvande.
Han  

 lejede den 1. juni 1983 en etværelseslejlighed i Grønland.
Det lykkedes  

 ham først at få solgt sin ejerlejlighed i Århus pr. 1. september 1984.  

 Retten lagde til grund, at han i tiden 1. januar 1983 - 31. august 1984  

 havde haft en ejerlejlighed til fri rådighed i Danmark, mens han i  

 Grønland kun disponerede over et mindre lejet værelse, ligesom han  

 periodevis opholdt sig i Danmark.
Han havde derfor ikke opgivet sin bopæl  

 i Danmark.
Ophold på skibet måtte, da dette var indregistreret i Danmark,  

 anses for ophold i Danmark, således at han efter DBO''en med Grønland  

 måtte anses for bosat i Danmark, se TfS 1994, 232 VLD.
 Med hensyn til danske søfolk, der opretholder bopæl i Danmark, og som  

 gør tjeneste om bord på skibe, der er registreret med hjemsted i Grønland,  

 gælder, at sådan tjeneste sidestilles med ophold i Grønland. 6 måneders  

 tjeneste har således til følge, at Grønland i DBO''ens forstand skal anses  

 som bopælsland - også ved anvendelse af artikel 15, stk. 2, anses Grønland  

 som bopælsland, se Skd.medd. nr. 54, s. 207-08.
En skatteyder arbejdede i perioden 26. april til 31. oktober i  

 Grønland.
Under arbejdsperioden arbejdede han i tre-holdsskift, og  

 arbejdstiden oversteg i perioden væsentligt 40 timer pr. uge.
Overarbejdet  

 blev afspadseret ved et ophold i Danmark på 59 dage.
LSR fandt, at  

 afbrydelsen af skatteyderens ophold i Grønland måtte antages at have været  

 kortvarig, hvorfor han i perioden 26. april til 31. oktober 1983 måtte  

 anses for at have været hjemmehørende i Grønland i henhold til DBO''en, se  

 Skat 1987.2.137, (TfS 1987, 89 LSR). En anden skatteyder var kommunalt  

 ansat i Grønland.
Han bevarede under opholdet i Grønland sin fulde  

 skattepligt til Danmark.
Ansættelsesforholdet ophørte den 1. juli 1998.  

 Klageren var under hospitalsbehandling i Danmark fra den 19. maj 1998. LSR  

 fandt, at da lønnen relaterede sig til ansættelsesforhold i Grønland, var  

 arbejdet, for hvilket lønnen indtil 1. juli 1998 var udbetalt, i  

 skattemæssig henseende at anse for at være udført i Grønland.
Grønland  

 havde derfor beskatningsretten, jf.  

 SKM2001.454.LSR .
Personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, kan  

 ansøge om fritagelse for dansk skattetræk efter kildeskatteloven i løn  

 m.v. (A-indkomst) indtjent ved personligt arbejde, der udføres i Grønland  

 eller om bord i skibe, der er hjemmehørende i Grønland.
Ved ansøgning om  

 fritagelse kan blanket 01.005 (F 56) anvendes.
Oplysningerne fra ansøgeren  

 og arbejdsgiveren om udrejsedato, arbejdsperiode i Grønland, adresser m.v.  

 skal sendes til den grønlandske forskudsregistreringsmyndighed.
Hvis  

 betingelserne er opfyldt, giver den grønlandske  

 forskudsregistreringsmyndighed blanketten en påtegning om, at personen er  

 forskudsregistreret som fuldt skattepligtig til Grønland, hvorefter  

 blanketten via Grønlands Hjemmestyre, Skattedirektoratet,  

 Danmarkskontoret,Pilestræde 52, Postboks 2151, 1016 København K sendes til  

 ansøgerens bopælskommune.  I almindelighed vil blanketten herefter  

 være tilstrækkelig dokumentation ifølge KSL § 62 D til, at bopælskommunen  

 kan udstede en fritagelse for dansk skattetræk efter kildeskatteloven -  

 blanket 01.006 (F 52).
2. I pensionsydelser og andre indtægter I andre tilfælde, hvor der udbetales A-indkomst og hvor Grønland har  

 beskatningsretten ifølge dobbeltbeskatningsaftalen, kan bopælskommunen  

 udstede en fritagelse for skattetræk og sende den direkte til den  

 indeholdelsespligtige i forbindelse med forskudsregistreringen af  

 indkomstmodtageren.
Når der i disse tilfælde udstedes en fritagelse for  

 skattetræk, skal de grønlandske skattemyndigheder samtidig underrettes  

 herom ifølge DBO''ens artikel 26 om gensidig bistand.
De indeholdte kildeskattebeløb indbetales til Told- og Skattestyrelsen  

 sammen med en redegørelse efter reglerne herom for indeholdelsespligtige  

 her i landet.  For personer, som skal opholde sig i Grønland i mindre  

 end 6 måneder, skal den indeholdelsespligtige indeholde dansk og  

 grønlandsk kildeskat efter ovennævnte regler.
Hvis der er tale om løn m.v.  

 indtjent ved personligt arbejde i Grønland for den sædvanlige  

 arbejdsgiver, skal der dog ikke indeholdes grønlandsk kildeskat, hvis  

 opholdet i Grønland ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, idet der i disse  

 tilfælde ikke indtræder skattepligt til Grønland.
Samlivet mellem ægtefællerne i skattemæssig henseende ophører ikke  

 automatisk ved påbegyndelsen af grønlandsopholdet.
Hvis ægtefællen  

 forbliver i Danmark, må spørgsmålet om samlivets eventuelle ophør afgøres  

 konkret.
 Vedrørende indkomstopgørelsen, se endvidere afsnit D.D.
 Indskud efter etableringskontoloven og pensionsbeskatningsloven fra  

 personer, der er skattepligtige i Danmark, kan ikke ske i grønlandske  

 pengeinstitutter.
 Udøvelse af tilsynsvirksomhed i mere end 3 måneder ved et bygnings-,  

 anlægs- eller monteringsarbejde medfører, at der statueres fast  

 driftssted.
 En uafhængig repræsentant, som ikke har nogen fuldmagt til at indgå  

 aftaler, men som har et varelager, som tilhører foretagendet, hvorfra han  

 regelmæssigt effektuerer ordrer, skal anses for et fast driftssted.
I henhold til tillægsaftale af 31. august 1997 tilkommer  

 beskatningsretten til udbytter og bestyrelseshonorar den del af riget,  

 hvor selskabet er registreret, selvom ledelsen er placeret i den anden del  

 af riget.
Grønland kan fra og med den 31. august 1997 beskatte udbytter  

 fra selskaber registreret i Grønland, uanset selskabets ledelse måtte være  

 placeret i Danmark.
 I henhold til tillægsaftale af 12. juni 2002 (Lov nr. 970 af 4.  

 december 2002) er der aftalt udbyttebeskatning der i videst muligt omfang  

 er i overensstemmelse med OECD-modellen og  

 moder/datterselskabsdirektivet.
 Danmark skal som bopælsland give creditlempelse for den i Grønland  

 betalte udbytteskat.
Udbytteskat indeholdes i Grønland med de for selskabets skattekommune  

 gældende udskrivningsprocenter på vedtagelsestidspunktet.
Udbytteskatten  

 er en endelig skat.
I en afgørelse refereret i TfS 1994, 656 har Told- og Skattestyrelsen  

 taget stilling til et spørgsmål om periodisering af renter for en her i  

 landet bosat skatteyder, der i perioden 1. januar -22. september 1993  

 havde sit skattemæssige hjemsted i Grønland.
Told- og Skattestyrelsen  

 fandt, under hensyntagen til, at Grønland for den nævnte periode havde  

 haft beskatningsretten til renter, at den del af de pr. 31. december 1993  

 tilskrevne renteindtægter, der forholdsmæssigt vedrørte perioden 1. januar  

 - 22. september 1993, måtte holdes uden for indkomstopgørelsen.
Resultatet  

 blev således det samme, som hvis bestemmelsen i LL § 5B havde fundet  

 anvendelse.
Artiklen omfatter også offentligt ansatte Personer bosat i den ene del af riget, der arbejder på et skib, der er  

 registreret i den anden del af riget, kan kun beskattes i  

 bopælsstaten.
Undtaget herfra er personer bosat i Grønland, der arbejder på dansk  

 indregistrerede skibe, der sejler i udenrigs- eller nærfart, idet Danmark  

 her har beskatningsretten.
Den indeholdte skat overføres til Grønlands  

 landskasse, jf.
KSL § 48 C, stk. 2.
 Ved tillægsaftale af 5. november 1998 er det med virkning fra 1. januar  

 1998 bestemt, at vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, udført  

 om bord på et luftfartøj i international trafik, kan beskattes i den del  

 af riget, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.  

 Kildelandet måtte dog i indkomståret 1998 ikke opkræve højere skat af  

 indkomst fra international trafik end den skat, der er opgjort i  

 bopælslandet.
Ved tillægsaftale af 17. november 1995, jf. bekendtgørelse nr. 247 af  

 29. marts 1996, er det bestemt, at i tilfælde, hvor tilflytning kortvarigt  

 forsinkes på grund af bohaveflytning, trafikforhold eller lignende, og  

 arbejdet derfor ikke er udført i den del af riget, hvor tjenesteforholdet  

 består, kan gage, løn og lignende vederlag beskattes i den del af  

 riget, hvor tjenesteforholdet består.
Endvidere kan beskatning i denne del  

 af riget finde sted, når tilflytning forsinkes på grund af kortvarig  

 kursusdeltagelse, forudsat at vederlaget betales til offentligt ansatte  

 eller ansatte i selskaber helt eller delvist under Grønlands Hjemmestyre.  

 Kan denne del af riget på grund af sin lovgivning ikke gennemføre  

 beskatningen, kan den anden del af riget beskatte vederlaget.
 Det fremgår af bekendtgørelse nr. 816 af 17 oktober 1995 af aftale i  

 henhold til artikel 24 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale,  

 at Grønland og Danmark den 18. august 1995 har indgået aftale om, at  

 ydelser i form af bonus, løn under ferie, ventepenge/rådighedsløn,  

 gratiale, engangsvederlag, erstatning for uberettiget afskedigelse og  

 lignende skal anses for omfattet af den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftales artikel 15, der omhandler beskatningen af  

 vederlag for personlige tjenesteydelser.
Med de undtagelser, som fremgår af artikel 15, kan sådanne ydelser,  

 uanset udbetalingstidspunkt eller retserhvervelsestidspunkt, beskattes i  

 den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Kan denne del af riget på grund  

 af sin lovgivning ikke gennemføre beskatningen, kan den anden del af riget  

 beskatte ydelsen.
Dette indebærer, at gage, løn og andet lignende  

 vederlag, som kommer til udbetaling efter fraflytning fra den del af  

 riget, hvor arbejdet er udført, kan beskattes i denne del af riget.
Det er  

 uden betydning, om arbejdstageren har været fuldt eller begrænset  

 skattepligtig i den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Aftalen omfatter ikke sygedagpenge, kursusgodtgørelse,  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, tabt arbejdsfortjeneste, orlovsydelser til  

 uddannelse, sabbat eller børnepasning, pensioner m.m.
Aftalen har virkning  

 fra og med 1. januar 1996.
Der stilles ikke egentlige kvalitative eller kvantitative krav til  

 studiet/uddannelsen/kurset e.l.
Både grunduddannelse, efterfølgende  

 uddannelse og videreuddannelse samt en evt. senere anden uddannelse er  

 omfattet af artiklens regler.
Det samme gælder kursusdeltagelse, herunder  

 også faglige kurser, eksempelvis i egenskab af tillidsrepræsentanter.
 Der stilles ikke krav om, at den studerende umiddelbart før  

 studiet/uddannelsen var bosat i Grønland, eller at opholdet udelukkende er  

 i studie- eller uddannelsesøjemed.
De særlige regler om studerende gælder dog kun under selve  

 studiet/uddannelsen/kurset, herunder almindelig ferie.
I en periode under  

 studiet eller lignende, eksempelvis med almindeligt erhvervsarbejde eller  

 arbejdsløshed i en periode før, under eller efter studiet, finder reglerne  

 således ikke anvendelse.
Fritagelsen gives i form af et fradrag i den personlige indkomst, der  

 for 2003 udgør 63.000 kr.
Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag  

 og særlig pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag,  

 herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra  

 udlandet eller Grønland til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark, jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .  

 Rentetilskud efter lov nr. 292 af 9. juli 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån, der udbetales kvartalsvis, skal beskattes i  

 det land, hvor modtageren på udbetalingstidspunktet er bosiddende.
 DBSL § 1, stk. 2, finder ikke anvendelse på dødsboer, hvor afdøde  

 umiddelbart før dødstidspunktet var bosat i Grønland.
 Efter aftale af 21. august 1990 (bekendtgørelse nr. 800 af 26. november  

 1990) beskatter Grønland ikke længere løbende rentetilskrivninger til  

 pensionsordninger i danske pengeinstitutter, arbejdsgiverbidrag til  

 pensionsordninger til offentlige ansatte, der er udsendt fra Danmark og  

 pensionsordninger, der ophæves i utide.
 Kursusgodtgørelse, der af danske fagforeninger udbetales til i Grønland  

 hjemmehørende medlemmer i forbindelse med kurser her i landet, er omfattet  

 af artikel 20 om anden indkomst, se TfS 1994, 313 Skatteministeriet.
Et påtænkt salg af en advokatvirksomhed i Grønland ville udløse  

 fortjeneste på goodwill og genvundne afskrivninger på medfølgende løsøre.  

 Hele fortjenesten ville blive beskattet i Grønland, mens en del af  

 fortjenesten (goodwill) var skattefri i Danmark.
Ved creditberegningen  

 efter stk. 1 a) skulle der ikke ske opdeling af fortjenesten, jf. artikel  

 13, stk. 2, og der kunne indrømmes lempelse for hele den grønlandske skat  

 i det omfang, den kunne rummes i dansk skat af fortjenesten, jf. stk. 2,  

 ToldSkat Nyt 1993.5.212, (TfS 1993, 80 LSR) og 1993.7.336, (TfS 1993, 193  

 kommentar til TfS 1993, 80).
Landsskatteretten har i TfS 1994, 77 LSR udtalt, at Danmark som  

 bopælsland var berettiget til ved skatteberegningen at medtage en i  

 Grønland optjent indkomst.
Da opholdet i Grønland havde varet mere end 60  

 dage, havde Grønland beskatningsretten til indkomsten.
Som følge af  

 tidligere års fremførelsesberettigede underskud var den i Danmark optjente  

 indkomst, inkl. grønlandsk indkomstskat, ansat til 0, og der kunne derfor  

 ikke beregnes creditlempelse for grønlandsk skat.
Lempelse kunne ikke  

 foretages i et senere år.
 6 pct.-tillægget i henhold til den grønlandske indkomstskattelovs § 65,  

 stk. 1 og 2, betragtes som en skat, for hvilken der gives credit ved den  

 danske skatteberegning.
 Der gives derimod ikke credit for 8 pct.-tillægget, da dette ikke er en  

 skat men en form for strafrente.
Beskatningsretten til aktiviteter, som udøvedes i Den Kongelige  

 Grønlandske Handel før overdragelsen til Hjemmestyret, og som nu udøves af  

 Royal Greenland i Danmark gennem et her beliggende fast driftssted,  

 tilfalder alene Grønland.
Disse aktiviteter udgøres af salg,  

 forarbejdning og distribution af fiskeriprodukter, af grønlandsk  

 oprindelse:
 Der henvises til bekendtgørelse nr. 801 af 26. november 1990 af  

 tillægsaftale af 21. august 1990 og bekendtgørelse nr. 114 af 14. februar  

 1991 af aftale hertil, samt bekendtgørelse nr. 1217 af 9. december 2002 af  

 aftale af 14. juni 2001 mellem de kompetente myndigheder.
 Aktiviteter, der udøves af TELE Attaveqaatit i et dansk registreret  

 aktie- eller anpartsselskab undergives beskatning i Danmark i  

 overensstemmelse med selskabslovgivningens bestemmelser.
Beskatningsretten til aktiviteter, som udøvedes i Grønlands Tekniske  

 Organisation før overdragelsen til hjemmestyret, og som nu udøves af TELE  

 Attaveqaatit i Danmark gennem et der beliggende fast driftssted, tilfalder  

 alene Grønland.
Der vil være tale om anlægsfunktioner,  

 planlægningsfunktioner, markedsfunktioner og skibsradiofunktioner.
 Der henvises i øvrigt til Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 106 af  

 7. februar 1994 af aftale i henhold til tillægsaftale af 21. august 1990  

 til den dansk-grønlandske DBO af 18. oktober 1979.
Holland Se under  

 Nederlandene .
Hongkong Indien Bekendtgørelse nr. 118 af 10. november 1989 af DBO af 8. marts 1989.  

 DBO''en har virkning for indkomstår, der begynder fra og med den 1. januar  

 1990, og gælder også for Færøerne.
Selskabsskatteprocenten i  

 Indien        er 35 pct. med tillæg for visse selskaber.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1997, 151.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Luftfart.
 Artikel 9:    Skibsfart.
 Artikel 10:  Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 11:  Udbytte.
 Artikel 12:  Renter.
 Artikel 13:  Royalties og honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14:  Kapitalgevinster.
 Artikel 15:  Frit erhverv.
 Artikel 16:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17:  Bestyrelseshonorarer og direktørvederlag.
 Artikel 18:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:  Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20:  Studerende og erhvervspraktikanter.
 Artikel 21:  Anden indkomst.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Udlevering fra lager anses ikke for en hjælpefunktion.
 Agentreglen er videregående end OECD''s modeloverenskomst, idet der  

 uafhængigt af fuldmagt til agenten bliver tale om fast driftssted, hvis  

 agenten regelmæssigt udleverer varer fra foretagendets varelager eller  

 hvis agenten sikrer ordrer næsten udelukkende for foretagendet og  

 tilhørende foretagender, jf. stk. 4.
 Selv om en uafhængig repræsentant handler inden for sin sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer, vil der alligevel blive tale om fast  

 driftssted, hvis en sådan repræsentant næsten udelukkende udfører  

 virksomhed for foretagendet og tilhørende foretagendet, jf. stk. 5.
 I forbindelse med fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste er  

 det præciseret, at der ikke kan fradrages ydelser som fx royalties,  

 administrationsafgifter eller renter (gælder dog ikke for  

 bankforetagender), der betales til hovedforetagendet, medmindre disse  

 betalinger sker som godtgørelse for afholdte udgifter, jf. stk. 3.
 Vedrørende renteindtægter, der oppebæres i forbindelse med  

 skibsfartsvirksomhed, findes en tilsvarende regel som i artikel 8, se  

 ovenfor, jf. stk. 4 litra a.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug af udlejning af containere,  

 herunder trailere til transport af containere, jf. stk. 4, litra b.
 Artiklen indeholder ingen bestemmelse om beskatningsret i de  

 situationer, hvor virksomhedens ledelse har sit sæde om bord på et  

 skib.
 Kildelandet har dog ingen beskatningsret til renter, hvis disse betales  

 til offentlige myndigheder i den anden stat, se artiklens stk. 3.
 For renter af lån ydet inden denne DBO''s ikrafttræden gælder den gamle  

 DBO, hvorefter kildestaten havde den fulde beskatningsret til renter, jf.  

 stk. 2.
 Efter stk. 6 anses royalties og vederlag for teknisk bistand for at  

 hidrøre fra en kontraherende stat, selv om betaleren af ydelserne alene  

 har fast driftssted dér uden i øvrigt at være hjemmehørende i den nævnte  

 stat.
 Efter stk. 5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes  

 i den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15 pct. af aktiekapitalen.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 De nævnte skattefritagelser er begrænset til det tidsrum, der med  

 rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre uddannelsen, dog  

 maximalt 5 år i træk.
 For indkomster omfattet af artikel 19 skal bopælslandet dog lempe efter  

 exemption (ny metode).
 Efter stk. 3, litra d og e, giver Danmark matching credit i en række  

 tilfælde, hvor der efter indisk lovgivning er bevilget skattefritagelse.
Indonesien Bekendtgørelse nr. 14 af 30. januar 1987 af DBO af 28. december 1985.  

 DBO''en har virkning fra 1. januar 1987.
Selskabsskatteprocenten i  

 Indonesien  er 30 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    Personer, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Lærere og forskere.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidig aftale.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Ved bygge- og anlægsarbejder foreligger der fast driftssted efter 6  

 måneder.
Samle- og monteringsarbejde, der udføres af en hovedentreprenør,  

 medfører fast driftssted efter 3 måneder.
 Ved tjenesteydelser af rådgivende karakter foreligger der fast  

 driftssted, hvis disse ydelser leveres i en eller flere perioder, der  

 tilsammen overstiger 3 måneder, inden for en 12-måneders periode.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis  

 det opkræver præmier dér eller forsikrer risici dér.
I tilfælde, hvor et dansk selskab har et fast driftssted i Indonesien,  

 kan der udover selskabsskatten pålægges en skat, som ikke må overstige 15  

 pct.
Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse på kontrakter, som  

 vedrører olie- og gassektoren eller anden minedriftssektor, når kontrakten  

 er indgået 31. december 1983 eller tidligere.
 Underholdsbidrag har bopælslandet derimod beskatningsretten til.
Iran Notevekslinger        af 3. september og 13. september 1956 - SAS.
Irland Bekendtgørelse nr. 115 af 3. november 1993 af DBO af 26. marts  

 1993.
Selskabsskatteprocenten i  

 Irland        er generelt 12,5 pct.
Der findes særlige skattesatser  

 bl.a. for  

 indkomst fra salg af varer produceret i Irland og indkomst fra virksomhed  

 i Shannon Airport Development Zone eller fra International Financial  

 Services Center i Dublin.
Der er carryback-regler for underskud, som kan  

 tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1 år.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1999, 118.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og luftfart samt containere Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner, livrenter o.l. betalinger Artikel 19:  Offentlige hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Ikke-diskriminering Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26:  Udveksling af oplysninger Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 28: Territorial udvidelse Artikel 29:  Ikrafttræden Artikel 30:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS''  

 fortjeneste.
Samme beskatningsret er tillagt Irland som kildestat, dog forudsat, at  

 den danske udbyttemodtager efter bestemmelsen i art. 10, stk. 3, er  

 berettiget til skattegodtgørelse for så vidt angår udbyttet.
Dette  

 betyder, at Irland frafalder beskatningsretten, hvis udbyttemodtageren  

 ikke er berettiget til at modtage irsk skattegodtgørelse.
Som udgangspunkt beskattes danske moderselskaber ikke af udbytte fra  

 mindst 25 pct.-ejede irske datterselskaber.
Skattefriheden gælder dog  

 ikke, hvis det irske datterselskab er beskæftiget inden for den  

 finansielle sektor og kun betaler 10 pct. i skat, jf. artikel 23, stk. 6,  

 samt protokol mv., der indeholder aftale om en godkendelsesprocedure.
Definitionen af udtrykket udbytte svarer i princippet til  

 modelkonventionens definition.
Af en supplerende bestemmelse i  

 protokollens pkt. 2 fremgår imidlertid, at hverken Danmark eller Irland er  

 forpligtet til at fortolke begrebet udbytte på samme måde, men  

 dobbeltbeskatning på grund heraf skal søges undgået ved gensidig  

 aftale.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
 Driver den retmæssige ejer af renten erhvervsmæssig virksomhed fra et  

 fast driftssted eller frit erhverv fra et fast sted i den stat, hvorfra  

 renten hidrører, og vedrører renten dette faste driftssted eller faste  

 sted, skal renten dog beskattes i henhold til artikel 7 henholdsvis  

 artikel 14.
 Efter en supplerende bestemmelse i protokollens pkt. 2 fremgår  

 imidlertid, at hverken Danmark eller Irland er forpligtet til at fortolke  

 begrebet renter på samme måde, men dobbeltbeskatning på grund heraf skal  

 søges undgået ved gensidig aftale.
 I henhold til stk. 8 skal Irland respektere Danmarks ret til  

 fraflytningsbeskatning vedrørende aktier.
 Artiklen indeholder en bestemmelse om arbejdsudleje.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
Hvis en person, som har været hjemmehørende i Danmark, flytter til  

 Irland og dér modtager pension fra kilder i Danmark, kan Danmark beskatte  

 pensionen.
Dette gælder dog ikke, hvis pensionisten er irsk statsborger  

 uden samtidig at være dansk statsborger.
 Aktivitet med offshoreborerigge danner først fast driftssted, når den  

 har varet mere end 365 dage inden for en 18-måneders periode.
 Supply-virksomhed beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Lønindkomst ved supply-virksomhed beskattes, jf. artikel 15, stk.  

 3.
 Stk. 5 indeholder en bestemmelse om beskatning at mobile borerigge, når  

 disse flyttes ud af et sokkelområde.
 De særlige bestemmelser om matching-credit i henholdsvis stk. 3 og stk.  

 6, litra a er pr. 1. januar 2000 ikke længere gældende, jf. stk. 6, litra  

 b.
 Udbytter fra et irsk skovselskab er skattefri for et dansk  

 kapitalformidlingsselskab, og denne skattefrihed er ikke kun gældende til  

 den 1. januar 2000, i medfør af artikel 23, stk. 1, litra (b), sammenholdt  

 med stk. 6, litra (b), TfS 1996, 185 (TSS).
Island Se under  

 Norden .
Israel Bekendtgørelse nr. 85 af 10. november 1966 af DBO af 27. juni 1966.  

 Skd.cirkulære nr. 270 af 20. december 1968 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Israel        er 36 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1997, 299.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssig bopæl.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Associerede foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:  Pensioner og livrenter.
 Artikel 18:  Offentligt hverv.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21:  Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Exemption-metoden.
 Artikel 24:  Credit-metoden.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand med hensyn til opkrævningen af skatter.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Hvis modtageren er et selskab, der direkte eller indirekte ejer mindst  

 50 pct. af stemmerne, er den danske skat 5 pct.
 Israelsk udbytte, der udbetales til en i Danmark bosiddende person, må  

 ikke beskattes i Israel med mere end 25 pct.
Ydelser under et kibbutzophold i Israel i form af kost og logi,  

 lommepenge samt betaling af afdrag på studiegæld blev anset for  

 arbejdsvederlag, jf.
Skat 1986.10.608, TfS 1986, 552 (LSR).
For indkomståret 2003 udgør dette beløb 63.000 kr.
Beløbet  

 beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsopsparing.
Fradraget  

 indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men derimod  

 ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark, jf.  

 TSS-cirkulære  

 2002-30 .
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 10 (udbytter),  

 artikel 11 (renter) og artikel 12 (royalties), hvor dobbeltbeskatningen  

 undgås ved anvendelse af creditmetoden.
 Danmark skal altid lempe med 25 pct. på udbytte- og renteindtægter,  

 selvom Israel ikke skulle beskatte sådanne indkomster (matching credit).
Italien Bekendtgørelse nr. 60 af 1. juli 1983 af DBO af 26. februar 1980.
 Bekendtgørelse nr. 109 af 22. oktober 1992 af protokol af 25. november  

 1988 (har virkning fra 1. januar 1993).
 Bekendtgørelse nr. 81 af 30. juli 1968 af DBO af 10. marts 1966  

 (arvemidler).
 Selskabsskatteprocenten i  

 Italien        er 34 pct. plus en lokal skat (IRAP) på 4,25 pct.  

 Der er  

 ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
Ny DBO med Italien.
BKI nr. 8 af 12. februar 2003 af overenskomst af 5.  

 maj 1999. DBO'en har virkning fra 1. januar 2004. Artikel 19, stk. 1 dog  

 med tilbagevirkende kraft fra 1. januar 1993.
Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 210 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:     De af DBO''en omfattede  

 personer.
 Artikel 2:     De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:     Almindelige definitioner.
 Artikel 4:     Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:     Fast driftssted.
 Artikel 6:     Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:     Fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:     Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:     Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:   Udbytter.
 Artikel 11:   Renter.
 Artikel 12:   Royalties.
 Artikel 13:   Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14:   Frit erhverv.
 Artikel 15:   Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:   Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:   Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:   Pensioner.
 Artikel 19:   Offentlige hverv.
 Artikel 20:   Professorer og lærere.
 Artikel 21:   Studerende.
 Artikel 22:   Andre indkomster.
 Artikel 23:   Formue.
 Artikel 24:   Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:   Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:   Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:   Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:   Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 28A: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller indvinding af kulbrinter.
 Artikel 29:   Territorial udvidelse.
 Artikel 30:   Tilbagebetalinger.
 Artikel 31:   Ikrafttræden.
 Artikel 32:   Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Udbytter, der kan henføres til et fast driftssted eller fast sted,  

 beskattes efter reglerne i artikel 7 eller artikel 14.
Italien skal indrømme fuld credit  for udenlandsk selskabsskat,  

 selvom det italienske selskab, der modtager udbyttet, i visse tilfælde  

 alene beskattes af 40 pct. af udbyttet, jf.
Skat Udland 1996, 174.
 Hvis betingelserne i EU''s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
 Renter, der betales til eller af en regering eller af en lokal  

 myndighed, samt renter, der betales til organisationer eller virksomheder  

 i forbindelse med lån, der er givet ifølge en aftale mellem de to  

 regeringer, er fritaget for kildelandsbeskatning.
 Bopælslandet har beskatningsretten i begge artikler.
 Offentligt ansatte med dobbelt statsborgerskab kan fra 1. januar 1993  

 kun beskattes i kildestaten jf. artikel 31, stk. 2 litra a) i den nye  

 DBO.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Matching-credit anvendes i tilfælde, hvor skatter, der er omfattet af  

 DBO''en, i overensstemmelse med lovgivningen i en af staterne ikke  

 opkræves eller nedsættes for en begrænset periode.
 Der foreligger fast driftssted/fast sted, når aktiviteterne sammenlagt  

 overstiger 90 dage inden for en 12-måneders periode, jf. stk. 2.
 Aktiviteter udøvet af indbyrdes afhængige foretagender i artikel 9''s  

 forstand, skal i visse tilfælde anses for udøvet af et foretagende, jf.  

 stk. 2, 2. pkt.
 Offshoreaktiviteter med borerigge og skibe i forbindelse med  

 forundersøgelse udgør fast driftssted, hvis aktiviteten sammenlagt  

 overstiger 180 dage inden for en 12 måneders periode, jf. stk. 3.
 Skibs- og flytransport af forsyninger eller personel til  

 offshoreaktiviteter samt virksomhed med bugserbåde og lignende beskattes i  

 den stat, hvorfra den effektive ledelse af virksomheden udøves, jf. stk.  

 4.
 Løn i forbindelse med aktiviteter omfattet af stk. 4 beskattes efter  

 artikel 15, stk. 3.
Jamaica Bekendtgørelse nr. 24 af 12. februar 1992 af DBO af 16. august  

 1990.
Selskabsskatteprocenten i  

 Jamaica        er 33 1/3 pct .
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel  

 af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og luftfart Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Ledelsesgodtgørelse Artikel 14:  Begrænsning af fordele Artikel 15:  Kapitalgevinster Artikel 16:  Frit erhverv Artikel 17:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 18:  Bestyrelseshonorarer Artikel 19:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 20:  Pensioner, livrenter, betalinger modtaget i henhold  

 til socialt sikringssystem og underholdsbidrag Artikel 21:  Offentlige hverv Artikel 22:  Studerende Artikel 23:  Andre indkomster Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Ikrafttræden Artikel 31:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Det er en forudsætning for at statuere fast driftssted efter stk. 2,  

 litra f, at der er  ansat eller en agent involveret i  

 transaktionen.
 Fast driftssted efter stk. 2, litra g, foreligger, hvis der erhverves  

 indkomst ved udlejning af lagerplads.
 Et bygnings-, anlægs-, samle-, monterings- eller opmudringsarbejde og  

 en borerig eller et skib, der anvendes til efterforskning eller udvinding  

 af naturforekomster, samt tilsyn i forbindelse hermed udgør fast  

 driftssted, hvis det varer i en eller flere perioder, der sammenlagt  

 overstiger 183 dage inden for en 12-måneders periode.
 OECD-modellens stk. 4, litra f, er ikke med, hvorfor der vil foreligge  

 fast driftssted ved samtidig udøvelse af de i stk. 3 nævnte ikke  

 driftsstedsgivende aktiviteter.
 Agentreglen i stk. 4 er udvidet i forhold til OECD-modellen, således at  

 der foreligger fast driftssted, hvis en agent uden fuldmagt til at indgå  

 bindende aftaler sædvanligvis opretholder et varelager, fra hvilket varer  

 regelmæssigt udleveres for en virksomhed.
 Reglen i stk. 5 er snævrere end OECD-modellen, således at en uafhængig  

 agent skal anses for afhængig, hvis stort set hele agentens virksomhed  

 vedrører et foretagende.
 Indbyrdes forbundne selskaber anses ikke for en virksomhed.
 Hvad angår SAS, finder artiklen kun anvendelse for den danske andel af  

 indkomsten.
 Beløb, der overføres fra et fast driftssted i et land til et selskab i  

 et andet land, kan beskattes med 10 pct. i kildelandet, jf. stk. 6. Denne  

 regel kan udnyttes af Jamaica, der har intern hjemmel til at beskatte med  

 33 pct. efter selskabsskat.
 Stk. 5 angiver nærmere regler for, hvilken stat, der skal anses for  

 kildestat.
 Udtrykket ledelsesgodtgørelse omfatter betalinger af enhver art til  

 enhver person - bortset fra ansatte hos den person, der præsterer  

 betalingerne - for eller med hensyn til tilvejebringelse af industriel  

 eller kommerciel rådgivning eller ledelse, teknisk bistand eller  

 lignende bistand eller tjenester, jf. stk. 3.
 Ledelsesgodtgørelse omfatter ikke betalinger for frit erhverv, se  

 artikel 16.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor den, der modtager  

 ledelsesgodtgørelsen, har fast driftssted i kildestaten, jf. stk. 4 og  

 stk. 5.
 Personer, der modtager ledelsesgodtgørelse, kan vælge at lade denne  

 beskatte efter artikel 7.
 Efter stk. 4 kan salg af aktier beskattes i den stat, hvor selskabet er  

 beliggende, hvis de solgte aktier udgør en besiddelse på mindst 30 pct. i  

 selskabet.
 Af en protokolbestemmelse fremgår, at dette gælder, uanset om  

 indkomsten tilfalder en person, der ikke kontrolleres af kunstneren eller  

 sportsudøveren.
Underholdsbidrag kan kun beskattes i den stat, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
Hvis bidragsyderen ikke har fradragsret, kan bidragene  

 imidlertid kun beskattes i den stat, hvor bidragsyderen er  

 hjemmehørende.
 Der er tale om et ligningsmæssigt fradrag, der højst kan indrømmes i 5  

 år.
 For indkomst, der kun kan beskattes på Jamaica (artikel 20), skal  

 Danmark som bopælsland dog lempe efter exemption (ny metode).
 Stk. 3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor  

 den skat, som efter DBO''en kunne have været opkrævet i Jamaica, er blevet  

 nedsat eller frafaldet i henhold til nærmere angivne bestemmelser i  

 skattelovgivningen i Jamaica.
 I relation til artikel 10 gives kun credit for den aftalte 10 pct. og  

 15 pct. beskatning.
 I stk. 4 er indsat en regel om subsidiær beskatningsret, hvorefter  

 lempelse kun skal indrømmes, hvis indkomsten bliver beskattet i den anden  

 stat.
Japan Bekendtgørelse nr. 132 af 16. december 1968 af DBO af 3. februar 1968.  

 Skd.cirkulære nr. 104 af 31. marts 1970 (vejledning). Protokol af 3.  

 februar 1968 vedrørende kontinentalsoklen.
Selskabsskatteprocenten i  

 Japan        er 30 pct. for selskaber med en indbetalt kapital på mere  

 end 100  

 mio.
JPY (100 JPY= ca. 6 kr.). Skatten er sammensat af almindelig  

 selskabsskat, erhvervsskat og lokale og kommunale skatter.
Selskaber med  

 mindre kapital beskattes med 22 pct., hvis den skattepligtige indkomst  

 udgør 8 mio.
JPY eller mindre.
Der er carryback-regler for underskud, som  

 kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1 år.
 Det japanske skattesystem er beskrevet i Skat.Udland 1997, 67.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Private pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige hverv, og pensioner.
 Artikel 20:  Professorer.
 Artikel 21:  Studerende.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Juridiske personers skattemæssige hjemsted er der, hvor hovedkontoret  

 er beliggende.
 Virksomhed bestående i formidling af engagementer for de i artikel 17  

 omhandlede kunstnere udgør et fast driftssted.
Et anlægsarbejde i Danmark ville statuere fast driftssted, idet det  

 samlede projekt ville forløbe over mere end 12 måneder. Årsagen til de  

 inaktive perioder var derimod uden betydning.
TfS 1999, 409 (LR).
 Fortjeneste erhvervet fra partrederier og andre foretagender med mere  

 end én deltager kan kun beskattes hos den enkelte deltager eller  

 interessent i forhold til dennes ideelle ejerandel, når selskabet er  

 oprettet i medfør af lovgivningen i dette land, og det ikke udgør en  

 selvstændig skattepligtig enhed.
 Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene er fritaget for beskatning  

 i kildestaten.
 Royalty-begrebet omfatter også betalinger i henhold til en  

 totalbefragtningskontrakt (bareboat charter) vedrørende skibe og  

 luftfartøjer.
 Endvidere er beløb ved afståelse af enhver forfatterret, enhver ret til  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode omfattet af royalty-begrebet.
 Dog skal bopælslandet give fuld exemption for indtægt for kilder, der  

 er omfattet af artikel 19, stk. 1, 2. pkt. og artiklerne 20 og 21.
Jordan Bekendtgørelse nr. 114 af 21. oktober 1974 -   

 skibs- og luftfart .
Jugoslavien Bekendtgørelse nr. 70 af 30. juni 1982 om DBO af 19. marts 1981.  

 Skd.cirkulære af 1. november 1982 (vejledning). Skd.cirkulære af 26.  

 oktober 1983, hvorefter DBO''en også omfatter kontinentalsoklen.
Kroatien  er indtrådt i  

 DBO''en med det tidligere  

 Jugoslavien . Danmark har med virkning fra den 12.  

 april 1996 anerkendt Serbien/Montenegro under navnet Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, der fra den nævnte dato har succederet i DBO''en mellem  

 Danmark og Jugoslavien, jf.
TfS 1996, 674. DBO''en gælder ikke for  

 Bosnien-Herzegovina.
DBO´en gælder ikke længere for Makedonien og  

 Slovenien, idet Danmark og Makedonien har indgået en selvstændig DBO,  

 jf. bekendtgørelse nr. 2 af 25. januar 2001, som trådte i kraft den  

 14. december. 2000, og Danmark og Slovenien har indgået en selvstændig  

 DBO, jf.
BKI nr. 17 af 17. juni 2002 som trådte i kraft 3. juni 2002.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til  

 tidligere år med positiv indkomst.
I Serbien og Kroatien er  

 selskabsskatteprocenten 20 pct.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    Personer, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser samt offentlige hverv.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og sociale ydelser.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Andre indkomster.
 Artikel 21:  Formue.
 Artikel 22:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:  Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27:  Ikrafttræden.
 Artikel 28:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Et foretagende, som er oprettet i Danmark, og som drives af en person  

 hjemmehørende i Jugoslavien, er også omfattet af begrebet.
 I moder-/datterselskaber kan kildestaten dog kun beskatte med 5  

 pct.
 Begrebet royalties omfatter også vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende film eller bånd til radio- og  

 fjernsynsudsendelser.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Har en stat drevet forretningsvirksomhed, kan offentlige pensioner  

 herfra kun beskattes i bopælslandet.
 Private pensioner beskattes i bopælslandet.
 Sociale pensioner beskattes i kildestaten.
 Endvidere kan en jugoslavisk studerende, der er indtegnet ved et dansk  

 universitet mv. - eller en praktikant eller en lærling - skattefrit tjene  

 18.000 kr. årligt.
 Tidsmæssigt er denne fritagelsesregel begrænset til normal studietid,  

 højst 3 år.
 Personfradraget indgår i de ovennævnte maksimumsbeløb.
 I de tilfælde, hvor en given indkomst eller formue kun kan beskattes i  

 Jugoslavien (artikel 15, stk. 3 og 4 (offentligt hverv) og artikel 18,  

 stk. 3 (offentlige pensioner)), ophæves dobbeltbeskatning ved exemption  

 (ny metode).
Kenya Bekendtgørelse nr. 78 af 20. september 1973 af DBO af 13. december  

 1972.
 Skd.cirkulære nr. 9 af 10. januar 1974 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Kenya        er 30 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    Personer, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Associerede foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Eksperthonorarer.
 Artikel 15:  Frit erhverv.
 Artikel 16:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Pensioner og livrenter.
 Artikel 21:  Studerende og lærlinge.
 Artikel 22:  Lærere.
 Artikel 23:  Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 24:  Skatter på formue.
 Artikel 25:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 27:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 28:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29:  Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 En uafhængig agent kan konstituere fast driftssted, hvis han  

 opretholder et lager, hvorfra han regelmæssigt effektuerer ordrer.
 Der foreligger fast driftssted for en forsikringsvirksomhed, der  

 opkræver præmier eller forsikrer risici gennem en ikke uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i artiklens stk. 6.
 En uafhængig repræsentant omhandler ikke en sådan person, der i det  

 væsentlige kun er knyttet til en virksomhed.
 Ved et moderselskab forstås et selskab der har ejet mindst 25 pct. af  

 den stemmeberettigede aktiekapital i det udbyttegivende selskab i et  

 tidsrum af seks måneder umiddelbart før udbytteudbetalingen.
 Kildelandet har beskatningsretten til 30 pct. i alle andre  

 tilfælde.
 Hvor en indkomst skal være fritaget for beskatning i bopælslandet,  

 indrømmes der exemptionslempelse (gl. metode). Det er tilfældet i artikel  

 20, stk. 2 (offentlige pensioner), artikel 21 om studerende og lærlinge  

 samt artikel 22 om lærere.
Kina Bekendtgørelse nr. 15 af 2. marts 1987 af DBO af 26. marts 1986.  

 DBO''en har virkning fra 1. januar 1987.
Selskabsskatteprocenten i  

 Kina        er 30 pct. samt en lokal selskabsskat på 3 pct.
I visse  

 tilfælde  

 reduceres selskabsskatten til henholdsvis 24 pct. og 15 pct. hvis  

 selskabet er hjemmehørende i en af de særlige økonomiske zoner og/eller  

 udfører særlige aktiviteter.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
Det kinesiske skatteministerium har officielt tilkendegivet, at Kina  

 ikke anser Hongkong for omfattet af de dobbeltbeskatningsaftaler, Kina har  

 indgået.
Begrundelsen herfor er, at de kinesiske skattelove heller ikke  

 efter 1.  juli 1997 vil gælde for Hongkong, Skat.Udland 1997, 58. Se  

 i øvrigt Skat.Udland 1996, 415.
 Taiwan er ikke omfattet af overenskomsten med Kina.
 Det kinesiske skattesystem er beskrevet i Skat.Udland 1998, 57.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19:  Vederlag og pensioner for udførelse af offentlige  

 hverv.
 Artikel 20:  Lærere og forskere.
 Artikel 21:  Studerende, erhvervspraktikanter og trainees.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Ikrafttræden.
 Artikel 29:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 En installation, en borerig eller et skib, som anvendes til  

 efterforskning eller udnyttelse af naturforekomster, anses for et fast  

 driftssted, når det er anvendt hertil i mere end 3 måneder.
 Levering af tjenesteydelser, herunder rådgivende virksomhed, anses for  

 et fast driftssted, når arbejdet med samme projekt i en eller flere  

 perioder tilsammen overstiger 6 måneder inden for en 12-måneders periode.  

 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende arbejder for en  

 virksomhed, skal ikke anses som en uafhængig repræsentant i stk. 6''s  

 forstand, hvis det påvises, at dispositionerne imellem parterne ikke er  

 truffet under frie vilkår.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 For så vidt angår SAS, finder bestemmelsen kun anvendelse på den danske  

 andel af fortjenesten.
 Ifølge protokollen til overenskomsten skal overenskomsten af 21.  

 oktober 1974 mellem Danmark og Kina om skibsfart fortsat være gældende,  

 hvorefter ingen af parterne kan pålægge nogen form for skat på indkomst og  

 anden indtægt hidrørende fra skibsfart, der drives af den anden parts  

 rederier, bekendtgørelse nr. 37 af 6. marts 1975.
 Skattefritagelsen for studerende mfl. omfatter også indkomst af  

 personligt arbejde i opholdsstaten, dog højst med et beløb der svarer til,  

 hvad der er nødvendigt for hans underhold.
Ligningsrådet har for indkomståret 2003 fastsat beløbet  

 til 63.000 kr.
Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark, jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .
 Skattefritagelsen gælder kun i 5 år, og vedrører kun arbejde, der ikke  

 står i forbindelse med studieopholdet.
 Indtægter efter artikel 19 lempes dog ved hjælp af exemption (ny  

 metode).
 Der gives endvidere matching credit for så vidt angår udbytte (10  

 pct.), renter (10 pct.), royalties  (20 pct.) og indkomst fra joint  

 ventures.
Korea Bekendtgørelse nr. 45 af 27. marts 1979 af DBO af 11. oktober 1977.  

 Skd.cirkulære nr. 130 af 7. august 1979 (vejledning). Cirkulære af 9.  

 april 1985 om artikel 21, stk. 4.
Maximum selskabsskatteprocenten i  

 Korea  er 27 pct.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede  

 skattepligtige.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Personligt arbejde i tjenesteforhold, samt frit  

 erhverv.
 Artikel 15:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:  Pensioner og udbetalinger i henhold til  

 socialforsikringslovgivningen.
 Artikel 18:  Offentlige hverv.
 Artikel 19:  Professorer og lærere.
 Artikel 20:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 21:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 23:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 24:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25:  Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 26:  Territorial udvidelse.
 Artikel 27:  Ikrafttræden.
 Artikel 28:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Installationer, som anvendes til udforskning af naturforekomster, udgør  

 et fast driftssted efter 6 måneder.
 Royaltybegrebet omfatter ligeledes skibe og luftfartøjer, der er  

 udlejede på bare-boat- charterkontrakter.
 Vederlag for personligt arbejde på max. 20.000 kr. pr. kalenderår er  

 fritaget for beskatning i kildestaten.
 For så vidt angår indkomst i form af udbytte til et dansk moderselskab,  

 skal der tages hensyn til den underliggende selskabsskat, som det  

 koreanske datterselskab svarer af den fortjeneste, hvoraf udbyttet  

 udloddes.
 Danmark indrømmer efter stk. 4 matching credit for visse koreanske  

 skatter, der er eftergivet eller nedsat ud fra et udviklingssynspunkt.
Kroatien Kroatien er indtrådt i DBO'en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS  

 1995, 678.
Kuwait Bekendtgørelse nr. 81 af 13. september 1977 af overenskomst af 27.  

 februar 1997 -  

 luftfartsindtægter .
Letland (Latvia) Bekendtgørelse af DBO af 10. december 1993. DBO'en har virkning fra og  

 med 1. januar 1994.
Bekendtgørelse nr. 31 af 15. maj 2000 om gensidig administrativ bistand  

 i skattesager.
Aftalen trådte i kraft 5. april 2000.
Selskabsskatteprocenten i  

 Letland        er 19 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 29:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i  

 den anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået  

 anden aftale.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stk. 6.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
Kildestaten kan dog ikke beskatte Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen  

 af boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer  

 Danmark samme fordel, hvis Letland med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 som anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs-  

 eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2 - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag af  

 aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i  

 selskaber i denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk  

 persons flytning til den anden stat.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande  

 (SAS), gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes  

 bopælsstat.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor  

 så henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i  

 Letland, forudsat Endvidere er udbytte fra et lettisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har  

 foreløbig virkning til og med 2003.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes  

 om at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelige aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
Libanon Bekendtgørelse nr. 41 af 23. juni 1967 af overenskomst af 29. marts  

 1967 -  

 skibs- og       luftfartsindtægter .
Litauen Bekendtgørelse af DBO af 13. oktober 1993. DBO'en har virkning fra og  

 med 1. januar 1994.
Selskabsskatteprocenten i  

 Litauen        er 15 pct.  - i visse tilfælde dog 13 pct.
Der  

 gælder  

 særlige skatteregler for selskaber beliggende i en økonomisk frizone hvori  

 udenlandske investorer ejer mindst 30 pct. og investerer mindst 1 mio.  

 USD, være 100 pct. skattefritaget i 5 år herefter og yderligere være 50  

 pct. skattefritaget de næstfølgende 10 år.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 29:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i  

 den anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået  

 anden aftale.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stk. 6.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
Kildestaten kan dog ikke beskatte Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen  

 af boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer  

 Danmark samme fordel, hvis Litauen med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 som anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs-  

 eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2 - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag af  

 aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i  

 selskaber i denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk  

 persons flytning til den anden stat.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande  

 (SAS), gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes  

 bopælsstat.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor  

 så henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i  

 Litauen, forudsat Endvidere er udbytte fra et litauisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har  

 foreløbig virkning til og med 2003.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes  

 om at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelig aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
Luxembourg Bekendtgørelse nr. 95 af 23. september 1982 af DBO af 17. november  

 1980. Skd.cirkulære nr. 74 af 28. april 1982 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten til staten i  

 Luxembourg  er 22 pct.
Hertil lægges  

 arbejdsmarkedsbidrag og kommunale skatter.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og offentlige sociale sikringsydelser.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Hvis betingelserne i EU's moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.F.2 ,  

 artikel 10.
 183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Indkomst omfattet af artikel 18, stk. 2 (sociale pensioner) og artikel  

 19 (offentlige vederlag) lempes dog efter exemption (ny metode).
 Ifølge slutprotokollen skal et dansk moderselskab, der modtager udbytte  

 fra sit datterselskab i Luxembourg have lempelse ikke blot for den  

 luxembourgske udbytteskat, men også for den underliggende selskabsskat.  

 Ved creditlempelsen for udbytteskat skal der ses bort fra den midlertidige  

 skattegodtgørelse, der er givet i Luxembourg.
 Endvidere er der i protokollen en bestemmelse om matching credit for så  

 vidt angår indkomst til personer, der i Luxembourg er indrømmet  

 skattenedsættelse for investeringsfremmende foranstaltninger.
Makedonien Bekendtgørelse nr. 2 af 25. januar 2001 af DBO af 20. marts 2000.  

 Selskabsskatteprocenten i  

 Makedonien  er 15 pct.
Der er ingen carry-back  

 regler om tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:  Personer omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2:  Skatter omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3:  Almindelige definitioner.
 Artikel 4:  Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:  Fast driftssted.
 Artikel 6:  Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:  International trafik.
 Artikel 9:  Forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Professorer og lærere.
 Artikel 22: Forskellige regler.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
Malaysia Bekendtgørelse nr. 53 af 4. august 1972 af DBO af 4. december 1970.  

 Skd.cirkulære nr. 226 af 28. oktober 1974 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Malaysia  er 28 pct.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Indkomst ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 9:    Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16:  Offentlige hverv.
 Artikel 17:  Pensioner.
 Artikel 18:  Professorer.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Offentlige myndigheders skattefritagelse.
 Artikel 21:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 23:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:  Indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25:  Territorial udvidelse.
 Artikel 26:  Ikrafttræden.
 Artikel 27:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Stedet for bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast  

 driftssted efter 6 måneder.
 Tilsynsvirksomhed med et anlægs- eller monteringsarbejde i mere end 6  

 måneder samt virksomhed, der består i at arrangere optræden af  

 professionelle kunstnere, udgør også et fast driftssted.
 Efter DBO'ens artikel 21, stk. 4, skal Danmark herefter som bopælsland  

 indrømme credit for den omhandlede malaysiske selskabsskat (for så vidt  

 udbyttet ikke er fritaget for malaysisk beskatning i henhold til den  

 malaysiske Investment Incentives Act fra 1968, idet sådant udbytte er  

 fritaget for dansk beskatning og derfor udgår helt af  

 beskatningsgrundlaget i Danmark).
En her i landet hjemmehørende aktionær, der vælger at påberåbe sig  

 DBO'en, skal ved indkomstopgørelsen her i landet medregne aktieudbytte fra  

 Malaysia med nettobeløbet efter fradrag af malaysisk selskabsskat, jf.
TfS  

 1997, 543 LSR samt TSS-cirkulære 1997-15. Creditberegningen svarer  

 til beregningsreglen i LL § 33.
 Artiklen omfatter ikke royalty eller andet vederlag, som betales for  

 litterære eller kunstneriske ophavsrettigheder, for spillefilm eller bånd  

 til fjernsyns- eller radioudsendelser eller for driften af en grube,  

 oliekilde, stenbrud eller et andet sted, hvor naturforekomster eller skov  

 og skovprodukter udnyttes.
183 dages reglen anvendes på kalenderåret.
Endvidere kræves, at ingen  

 del af opholdet i den anden stat i løbet af et kalenderår er led i  

 sammenhængende ophold på mere end 183 dage, og desuden at indtægten er  

 undergivet beskatning i arbejdstagerens bopælsstat.
 For så vidt angår regeringsgodkendte lånerenter og royalities indrømmes  

 et creditnedslag på 50 pct. af den skat som Malaysia ville have og krævet,  

 hvis beskatningen ikke var frafaldet.
Malta Bekendtgørelse nr. 6 af 22. februar 1999 af DBO af 13. juli 1998.  

 DBO'en har virkning fra 1. januar 1999.
 Protokol af 13. juli 1998 (kapitalgevinster).
 Noteveksling af 13. juli 1998 (maltesiske  

 skattebegunstigelsesordninger).
Selskabsskatteprocenten i  

 Malta  

 er 35 pct.
Der er ingen carry-back regler.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og lufttransport Artikel 9:    Forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner og lignende betalinger Artikel 19:  Offentligt hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Begrænsning af begunstigelser Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Ikrafttræden Artikel 31:  Opsigelse Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis Ved definitionen af international trafik anvendes kriteriet  

 hjemmehørende i stedet for den virkelige ledelses sæde.
 Fortjeneste ved anvendelse af containere til transport, med mindre der  

 er tale om transport mellem to pladser i den anden stat, er ligeledes  

 omfattet af ovennævnte.
 Danmark har beskatningsretten til den danske del af fortjeneste  

 oppebåret af SAS i ovennævnte tilfælde.
Der er en 4-års-frist for ansøgning om tilbagebetaling af for meget  

 indeholdt kildeskat på udbytte.
Tilbagebetaling skal i givet fald ske  

 inden 6 mdr. efter ansøgningens modtagelse.
 Artiklen indeholder en anti-misbrugsklausul.
 Ved protokol af 13. juli 1998 er præciseret, at bestemmelsen om  

 beskatningsret til bopælsstaten for så vidt angår fortjeneste ved salg af  

 skibe eller luftfartøjer, der anvendes i international trafik, også gælder  

 i forhold til ejere, der er hjemmehørende i tredjelande.
 Danmark har beskatningsretten til den danske del af kapitalgevinster  

 oppebåret af SAS.
Løn for arbejde i skibs- og luftfart i international trafik kan  

 beskattes i den stat hvor foretagendet, der driver virksomheden, er  

 hjemmehørende.
SAS-ansatte, der er hjemmehørende i Danmark, kan kun  

 beskattes i Danmark.
 Udbetalinger i henhold til en stats sociale sikringslovgivning kan kun  

 beskattes i denne stat.
Efter stk. 3 udgør virksomhed med borerigge, der udøves ud for kysten,  

 kun fast driftssted, hvis virksomheden varer mere end 183 dage inden for  

 en 12-måneders-periode.
Kapitalgevinst på således anvendte borerigge, som  

 flyttes fra den stat, hvor virksomheden er udøvet, kan kun beskattes i den  

 stat, hvor ejeren er hjemmehørende.
Derudover finder overenskomsten slet ikke anvendelse på personer, der  

 er berettiget til en eller flere af en række opregnede  

 skattebegunstigelser i Malta.
Disse skattebegunstigelser fremgår af  

 noteveksling af 13. juli 1998.
Marokko Bekendtgørelse nr. 77 af 15. august 1994 af DBO af 8. maj 1984. DBO'en  

 har virkning fra 1. januar 1992, jf.
TfS 1994,617.
Selskabsskatteprocenten i  

 Marokko  er som hovedregel 35 pct.
Banker og  

 forsikringsselskaber betaler 39,6 pct i skat.
Generelt beskatter Marokko  

 kun indkomst fra marokkanske kilder.
Der er ingen carryback regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 I stk. 3 er det tidsmæssige krav for at statuere fast driftssted ved  

 bygge- og anlægsvirksomhed indskrænket til 6 måneder.
 Den negative begrænsning af fast driftssted er udvidet i stk. 4, litra  

 e, om fast forretningssted udelukkende med henblik på reklamering,  

 udlevering af oplysninger, på videnskabelige undersøgelser eller på  

 lignende former for virksomhed, der er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
 OECD-modellens stk.4, litra f, er ikke med, hvorfor der vil foreligge  

 fast driftssted ved samtidig udøvelse af de i stk. 4 nævnte ikke  

 driftsstedgivende aktiviteter.
 Renter af lån eller kreditter ydet af en stat eller en af dens  

 offentlige institutioner til den anden stat eller en af dens offentlige  

 institutioner kan ikke beskattes i nogen af staterne ifølge stk. 7.
 Definitionen af royalties er udvidet med betalinger for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende landbrugsmæssigt, industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr, som ikke udgør en fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6. Desuden er definitionen udvidet med betalinger for  

 oplysninger om landbrugsmæssige erfaringer samt betalinger for økonomiske  

 og tekniske undersøgelser.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag,  

 herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til  

 den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke  

 beskattes her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier,  

 men derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark,  

 jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .
 I stk. 3 er der indsat en gensidig matching credit regel for de  

 tilfælde, hvor en af staterne efter interne regler giver skattefritagelse  

 eller skattenedsættelse til foranstaltninger til fremme af  

 investeringer.
Den stat, der ønsker bistand, skal vedlægge de dokumenter, der ifølge  

 lovgivningen og administrative forskrifter kræves som attestation for, at  

 de beløb, der skal opkræves, er endeligt forfaldne til betaling.
Herefter  

 sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter denne stats  

 regler.
 Endvidere gælder DBO'en ikke for internationale organisationer, disses  

 organer eller embedsmænd og heller ikke diplomater for en tredje stat, der  

 opholder sig i Danmark eller Marokko og ikke er undergivet de samme  

 forpligtelser med hensyn til beskatning af hele deres indkomst, som  

 personer, der er hjemmehørende der.
Mexico Bekendtgørelse nr. 1 af 19. januar 1998 af DBO af 11. juni 1997. DBO'en  

 har virkning fra 1. januar 1998, jf.
TfS1997,902. Selskabsskatteprocenten  

 i  

 Mexico  er 34 pct.
Der er ingen  

 carryback regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne selskaber.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og lignende udbetalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Medlemmer af diplomatiske of konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Nederlandene Bek. nr. 4 af 22. april 1998 af DBO og dertil hørende protokol af 1.  

 juli 1996 mellem Danmark og Nederlandene vedrørende indkomst- og  

 formueskat.
DBO'en har virkning fra 1. januar 1999, TfS 1997, 851.
Selskabsskatteprocenten i  

 Nederlandene  er 29 pct. af de første 22.689 Euro  

 og 34,5 pct af resten.
Der er carryback-regler underskud, som kan  

 tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og sociale  

 sikringsydelser.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Beskatning af formue.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Virksomhed ud for kysten.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 29:  Begrænsning af artiklerne 27 og 28.
Artikel 30:  Diverse bestemmelser Artikel 31:  Ansatte ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 32:  Territorial udvidelse.
 Artikel 33:  Ikrafttræden.
 Artikel 34:  Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 I følge protokollens afsnit V er transport med containere omfattet af  

 artiklen.
 Udbytte fra udbyttegivende gældsbreve er omfattet af artiklen, jf.  

 protokollens afsnit VI.
 I protokollens afsnit VII er der givet regler for tilbagesøgning af for  

 meget indbetalt kildeskat af udbytte.
 Anmodning  

 om tilbagesøgning af for meget indbetalt kildeskat af udbytte skal sendes  

 til Belastingdienst/Limburg/kantoor Buitenland Heerlen, Post Office 2865,  

 6401 DJ Heerlen, the Netherlands.
 I protokollens afsnit VII er der givet regler for tilbagesøgning af for  

 meget indbetalt kildeskat af renter.
 Pensioner, der udbetales af en af staterne for udøvelse af hverv for  

 denne stat m.v. samt pensioner, der udbetales som en samlet sum, kan dog  

 beskattes i kildelandet.
 Pensioner og andre ydelser, der udbetales i medfør af bestemmelser i  

 sociallovgivningen i en stat, kan beskattes i denne stat.  Der er  

 nærmere redegjort for begrebet sociale ydelser i TfS 1998, 306.
 I overensstemmelse med en henstilling fra det hollandske  

 finansministerium fritages ydelser fra Uitkeringsraad til dækning af  

 medicinudgifter til ofre for forfølgelse i Europa og Østasien i tiden  

 1940-45 for beskatning her i landet, jf. skd.medd. nr. 43, s. 260.
 Der anses ligeledes at være etableret fast driftssted, hvis der udøves  

 frit erhverv ud for kysten i en samlet periode på mindst 30 dage.
 Indkomst ved transport af forsyninger eller personel mellem pladser i  

 en af staterne (supply) beskattes som indkomst ved international  

 trafik.
New Zealand Bekendtgørelse nr. 97 af 28. oktober 1981 af DBO af 10. oktober 1980.  

 Skd.cirkulære nr. 14 af 3. februar 1982 (vejledning). Bekendtgørelse nr.  

 13 af 23. januar 1987 af protokol nr. 2 af 12. marts 1985.
Selskabsskatteprocenten i  

 New       Zealand  er 33 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel  

 af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:     De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:     De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:     Almindelige definitioner.
 Artikel 4:     Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:     Fast driftssted.
 Artikel 6:     Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:     Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:     Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:     Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:   Udbytte.
 Artikel 11:   Renter.
 Artikel 12:   Royalties.
 Artikel 13:   Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14:   Frit erhverv.
 Artikel 15:   Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:   Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:   Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:   Pensioner.
 Artikel 19:   Offentlige hverv.
 Artikel 20:   Studerende.
 Artikel 21:   Andre indkomster.
 Artikel 22:   Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22A: Ikke-diskriminering.
 Artikel 23:   Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 24:   Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25:   Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 26:   Territorial udvidelse.
 Artikel 27:   Ikrafttræden.
 Artikel 28:   Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 183 dages reglen anvendes i forhold til indkomståret, der for New  

 Zealands vedkommende er 1. april til 31. marts.
 Dog skal indkomst omfattet af artikel 19 lempes efter exemption (ny  

 metode).
Norden Bekendtgørelse nr. 3 af 2. februar 1998 af protokol af 6. okt.  

 1997 til den nordiske DBO.
Protokollen har virkning fra 1. januar 1998,  

 TfS 1998, 28.
Bekendtgørelse nr. 115 af 11. november 1992 af DBO af 12. september  

 1989 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige vedrørende skatter  

 af arv og gave.
DBO'en trådte i kraft den 19. august 1992 og har virkning  

 fra den 18. oktober 1992.
Bekendtgørelse nr. 8 af 7. februar 1994 - tillægsaftale til  

 overenskomst vedrørende arv og gaver.
Tillægsaftalen har virkning fra 19.  

 august 1992.
Selskabsskatteprocenten i Island er 18 pct., i Norge og Sverige 28  

 pct., i Finland 29 pct. og på Færøerne 20 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst med undtagelse af Norge, hvor et selskabs underskud i  

 likvidationsåret kan tilbageføres og modregnes i selskabets overskud  

 (positiv indkomst) de foregående to år.
Finland har med virkning fra 1. maj 1999 tiltrådt  

 EF-voldgiftskonventionen om ophævel  

 se  

 af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af intern forbundne  

 foretagenders overskud, jf.
TfS 1999, 757.
 Det færøske skattesystem er beskrevet i Skat.Udland 1998, 19.
 Finland er beskrevet som månedens land i Skat.Udland 2000, 150.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
Artikel 3:    Almindelige definitioner.(ændret ved protokol  

 af 6. okt. 1997) Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Indkomst ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsudøvere.
 Artikel 18:  Pension m.m.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende og praktikanter.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning eller udnyttelse af kulbrinteforekomster.(ændret ved  

 protokol af 6. okt. 1997) Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Dødsbo.
 Artikel 25:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26:  Generelle regler om beskatningen.
 Artikel 27:  Forbud mod diskriminering.
 Artikel 28:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 29:  Medlemmer af diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
Protokol II Øresundsforbindelsen Nordisk bistandstale samt trækaftale Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Et finsk holdingselskab blev anset for fuldt skattepligtigt til  

 Danmark, idet ledelsen fandtes, at have sit sæde i Danmark.
Selskabets  

 aktionær, der var hjemmehørende i Danmark, traf alle ledelsesmæssige  

 beslutninger, TfS 1998, 334 LR.
 DBO'en omfatter et I/S, når dette beskattes som en hjemmehørende  

 person.
 Den virksomhed, som foretagender, der har interessefællesskab, udøver,  

 medregnes under visse omstændigheder ved opgørelse af et projekts  

 varighed.
 Protokol II vedrører beskatning af indkomst i forbindelse med den faste  

 forbindelse over Øresund.
 Protokol III vedrører deling af beskatningsretten til SAS, Scanair og  

 SAS Commuter.
 I protokollens afsnit III er der fastsat særlige beskatningsregler for  

 så vidt angår luftfartsvirksomhed, der drives af SAS, Scanair eller SAS  

 Commuter, eller anden lignende SAS virksomhed.
 Et moderselskab er defineret som et selskab, der direkte ejer mindst 10  

 pct. af kapitalen i datterselskabet.
 Bestemmelserne om moder-/datterselskaber gælder ikke for  

 personsammenslutninger og dødsboer.
 De kompetente myndigheder kan aftale fritagelse for udbytteskat til  

 skattefrie almenvelgørende institutioner.
 Vedrørende nordmænd og svenskeres tilbagesøgning af dansk udbytteskat  

 og danskeres tilbagesøgning af udbytteskat fra svenske aktier, der er  

 registreret i Værdipapircentralen, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
 Fortjeneste ved afhændelse af containere beskattes i den stat, hvor den  

 virkelige ledelse har sit sæde, medmindre containerne udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden stat.
Efter stk. 7 har kildestaten beskatningsretten i en 5 års periode efter  

 fraflytning af en fysisk person til fortjeneste ved afhændelse af aktier  

 mv. i selskaber, der er hjemmehørende i kildestaten.
Bopælsstaten skal  

 herefter give credit for den i kildestaten erlagte skat.
 Protokollens afsnit III indeholder bestemmelser om beskatningsretten  

 ved afhændelse af andele i skibs- og luftfartsvirksomhed samt  

 containervirksomhed, der ejes af flere andelshavere, jf. artikel 8.
Protokollens afsnit IV giver Danmark ret til at gennemføre  

 fraflytningsbeskatning jf.
ABL § 13a.
 I en bindende forhåndsbesked (  

 SKM2001.214.LR )  

 har Ligningsrådet udtalt, at arbejdsudleje til et norsk eller svensk  

 sygehus eller kommune er omfattet af denne artikel og ikke artikel 19  

 (offentligt hverv).
I forbindelse med beskatning af grænsependlere i Øresundsregionen har  

 Skatteministeriet, Departementet udtalt, at fri firmabil og brobizz skal  

 betragtes som al anden lønindkomst.
Ved lempelsesberegningen i  

 bopælslandet skal den del, der udspringer af arbejdet i den anden stat,  

 indgå som al anden lønindkomst. (  

 SKM2001.362.DEP ).
 I protokollens afsnit V er der endvidere indsat en regel om beskatning  

 af danskere ansat på danske tog og svenskere ansat på svenske tog mellem  

 Danmark og Sverige, hvorefter den stat hvor personen er hjemmehørende, har  

 beskatningsretten til lønnen.
Indkomst, som erhverves af en person, der er hjemmehørende i Danmark  

 eller Sverige, for udført arbejde på tog i regelmæssig trafik mellem  

 Danmark og Sverige beskattes kun i den stat, hvor arbejdsgiveren er  

 hjemmehørende.
Det er en forudsætning, at arbejdet udføres på tog i  

 grænseoverskridende trafik, og at personen udfører arbejde i begge lande  

 på én og samme dag.
Tilsvarende gælder for personer hjemmehørende i  

 Danmark eller i Sverige for udført arbejde på dansk eller svensk skib i  

 international færgetrafik mellem Danmark og Sverige, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1 af 10. januar 2000 samt TfS 2000, 145 DEP.
 Grænsegængerreglen er afskaffet med virkning fra 1. januar 1997, jf.  

 TfS 1997, 155. Personer omfattet af reglen, kan fortsætte med at anvende  

 denne, så længe betingelserne opfyldes.
Der er mellem de kompetente myndigheder i Danmark og Sverige indgået en  

 aftale om forståelsen af begrebet kortere afbrydelse af tjenesten, for  

 fortsat at kunne bevare status som grænsegænger, jf.
TfS 1997, 62. Ved  

 gensidig aftale mellem Danmark og Sverige er der ligeledes opnået enighed  

 om at "varigt personligt arbejde" skal forstås som ansættelse hos en og  

 samme arbejdsgiver i en sammenlagt periode på mindst 6 måneder.  

 SKM2001.535.TSS .
Arbejde udført om bord på et dansk, færøsk, finsk, islandsk, norsk  

 eller svensk skib i international trafik, kan beskattes i den stat, hvis  

 nationalitet skibet har.
Udenlandske skibe, der befragtes på bare-boat  

 basis af et foretagende i en af staterne sidestilles hermed.
Arbejde udført om bord på luftfartøjer i international trafik kan kun  

 beskattes i arbejdstagerens bopælsstat.
Bestemmelsen gælder tillige ved  

 national trafik for SAS, Scanair og SAS Commuter, jf. protokollens pkt.  

 III.
Arbejde om bord på fiske-, sælfangst- eller hvalfangstfartøj tilkommer  

 ligeledes den stat, hvori arbejdstageren er hjemmehørende.
Dette gælder  

 også, når vederlaget består i andel af overskuddet.
 De kompetente norske og danske skattemyndigheder er blevet enige om  

 følgende fortolkning af art. 7 og 15 i DBO'en: Når en person foruden at  

 være parthaver i et partrederi også deltager i selve fiskeriet om bord på  

 partrederiets kutter, så anses hele indtægten for omfattet af art. 7.
I forholdet mellem Danmark og Færøerne er der imidlertid i protokollen  

 pkt.
VII, stk. 1 indsat den regel, at sådanne ydelser kun kan beskattes i  

 den del af riget, hvor modtageren er hjemmehørende.
I PBL § 40 A er der  

 etableret en deleordning mellem Danmark og Færøerne vedrørende den afgift  

 efter PBL, som en fuldt skattepligtig person på Færøerne skal betale ved  

 udbetaling af en i Danmark oprettet pensionsordning, jf.  

 D.A.2.2 ,  

 pensions- og forsikringsudbetalinger.
Artiklen indeholder også en bestemmelse om beskatning af  

 underholdsbidrag, som en person, der bor i en stat betaler til en  

 ægtefælle eller børn, der bor i en anden stat.
Sådanne bidrag er fritaget  

 for beskatning i modtagerstaten, såfremt bidraget havde været fritaget for  

 beskatning i yderstaten, hvis modtageren havde boet der.
I Norge er pensioner, der udbetales til personer, der er hjemmehørende  

 i udlandet, ikke omfattet af begrænset skattepligt.
Danmark kan derfor som  

 bopælsland beskatte sådanne pensioner i medfør af den subsidiære  

 beskatningsret i art. 26, stk. 2. Der kan indrømmes fradrag på op til  

 20.000 SEK i den norske pension.
Fradraget gives i den personlige  

 indkomst, TfS 1998, 704.
Efter protokollens pkt.
VIII gælder mellem Danmark og Færøerne, at  

 beskatningsretten til vederlag for udførelsen af offentlige hverv er  

 tillagt den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Beskatningsretten er  

 dog hos den del af riget, hvor personen er bosat, hvis arbejdet i nogen  

 periode eller tidsperioder tilsammen ikke overstiger 120 dage indenfor  

 nogen 12 måneders periode i den del af riget, hvor arbejdet udføres og  

 vederlaget betales af det sædvanlige arbejdssted.
De to dele af riget har dog forbeholdt sig beskatningsretten til  

 ydelser, der udbetales af det offentlige udelukkende til dækning af  

 udgifter ved det offentlige hverv under tjeneste i den anden del af riget,  

 og som ikke indeholder noget arbejdsvederlag.
Dette gælder i de første 5  

 år disse ydelser oppebæres, jf.
TfS 1999, 607.
Det norske Finansdepartement har udtalt, at Norsk Rikskringkasting -  

 efter at være overgået til en selvejende stiftelse - ikke har karakter af  

 en offentlig institution.
Vederlag fra NK er således ikke omfattet af  

 artikel 19.
I en bindende forhåndsbesked (  

 SKM2001.214.LR )  

 har Ligningsrådet udtalt, at en læge/sygeplejerske, der er fuldt  

 skattepligtig til Danmark og som oppebære lønindkomst betalt af et norsk  

 eller svensk sygehus eller kommune vil være at betragte som reelt  

 arbejdsudlejet til sygehuset/kommunen, selv om der via fuldmagt til en  

 formidlingsvirksomhed mellem lægen/sygeplejersken og sygehuset/kommunen er  

 indgået en ansættelseskontrakt.
Da lægen/sygeplejersken hverken er  

 omfattet af reglerne om social sikring i Norge eller Sverige, skal  

 lempelse for betalt skat i henholdsvis Norge og Sverige ske efter credit  

 princippet i henhold til artikel 25, stk. 1, litra c.
 En dansker, der af SIDA i Stockholm (svarer til DANIDA i Danmark)  

 udsendes som ulandsmedarbejder, bliver i Sverige beskattet som embedsmand.  

 Det er herefter antaget, at lønnen fra SIDA er omfattet af DBO'ens artikel  

 19 (offentlige hverv). Lønindtægt fra Individuell Människohjälp i Sverige  

 kan ikke sidestilles med indtægt fra SIDA.
 Ingen af nedennævnte institutioner har en sådan karakter af offentlige  

 institutioner, at indkomst hidrørende fra disse skal behandles efter art.  

 19:
 Malmø Stadsteater, Stiftelsen Malmø Koncerthus, Helsingborgs  

 koncertforening, H/B Göteborgs Musiksälskap, A/B Folkets Park, Stockholms  

 Parkteater, Musik- og teaternämden, Lund, Institut for Rikskoncerter,  

 Sveriges TV A/B, Sveriges Riksradio A/B.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag,  

 herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra  

 udlandet, til den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og  

 som ikke beskattes i Danmark, men derimod ikke med skattepligtige  

 stipendier, der modtages fra Danmark, jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .  

 For så vidt angår færøske studerende er det en betingelse, at studierne  

 ikke er af underordnet betydning, ligesom skattefriheden kun gælder for  

 normal studietid, jf. nærmere stk. 3 og 4.
 Med hensyn til afgørelsen af om en person er studerende eller ej  

 henvises til LSR 1978,28 og TfS 1984, 265.
 Skatteministeriet har udtalt, at artikel 20 finder anvendelse på  

 svenske studiebidrag, selvom den studerende m.v. har indtægtsgivende  

 arbejde i Danmark ved siden af studierne.  

 SKM2001.362.DEP .
Told- og Skattestyrelsen har udtalt, at en færøsk studerende, der efter  

 at have taget HF-eksamen i Danmark påbegyndte en social- og  

 sundhedsuddannelse her, fortsat var berettiget til ovennævnte fradrag.
Det  

 samme ville gælde, hvis der i stedet for HF var tale om studentereksamen  

 eller lign., se ToldSkat Nyt 1992.11.332 (TfS 1992, 297).
En person havde opholdt sig i Danmark i en periode før påbegyndelsen af  

 en uddannelse.
Hun var ikke berettiget til Islandsfradrag, idet det ikke  

 fandtes godtgjort, at hun havde opholdt sig her i landet udelukkende i  

 studie- og uddannelsesøjemed.
TfS 1996, 777.
 I protokollen, afsnit IX, stk. 5, er der fastsat bestemmelser om  

 beskatning af indkomst fra praktik og ferieansættelse formidlet af  

 Nordjobb.
 Der er i artiklen særlige regler om fast driftssted, idet der  

 foreligger fast driftssted, når virksomheden sammenlagt inden for en 12  

 måneders periode overstiger 30 dage.
 Beskatningsretten til vederlag, som en arbejdstager, der er  

 hjemmehørende i en af staterne, inden for artiklens anvendelsesområde  

 modtager for arbejde i en anden stat, kan som hovedregel kun beskattes i  

 denne anden stat (arbejdsstaten).
 Fra denne hovedregel gælder følgende undtagelser:
DBO'en indeholder ingen særlige bestemmelser vedrørende stipendiater  

 (ex.
NORDITA-stipendiater), hvorfor bopælslandet har beskatningsretten til  

 de modtagne stipendier.
Mange stipendiater anses for dog at have bevaret  

 bopælen i hjemlandet, hvorfor stipendiet ikke beskattes i Danmark.
 Indtægt omfattet af artikel 15 (personlige tjenesteydelser) , artikel  

 18, stk. 1 (pension m.m.), artikel 19 (offentlige hverv) og artikel 21,  

 stk. 7, (arbejde inden for den af artiklen omfattede  

 kulbrintevirksomhed,bortset fra løn ved arbejde om bord på skibe) lempes  

 dog efter exemption (ny metode). Se dog nedenfor.
For så vidt angår personer, der efter Rådets forordning (EØF) 1408/71  

 ikke er omfattet af lovgivningen om social sikring i det land, hvor de  

 arbejder, er princippet for beregning af lempelse for udenlandsk skat af  

 løn indkomst, der oppebæres fra Tyskland eller et af de nordiske lande,  

 ændret til credit ved lov nr. 861 af 30. november 1999. Ved L218 vedtaget  

 ved lov nr. 486 af 7 juni 2001 blev creditbestemmelsen udvidet til også at  

 omfatte søfolk i international trafik og på skibe omfattet af  

 kulbrintebestemmelsen.
Det bemærkes, at forordningen også gælder i  

 EØS-landene Norge og Island.
Efter de hidtidige regler blev der ved valget  

 af lempelsesprincip ikke taget hensyn til, om der betales sociale bidrag.
Ved creditlempelse svarer lempelsen til den faktisk betalte udenlandske  

 skat, dog højst den del af den danske skat, der falder på udenlandsk  

 indkomst.
For lønmodtagere, der er omfattet af lovgivningen om social  

 sikring i arbejdslandet og betaler de pligtige sociale bidrag i dette  

 land, sker der ingen ændringer.
Her vil lempelsen forsat ske efter  

 exemptionsprincippet, dvs. at den del af den danske skat, der falder på  

 den udenlandske indkomst, lempes.
 I forhold til Færøerne, hvor forordningen ikke finder anvendelse,  

 skiftes dog lempelsesprincip for al lønindkomst.
For lønmodtagere, der er omfattet af lovgivningen om social sikring i  

 arbejdslandet - når arbejdslandet er Tyskland, Finland, Island, Norge  

 eller Sverige - samt betaler sociale bidrag i arbejdslandet, sker der  

 ingen ændringer.
Dette gælder f.eks. grænsegængere med fast  

 fuldtidsarbejde i et af de pågældende lande.
Exemptionsprincippet fastholdes for den gruppe af lønmodtagere, der  

 betaler sociale bidrag i arbejdslandet.
Der blev ved lovændringen indsat  

 en ny § 1 a i lov nr. 190 af 12. marts 1997 om indgåelse af DBO'en mellem  

 de nordiske lande.
Ifølge denne bestemmelses stk. 2 anvendes  

 exemptionsprincippet i artikel 25, stk. 1, litra c, for personer  

 hjemmehørende i Danmark, som i Finland, Island, Norge eller Sverige  

 oppebærer lønindkomst, som i medfør af forordning nr. 1408/71 er omfattet  

 af lovgivningen om social sikring i arbejdslandet i forbindelse med  

 erhvervelsen af lønindkomsten og som betaler sociale bidrag i disse lande.  

 Ved lønindkomst forstås indkomst, som omhandlet i overenskomstens artikel  

 15, stk. 1, eller artikel 21, stk. 7, litra a.
 Bestemmelsen omfatter også lønindtægt efter artikel 15, stk. 3 og  

 artikel 21. stk. 7, litra c jf. lov nr. 486 af 7. juni 2001.
For at opnå en exemptionslempelse er det en betingelse, at den  

 pågældende i medfør af forordning nr. 1408/71 er omfattet af lovgivningen  

 om social sikring i henholdsvis Finland, Island, Norge, Sverige eller  

 Tyskland i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten og betaler sociale  

 bidrag i det pågældende land.
Told- og Skattestyrelsen meddeler, at når en  

 person bosat i Danmark har lønmodtagerarbejde i et andet nordisk land  

 eller i Tyskland og samtidig er selvstændig erhvervsdrivende i Danmark, er  

 han i henhold til EF-forordning 1408/71 socialt sikret både i det andet  

 nordiske land/Tyskland og i Danmark.
En sådan dobbelt social sikringer  

 er ikke til hinder for exemptionslempelse af skatten af lønindkomsten  

 fra udlandet.  

 SKM2002.221.TSS Såfremt der ved en fejl ikke opkræves sociale bidrag i det pågældende  

 arbejdsland, uanset lønmodtageren efter forordningen er omfattet af social  

 sikring i det pågældende land, vil der ikke kunne opnås exemptionslempelse  

 i Danmark.
Hvis den pågældende lønmodtager ved henvendelse til  

 myndighederne i arbejdslandet kan rette fejlen og betaler sociale  

 sikringsbidrag med tilbagevirkende kraft, kan der - under hensyntagen til  

 de almindelige forældelsesregler - ske exemptionslempelse.
Hvis en lønmodtager som følge af forordningen er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, vil der heller ikke kunne opnås  

 exemptionslempelse, selvom der er betalt sociale bidrag i arbejdslandet.  

 Den kommunale ligningsmyndighed kan i tvivlstilfælde tage kontakt til det  

 pågældende lands kompetente myndighed med henblik på en afklaring af,  

 hvilket lands lovgivning om social sikring, der finder anvendelse.
Hvis  

 Den Sociale Sikringsstyrelse har udstedt E 101 DK-attest eller på anden  

 vis har truffet afgørelse om anvendelsen af dansk lovgivning om social  

 sikring, kan der i stedet rettes henvendelse til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Der vil kun kunne ske exemptionslempelse, hvis de  

 udenlandske myndigheder kan påvise, at arbejdslandets lovgivning om social  

 sikring finder anvendelse.
Såfremt der efter kontakten med det pågældende lands kompetente  

 myndighed fortsat er tvivl om hvilket lands lovgivning om social sikring,  

 der finder anvendelse, kan ligningsmyndigheden rette henvendelse til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Den Sociale Sikringsstyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, hvorvidt en person i lønnet beskæftigelse i Norden eller  

 Tyskland er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Såfremt der  

 efter arbejdslandets sociale lovgivning ikke opkræves lønmodtagerbidrag,  

 men alene arbejdsgiverbidrag, kan lønmodtageren være berettiget til  

 exemptionslempelse, såfremt det dokumenteres, at arbejdsgiveren har betalt  

 sociale bidrag vedrørende lønmodtageren.
 Såfremt der efter det pågældende lands lovgivning eksempelvis ikke  

 opkræves bidrag ved meget lave indkomster, vil en sådan person kunne opnå  

 exemptionslempelse, såfremt vedkommende efter forordning nr. 1408/71 er  

 omfattet af lovgivningen om social sikring i det pågældende land.
 Skiftet til creditlempelse er i overenskomsten mellem de nordiske lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter sket ved at bestemmelserne i artikel 25, stk. 1, litra c, er  

 ophævet efter anmodning fra den danske regering, jf. punkt X, stk. 1, i  

 protokollen til denne overenskomst.
 Der skiftes til creditlempelse i følgende situationer for personer  

 hjemmehørende i Danmark, der udfører arbejde:
- for en dansk arbejdsgiver med fast driftssted i udlandet Dette gælder eksempelvis bygningshåndværkere, der arbejder på et  

 byggeprojekt i Malmø af halvandet års varighed, eller en lønmodtager, der  

 arbejder på en dansk virksomheds salgskontor i Malmø eller ved bank- eller  

 forsikringsfilial.
 - for udenlandske arbejdsgivere, for så vidt tilknytningen til den  

 danske arbejdsgiver opretholdes.
Dette gælder eksempelvis en lønmodtager udsendt til at arbejde for et  

 udenlandsk datterselskab.
Salgskontoret ovenfor kunne være organiseret som  

 et datterselskab.
Lønmodtageren kan også være ansat i det danske  

 moderselskab og udsendt som direktør eller ekspert til det nordiske  

 datterselskab.
 - for arbejdsgivere, der foretager arbejdsudleje.
Arbejdsudlejede håndværkere, oliefolk, edb-folk, læger eller  

 sygeplejersker.
Der skal være tale om en arbejdsudlejer med hjemsted i  

 Danmark, som normalt driver en eller anden form for virksomhed her i  

 landet.
 Der skiftes til creditlempelse for personer hjemmehørende i Danmark,  

 der normalt har lønnet beskæftigelse i to eller flere lande, og :
 - jævnligt udfører arbejde i Danmark flere timer om ugen i  

 gennemsnit.
 Eksempelvis arbejde for et svensk selskab, der sælger serviceydelser  

 til kunder i hele Øresundsregionen, eller en sælger, der for jævnligt  

 kører til såvel svenske som danske kunder.
 - arbejder for to eller flere arbejdsgivere, der har hjemsted eller  

 bopæl i forskellige lande.
 Eksempelvis en lønmodtager med hovedjob i Malmø for en svensk  

 arbejdsgiver, men med bijob for en dansk arbejdsgiver, omfattes således af  

 creditlempelse.
 - arbejder i flere lande for en dansk arbejdsgiver, når lønmodtageren  

 ikke udfører arbejde i Danmark.
 Eksempelvis en sælger, der arbejder i Norge eller Sverige, for en dansk  

 arbejdsgiver.
 Eksempelvis skiftes der til creditlempelse for transportarbejdere, som  

 er hjemmehørende i Danmark, der for en dansk arbejdsgiver kører i samme  

 udland i mere end 183 dage i løbet af et kalenderår/indkomstår.
En person bosat i Danmark, der ved arbejde i et af de nordiske lande  

 eller Tyskland, er berettiget til en creditlempelse, kan anmode om en  

 ændring af forskudsopgørelsen, således at denne tager hensyn til  

 creditlempelsen.
Dette forudsætter imidlertid, at den pågældende er  

 tilmeldt de relevante skattemyndigheder i arbejdsstaten, at der forevises  

 kvitteringer for betalt skat til arbejdsstaten, lønsedler, som viser, at  

 der sker indeholdelse af skat til arbejdsstaten eller at arbejdsgiveren  

 attesterer, at der sker indeholdelse af skat til arbejdsstaten.
Det er KSL  

 § 62 D, der skal opfyldes.
Denne bestemmelse er nærmere beskrevet i afsnit  

 D.C.
 Anmodninger om ændring af forskudsopgørelsen rettes til den pågældendes  

 skatteforvaltning.
De nordiske lande har indgået en overenskomst af 7. december 1989 om  

 bistand i skattesager.
Med henblik på at gennemføre denne overenskomst har  

 de kompetente myndigheder i de nordiske lande i henhold til  

 overenskomstens artikel 20 indgået en overenskomst om opkrævning og  

 overførsel af skat (Trækaftale). I de tilfælde, hvor trækaftalen begrænser  

 de danske skattemyndigheders mulighed for at opkræve forskudsskat, kan  

 lønmodtageren foretage frivillige indbetalinger af skatterater.
Hvis  

 lønmodtageren har lønindkomst fra Danmark, kan lønmodtageren alternativt  

 anmode sin danske arbejdsgiver om at anvende en højere trækprocent.
Herved  

 vil skatten blive betalt i løbet af året.
En sådan anmodning om en højere  

 trækprocent skal fremsættes skriftligt og kan kun fremsættes én gang inden  

 for samme kalenderår.
Indeholdelsesprocenten kan kun begæres forhøjet med  

 et helt tal (KSL § 48, stk. 9, jf. § 27 i bekendtgørelse nr. 729 af 6.  

 juli 2000).
Lovændringen indeholder en overgangsregel for ansættelsesforhold  

 indgået den 25. november 1999 eller tidligere (§ 3, stk. 4). For sådanne  

 ansættelsesforhold opretholdes de gældende regler i overenskomstens  

 artikel 25, stk. 1, litra c, dvs. lempelse efter exemptionsprincippet,  

 endnu et år.
For indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2001 eller  

 senere finder de nye regler anvendelse også for sådanne  

 ansættelsesforhold.
Virkningerne af henholdsvis credit og exemption er nærmere beskrevet i  

 afsnit D.
C. 3.
I forbindelse med arbejde indenfor koncernforhold eller andre former  

 for interessefællesskab, anvendes dog creditreglen, medmindre  

 arbejdstageren kan påvise, at Bevillingsafgift (artistskat), der af en her bosat kunstner mv.  

 erlægges i Sverige, udgør 15 pct. af bruttoindtægten.
Afgiften erlægges af  

 artisten, dvs. fratrækkes forinden udbetaling finder sted.
Der gives  

 credit ved skatteberegningen, da indkomsten henføres til artikel 17.
Såfremt der med arrangøren er truffet aftale om fri skat, beregnes  

 afgiften til 17,65 pct. af nettoydelserne, hvilket modsvarer 15 pct. af  

 bruttobeløbet.
Afgiften erlægges af arrangøren udover den aftalte løn og  

 anden godtgørelse.
I disse tilfælde kan nedslag kun indrømmes, såfremt der  

 foreligger en af arrangøren underskreven kvittering for indeholdelse af  

 afgiften eller en af de svenske skattemyndigheder udfærdiget attest for  

 den indbetalte afgift.
Som eksempel på indkomst, hvor den subsidiære beskatningsret kan  

 anvendes, kan nævnes pensioner, der fra Norge udbetales til personer, der  

 er hjemmehørende i et andet nordisk land, og som ikke beskattes i Norge  

 efter interne norske regler, jf. eksempelvis ToldSkat Nyt  

 1993.23.1063 (TfS 1993, 547). Der kan dog indrømmes et fradrag på op til  

 20.000 SEK ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1998, 704. Der kan ikke  

 indrømmes et sådan særligt fradrag til personer, der modtager pension fra  

 Island, jf.
TfS 1999, 727.
 Den subsidiære beskatningsret kan heller ikke anvendes på svensk  

 folkepension, eller finsk folkepension eller anden socialgodtgørelse, der  

 er skattefri i Finland.
Øresundsforbindelsen Protokollens afsnit II omhandler indkomster og fortjenester oppebåret  

 af personer eller foretagender, der er hjemmehørende i Danmark eller  

 Sverige i forbindelse med aktiviteter ved opførelsen og driften af den  

 faste forbindelse over  

 Øresund .
 Indkomster og fortjenester kan i henhold til bestemmelsen kun beskattes  

 i den stat, hvor personen eller foretagendet er hjemmehørende.
Der er ved gensidig aftale mellem de danske og svenske  

 skattemyndigheder opnået enighed om definitionen af den faste forbindelse  

 over Øresund.
Definitionen omfatter anlægget fra kyst til kyst dvs.  

 tunnel, kunstig ø, bro, kunstig halvø samt billetterminalen i Sverige.
Departementet og de svenske skattemyndigheder er ved gensidig aftale  

 blevet enige om, at deltagerne i interessentskaber, konsortier mv., der  

 ikke anses selvstændige skattesubjekter, omfattes af protokolbestemmelsen  

 om Øresundsforbindelsen, jf.
TfS 1996, 270.
Nordisk bistandsaftale samt  

 trækaftale Den 7. december 1989 indgik Danmark overenskomst med de nordiske lande  

 om  

 bistand i       skattesager . Overenskomsten indeholder bl.a. regler om  

 gensidig  

 bistand med inddrivelse af skatter samt udveksling af oplysninger.
Med hjemmel i aftalens artikel 20 er der ligeledes mellem de nordiske  

 lande  indgået en aftale  om foranstaltninger til at hindre, at  

 forskudsskat trækkes i mere end en kontraherende stat.
Hvis det  

 efterfølgende viser sig, at skatten skulle have været erlagt i et andet  

 land, er der endvidere regler om overførsel af den allerede betalt  

 forskudsskat til det land, der har beskatningsretten.
 Administrationen af denne aftale varetages af Told- og Skatteregion  

 Sønderborg.
Forskudstræk i bopælsstaten artikel 3 Hvis det antages i bopælsstaten (Danmark), at arbejdet i ét af de andre  

 nordiske lande ikke kommer til at vare i en eller flere perioder, der  

 tilsammen vil overstige 183 dage inden for en 12 måneders periode, og  

 det står klart, at vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i Danmark, skal der betales forskudsskat til Danmark.
Skattemyndigheden i arbejdsstaten, f.eks.
Norge, skal i sådanne  

 tilfælde undlade at kræve forskudsskat.
 Det er dog en forudsætning, at det ved skriftlig meddelelse fra de  

 danske myndigheder godtgøres, at indeholdelse af forskudsskat sker her.  

 Dette sker ved udstedelse af blanket NT 1 .
 I tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at arbejdet i Norge  

 kommer til at vare mere end 183 dage, vil beskatningsretten overgå til  

 Norge, hvortil der herefter skal indbetales  

 forskudsskat.
Forskudsskat i arbejdsstaten I tilfælde hvor den skattepligtige skal arbejde i Norge:
 skal skattemyndighederne i arbejdsstaten (Norge) underrette  

 skattemyndighederne i bopælsstaten (Danmark) om, at forskudsskatten  

 trækkes i arbejdsstaten (Norge), jf. art.3, stk. 3. Dette sker ved  

 hjælp af blanket NT 3 eller lignende dokumentation, f.eks. kopi af norsk  

 skattekort.
 Når meddelelsen er modtaget, skal skattemyndigheden i bopælstaten  

 (Danmark) efter anmodning fra arbejdstager udstede en blanket NT 2,  

 hvorefter de danske skattemyndigheder bekræfter, at der ikke skal trækkes  

 forskudsskat i Danmark.
Forskudsskat erlagt i bopælsstat artikel 8 og  

 9 I de tilfælde, hvor den skattepligtige selv henvender sig til den  

 danske skattemyndighed med anmodning om lempelse ved skatteberegningen, på  

 grund af arbejde udført i et af de øvrige nordiske lande, skal den danske  

 skattemyndighed, før eventuel overskydende skat udbetales, fremsende en  

 forespørgsel til det pågældende land, hvor den skattepligtige  har  

 udført arbejde, om det andet land har et skattekrav på den skattepligtige.  

 Dette gøres ved hjælp af blanket  NT 5.
 I de tilfælde, hvor det andet nordiske land har et skattekrav på den  

 skattepligtige og ønsker forskudsskatten overført, fremsendes  en  

 anmodning om overførsel af skat blanket NT 4 til Told- og Skatteregion  

 Sønderborg.
 Told- og Skatteregion Sønderborg fremsender herefter den modtagne NT 4  

  blanket til den kommunale skattemyndighed, med anmodning om at ændre  

 årsopgørelsen for det pågældende år  og overføre overskydende skat  

 til Told og Skatteregion Sønderborg.
 Told- og Skatteregion Sønderborg foranlediger  afregning til de  

 udenlandske myndigheder og eventuel restbeløb renteberegnes og returneres  

 til den skattepligtiges ligningskommune til udbetaling til den  

 skattepligtige efter eventuel modregning i danske krav.
Overførsel af skat erlagt i et af de andre  

 nordiske lande I de tilfælde, hvor det viser sig at Danmark har beskatningsretten til  

 en indkomst optjent af en skattepligtig ved arbejde i et af de andre  

 nordiske lande, fremsendes anmodning om  

 overførsel af skat  på blanket NT 4 til Told  

 og Skatteregion Sønderborg.
Herefter foranlediger regionen skatten  

 overført til Danmark.
Når skatten er modtaget, udfærdiger Told og Skatteregion Sønderborg en  

 fiktiv oplysningsseddel (s74), hvor den modtagne skat anføres som  

 indeholdt A-skat.
Oplysningssedlen fremsendes herefter til den anmodende  

 kommunale skattemyndighed til manuel indberetning til slutsystemet,  

 hvorefter der udskrives en ændret årsopgørelse.
Norge Se under  

Nor  

 den.
Pakistan Bekendtgørelse nr. 93 af 9. november 1987 af DBO af 22. oktober 1987.  

 DBO'en har virkning fra 1. januar 1988. Protokol af 2. maj  

 2002. Selskabsskatteprocenten i  

 Pakistan  er 35 pct. for børsnoterede selskaber, 43  

 pct. for andre selskaber og 47 pct. for bankvirksomheder.
Der er  

 ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14:  Kapitalgevinster.
 Artikel 15:  Frit erhverv.
 Artikel 16:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 18:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 20:  Offentlige hverv.
 Artikel 21:  Studerende.
 Artikel 22:  Virksomhed uden for kysten.
 Artikel 23:  Andre indkomster.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Virksomhed på land med borerigge udgør et fast driftssted, hvis  

 virksomheden udøves i en periode på 6 måneder indenfor en 12-måneders  

 periode.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 Kildestatens beskatningsret kan dog ikke opretholdes, når renten  

 betales til regeringen eller nationalbanken i den anden stat, ligesom  

 renter fra Pakistan vedrørende et af Pakistans regering godkendt lån fra  

 Danmark er fritaget for beskatning i Pakistan.
 Fortjeneste ved salg af aktier, som udgør mindst 30 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab, kan beskattes i den stat, hvor selskabet er  

 hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser kan kun beskattes i  

 bopælsstaten under forudsætning af, at de er skattepligtige dèr.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag,  

 herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra  

 udlandet til den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som  

 ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie  

 stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages  

 fra Danmark, jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .
 Der er ikke krav om, at den pågældende skal have været hjemmehørende i  

 en anden stat umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Aktiviteter udøvet af indbyrdes afhængige foretagender, hvoraf det ene  

 anses for at have fast driftssted, skal i visse tilfælde anses for udøvet  

 af dette foretagende.
Fortjenester ved transport af forsyninger eller personel til  

 offshoreaktiviteter samt virksomhed med bugserbåde og lignende beskattes i  

 den stat, hvor den virkelige ledelse har sit sæde.
Løn i forbindelse med  

 ovennævnte aktiviteter beskattes som i artikel 16, stk. 3.
Polen Bekendtgørelse nr. 2 af 9. januar 2003 af DBO af 6. december 2001.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
Overenskomsten trådte i medfør af artikel 28 i  

 kraft den 31. december 2002 med virkning fra og med indkomståret  

 2003. Artikel 14, stk. 3, om beskatning af søfolk får virkning  

 med tilbagevirkende kraft.
Selskabsskatteprocenten i  

 Polen  

 er 27 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Polen har med virkning fra 1. oktober 1997 tiltrådt OECD og  

 Europarådets konvention om administrativ bistand i skattesager TfS 1999,  

 196.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Fortjeneste ved international  

 trafik.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:    Udbytte.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Kapitalgevinster.
 Artikel 14:    Personligt arbejde i  

 ansættelsesforhold.
 Artikel 15:    Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:    Pensioner, sociale ydelser og  

 lignende betalinger.
 Artikel 18:    Offentligt hverv.
 Artikel 19:    Studerende.
 Artikel 20:    Andre indkomster.
 Artikel 21:    Formue.
 Artikel 22:    Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:    Fremgangsmåden ved indgåelse af  

 gensidige aftaler.
 Artikel 25:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:    Medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer og konsulære embeder.
 Artikel 27:    Territorial udvidelse.
 Artikel 28:    Ikrafttræden.
 Artikel 29:    Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på skibe i  

 international trafik kun beskattes i den stat, hvor rederiets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Personer, der den 6. december 2001 var hjemmehørende i Polen, og  

 som på dette tidspunkt modtog pensioner m.v. fra Danmark, får ikke ændret  

 deres vilkår.
Portugal Bekendtgørelse nr. 16 af 17. juni 2002 af overenskomst af 14. december  

 2000 mellem Danmark og Portugal.
Protokol af 24. maj 2002.  

 Selskabsskatteprocenten i Portugal er 30. Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.  

 Overenskomsten trådte i kraft den 24. maj 2002 og har i medfør af artikel  

 29 virkning fra og med indkomståret 2003.
Artikel 1:  De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:  De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:  Almindelige definitioner Artikel 4:  Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:  Fast driftssted Artikel 6:  Indkomst af fast ejendom Artikel 7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:  Fortjeneste ved international trafik Artikel 9:  Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 18: Pensioner, sociale ydelser og lignende betalinger Artikel 19: Offentligt hverv Artikel 20: Studerende Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22: Andre indkomster Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24: Ikke-diskriminering Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26: Udveksling af oplysninger Artikel 27: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder Artikel 28: Territorial udvidelse Artikel 29: Ikrafttræden Artikel 30: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Blanket til  

 anmodning om reduceret kildebeskatning samt til tilbagesøgning af for  

 meget betalt udbytteskat kan fås hos de portugisiske skattemyndigheder på  

 følgende adresse:
Direccão de Servicos dos Benefícios Fiscais, Av.
Engenheiro Duarte  

 Pacheco, no. 28-4, 1099-013 Lisboa, Portugal eller på de portugisiske skattemyndigheders hjemmeside:  

 www.dgci.min-financas.pt/siteinternet/Reparticao/formularios/formularios.html  

 ; Blanket til  

 anmodning om reduceret kildebeskatning samt til tilbagesøgning af for  

 meget betalt skat på renter kan fås hos de portugisiske  

 skattemyndigheder på følgende adresse:
Direccão de Servicos dos Benefícios Fiscais, Av.
Engenheiro Duarte  

 Pacheco, no. 28-4, 1099-013 Lisboa, Portugal eller på de portugisiske skattemyndigheders hjemmeside:
www.dgci.min-financas.pt/siteinternet/Reparticao/formularios/formularios.html  

 ; Blanket til  

 anmodning om reduceret kildebeskatning samt til tilbagesøgning af for  

 meget betalt skat på royalties kan fås hos de portugisiske  

 skattemyndigheder på følgende adresse:
Direccão de Servicos dos Benefícios Fiscais, Av.
Engenheiro Duarte  

 Pacheco, no. 28-4, 1099-013 Lisboa, Portugal eller på de portugisiske skattemyndigheders hjemmeside:  

 www.dgci.min-financas.pt/siteinternet/Reparticao/formularios/formularios.html  

 ; Rumænien Bekendtgørelse nr. 20 af 23. februar 1978 af DBO af 13. december 1976.  

 Skd.cirkulære nr. 262 af 14. december 1977 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Rumænien  er 25 pct.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Transportforetagender.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:    Udbytter.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Provisionsindtægter.
 Artikel 13:    Royalties.
 Artikel 14:    Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande.
 Artikel 15:    Frit erhverv.
 Artikel 16:    Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17:    Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 18:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:    Pensioner, livrenter og sociale  

 ydelser.
 Artikel 20:    Offentlige hverv.
 Artikel 21:    Professorer.
 Artikel 22:    Studerende og praktikanter.
 Artikel 23:    Andre indkomster.
 Artikel 24:    Beskatning af formue.
 Artikel 25:    Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 27:    Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 28:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29:    Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30:    Udvidelse af DBO'ens territoriale  

 anvendelsesområde.
 Artikel 31:    Ikrafttræden.
 Artikel 32:    Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Fortjeneste, der udloddes af ovennævnte joint ventures sidestilles med  

 udbytte.
 Kildelandet har ikke beskatningsret til renter, som en låntager betaler  

 til den anden stat, eller en offentlig myndighed i denne stat, som ikke er  

 skattepligtig.
 Det samme gælder, når långiveren har bopæl i den anden stat i det  

 omfang renterne vedrører et lån, der er garanteret, sikret eller indirekte  

 finansieret af denne stat eller en offentlig myndighed i denne stat.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 Dobbeltbeskatning af indkomst omfattet af artikel 8, 14, stk. 3 og 20  

 ophæves efter exemption (ny metode).
Rusland Bekendtgørelse nr. 91 af 19. juni 1997 af DBO af 8. februar 1996.  

 DBO''en har virkning fra 1. januar 1998, jf.
TfS 1997, 575.  

 Selskabsskatteprocenten i  

 Rusland  er 6. pct. til staten og op til 18 pct. lokal  

 skat.
Der er ingen carryback regler.
Med virkning fra og med 17. august 2000 er der gennemført en række  

 ændringer af de russiske skattekontrolregler m.v.
SU 1999, 255.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Indkomst fra international trafik.
 Artikel 9: Regulering af indkomst.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Indkomst fra afståelse af aktiver.
 Artikel 14: Indkomst fra frit erhverv.
 Artikel 15: Indkomst fra arbejde i ansættelsesforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Indkomst for kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og lignende betalinger.
 Artikel 19: Vederlag til offentligt ansatte.
Artikel 20: Beløb betalt til studerende, erhvervspraktikanter, lærere  

 og forskere Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Andre skattemæssige begunstigelser.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Schweiz Bekendtgørelse nr. 117 af 31. oktober 1974 af DBO af 23. november 1973.  

 Skd.cirkulære nr. 219 af 16. oktober 1974 (vejledning).
 Bekendtgørelse nr. 116 af 31. oktober 1974 af DBO af 23. november 1973  

 om arvemidler.
 Bekendtgørelse nr. 37 af 2. juni 1978 om udvidelse til Færøerne af den  

 dansk-schweiziske DBO.
 Bekendtgørelse nr. 2 af 27. januar 1998 af protokol af 11. marts 1997  

 til ændring af DBO mellem Danmark og Schweiz, TfS 1998, 196.
Selskabsskatteprocenten i  

 Schweiz  er 12-30 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Schweiz er beskrevet som månedens land i SU 1998, 234.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter (ændret ved  

 protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 3:    Almindelig definitioner (ændret ved  

 protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart (ændret ved protokol af  

 11. marts 1997).
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:    Udbytte.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande (ændret ved protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 14:    Frit erhverv.
 Artikel 15:    Personlige tjenesteydelser (ændret ved  

 protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 16:    Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:    Pensioner.
 Artikel 19:    Offentlige hverv.
 Artikel 20:    Studerende.
 Artikel 21:    Indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt.
 Artikel 22:    Formue.
 Artikel 23:    Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning (ændret ved protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 24:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:    Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:    Tilbagebetalingsprocedure.
 Artikel 27:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:    Forskellige bestemmelser.
 Herunder specialregler for dødsboer.
 Artikel 29:    Diplomatiske og konsulære  

 tjenestemænd.
 Artikel 30:    Territorialudvidelse.
 Artikel 31:    Ikrafttræden.
 Artikel 32:    Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked bl.a. truffet afgørelse  

 om, at en forespørger bosiddende i Schweiz under nærmere beskrevne  

 omstændigheder ville blive fuldt skattepligtig til Danmark, såfremt  

 vedkommende erhvervede en helårsbolig i Danmark og samtidig en måned om  

 sommeren tog arbejde i Danmark for en dansk arbejdsgiver.
Vedkommende  

 ville dog fortsat være at betragte som hjemmehørende i Schweiz i henhold  

 til art. 4, også selv om den skattepligtige tilmeldte sig folkeregisteret  

 i Danmark. jf.  

 SKM2002.252.LR .
 10 pct. af indkomst fra forsikringsforetagender med fast driftssted i  

 begge stater henføres forlods til den stat hvor foretagendet har sit  

 sæde.
Dansk udbytteskat refunderes fuldt ud (artikel 10) til modtagere  

 hjemmehørende i Schweiz.
Schweizisk fritagelse for skat af udbytte fra  

 Schweiz gives i form af refusion af skatten (Verrechungssteuer).
Den til brug ved refusion af schweizisk udbytteskat anvendte blanket  

 Form 89 tilsendes ligningskommunen, når denne er København eller  

 Frederiksberg.
I andre tilfælde sendes blanketten til den pågældende told-  

 og skatteregion.
 Blanketten videresendes fra kommunen/regionen med behørig attest til  

 Told- og Skattestyrelsen, Planlægningsafdelingen, der - som den kompetente  

 myndighed i relation til dobbeltbeskatningsaftalen - attesterer denne.  

 Blanketten sendes herfra videre til Schweiz.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit D.D.2 artikel  

 10.
 Schweiz er af den opfattelse, at kommentarerne i punkt 8 til  

 OECD-modellen vedrørende arbejdsudleje kun skal finde anvendelse på  

 international udleje af arbejdskraft i tilfælde, hvor der foreligger  

 dispositioner, der har karakter af misbrug.
 Hvis vederlaget for personligt arbejde, der udføres om bord på et skib  

 eller luftfartøj ikke beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde, kan vederlaget beskattes i den anden stat.
 Vederlag, som en i Danmark hjemmehørende person oppebærer for arbejde  

 udført på et af SAS' luftfartøjer i international trafik, kan kun  

 beskattes i Danmark.
 For indkomst, der kun kan beskattes i Schweiz, skal Danmark indrømme  

 lempelse med exemption (ny metode).
Personer, der er bosat i den ene stat, men ikke er statsborgere i denne  

 stat, har ret til fradrag i den skattepligtige indkomst for bidrag, der  

 indbetales til en skattemæssig anerkendt personalepensionsordning i den  

 anden stat.
Det er en betingelse, at vedkommende person allerede er medlem  

 af pågældende personalepensionsordning i det ene land, før han bosætter  

 sig i det andet.
 Bidraget til en schweizisk arbejdsmarkedspension var fuldt  

 fradragsberettiget, uanset at dette var beregnet af bruttoindtægten  

 hidrørende fra Danmark, Norge og Sverige, TfS 1997, 917 LSR.
Serbien/Montenegro Den jugoslaviske dobbeltbeskatningsaftale anvendes fra 12. april 1996.  

 Serbien/Montenegro  er  

 anerkendt under navnet Forbundsrepublikken Jugoslavien.
TfS  

 1996,674.
Singapore Bekendtgørelse nr. 1 af 5. januar 2001 af DBO af 3. juli 2000.
Selskabsskatteprocenten i  

 Singapore  er 22 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Singapore er beskrevet som månedens land i SU 1998, 183.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende  

 ydelser.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Anden indkomst.
 Artikel 22:  Begrænsning af skattelempelse.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Efterforskning af naturforekomster med skib, borerig eller installation  

 udgør et fast driftssted, når sådan efterforskning vedvarer i mere end 6  

 måneder inden for en 12 måneders periode.
 Levering af tjenesteydelser som f.eks. rådgivningsvirksomhed gennem  

 ansatte eller andet personale i arbejdsstaten, anses for et driftssted,  

 hvis det varer mere end 90 dage inden for enhver 12-månedersperiode.
 Bestemmelsen omfatter vederlag for brugen af software ligesom leasing  

 udover containerleasing er omfattet.
 Bopælslandet kan også beskatte lønindkomst fra international skibs- og  

 luftfart.
 Et selskab, der ejer mere end 25% af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab i Singapore, skal være fritaget for skat i  

 Danmark.
 Indkomst fra kilder i en stat til regeringen eller anden offentlig  

 myndighed i den anden stat, skal være fritaget for skat i den anden stat.
Slovakiet Slovakiet  er indtrådt i  

 DBO'en med det tidligere Tjekkoslovakiet, se D.E.
Tjekkiet, TfS  

 1995,2.
Slovenien Bekendtgørelse nr. 17 af 17. juni 2002 af DBO af 2. maj 2001. DBO'en  

 har virkning fra 1. januar 2003.
Selskabsskatteprocenten i Slovenien er 25 pct.
Der er ingen carryback  

 regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2: Skatter omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og lufttransport.
 Artikel 9: Forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende  

 betalinger.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Professorer og lærere.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Beskatning af formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Kildestaten kan højst beskatte udbytter med 5 pct., hvis den retmæssige  

 ejer er en pensionskasse eller lignenede institution, som er skattemæssigt  

 godkendt i den anden stat.
 En anderkendt pensionsfond er for Danmarks vedkommende ifølge  

 protokollen: Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionskasser, som angivet  

 i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr.9 og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 I alle andre tilfælde kan kildestaten højst beskatte med 15 pct.
En stat kan ikke beskatte et selskab i den anden stat af udloddet  

 eller ikke-udloddet fortjeneste under henvisning til, at den underliggende  

 indkomst er indtjent i den førstnævnte stat.
Dog kan en aktionær  

 bosiddende i den førstnævnte stat beskattes af sin del af udbyttet.
Hvis en person flytter fra Danmark til Slovenien, skal der efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a ske beskatning af urealiserede  

 aktieavancer på fraflytningstiodpunktet.
Efter artikellens stk. 6 kan  

 Slovenien ved senere afhændelse af aktierne kun beskatte den del af  

 avancen, der vedrører den periode, hvor den pågældende har været  

 hjemmehørende i Slovenien.
Bestemmelsen gælder tilsvarende, hvis en person  

 flytter fra Slovenien til Danmark.
Danmark kan beskatte kapitalgevinster ved afhændelsen af aktier og  

 andre selskabsrettigheder, selvom personen ved afhændelsen bor i  

 Sloveninen, såfremt personen har haft bopæl i Danmark på et hvilket som  

 helst tidspunkt inden for en 5 årig periode før afhændelsen.
Det samme  

 gælder med modsat fortegn, hvis personen, inden for en 5 årig periode før  

 afhændelsen, har haft bopæl i Slovenien.
 Begrebet fast sted er ikke defineret i overenskomsten, men vil normalt  

 forudsætte, at der er en lokalitet, hvor kunden kan henvende sig, f.eks.  

 en klinik, tegnestue eller lignende.
Virksomhed på boreplatform ud for kysten udgør kun fast driftssted,  

 hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt  

 overstiger 365 dage inden for en 18-måneders-periode.
Virksomhed af  

 væsentligt samme karakter udført af forbundne foretagender medregnes til  

 18-måneders-perioden.
Kapitalgevinst på boreplatforme omfattet af denne  

 regel, som flyttes fra den stat, hvor virksomheden er udøvet, skal kun  

 beskattes i den stat, hvor ejeren er hjemmehørende.
Supply-virksomhed med skibe eller fly i forbindelse med  

 kulbrintevirksomhed ud for kysten kan kun beskattes i den stat, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder for drift af bugserbåde  

 og lignende fartøjer ved sådan virksomhed.
Løn og andet lignende vederlag til de ansatte ved supply-virksomhed på  

 skibe, eller ved drift af bugserbåde og lignende kan kun beskattes i den  

 stat, hvor rederiet er hjemmehørende.
Lønindkomst og lignende vederlag ved  

 supply-virksomhed om bord på fly kan beskattes i den stat, hvor  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende.
SNG-staterne Armenien ,  

 Georgien ,  

 Hviderusland  (  

 Belarus ),  

 Kirgizstan  og  

 Moldavien  (  

 Moldova ).
Den tidligere   

 sovjetiske  DBO anvendes i  

 forhold til de nævnte lande.
ToldSkat Nyt 1992.13.367. (TfS 1992,  

 376).
Myndighederne i  

 Turkmenistan  har opsagt den dansk-sovjetiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst i forholdet mellem Turkmenistan og Danmark.  

 Opsigelsen har virkning fra og med 1. januar 2000, jf.
TfS 1999, 681.
 Kazakhstan  har meddelt, at  

 overenskomsten ikke anvendes efter 1. januar 1995.
 Azerbajdzhan og Uzbekistan har meddelt, at de ikke anser sig for  

 omfattet af den dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1986,  

 jf.  

 SKM2003.260.DEP .
 Tadzhikistan har  

 meddelt, at de ikke anser sig for omfattet af  

 den dansk-sovjetiske dobbeltbeskatnings-overenskomst af 1986, jf.  

 SKM2003.392.DEP .
 Der indgået selvstændig overenskomst med Ukraine  

 ved bekendtgørelse nr. 161 af 3. oktober 1996 af overenskomst af 5.  

 marts 1996 mellem Kongeriget Danmarks Regering og Ukraines regering til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter TfS 1996, 758, og med Rusland  

 ved bekendtgørelse nr. 91 af 19. juni 1997 af DBO af 8. februar 1996,  

 TfS 1997, 575. DBO'en har virkning fra 1. januar 1998.
 Verbalnoter af 21. marts og 10. maj 1960 om personbeskatning.  

 Skibsfartsoverenskomst af 17. oktober 1973. Protokol af 9. februar 1971  

 til luftfartsoverenskomst af 31. marts 1956. Overenskomst af 3. december  

 1971 om international biltrafik.
 Bekendtgørelse nr. 69 af 18. juli 1987 af DBO af 21. oktober 1986.  

 Skd.cirkulære nr. 154 af 29. sept. 1987 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i Georgien er 20 pct. og i Moldavien 25 pct.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst i nogle af landene.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3: Nogle almindelige definitioner.
 Artikel 4: DBO'ens gyldighedsområde.
 Artikel 5: Indkomst af fast repræsentation.
 Artikel 6: Indkomst af international transportvirksomhed.
 Artikel 7: Indkomst af ophavsrettigheder og licenser.
 Artikel 8: Udbytter.
 Artikel 9: Renter.
 Artikel 10: Formuebeskatning.
 Artikel 11: Indkomst af formue.
 Artikel 12: Fysiske personers indkomster, herunder professorer,  

 studerende og sportsfolk.
 Artikel 13: Statsansatte.
 Artikel 14: Pensioner.
 Artikel 15: Andre indkomster.
 Artikel 16: Skattemæssige begunstigelser.
 Artikel 17: Undgåelse af skattemæssig diskriminering.
 Artikel 18: DBO''ens anvendelse.
 Artikel 19: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 20: Afgørelse af tvivlsspørgsmål.
 Artikel 21: Territorial udvidelse.
 Artikel 22: DBO'ens ikrafttræden.
 Artikel 23: DBO'ens ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde betragtes som virksomhed  

 udført gennem fast repræsentation, hvis dets varighed overstiger 24  

 måneder.
Der er i overenskomsten mulighed for dispensation.
 En virksomhed anses ikke som udøvet gennem en fast repræsentation, hvis  

 udstillingsgenstande sælges efter en udstillingsafslutning.
 Fast repræsentation foreligger ikke ved udøvelse af reklamevirksomhed  

 og marketing.
 Fast repræsentation foreligger ej heller ved udførelse af  

 projekteringsarbejde, konstruktions- og projekteringsarbejde og  

 videnskabelige forskningsarbejder (herunder fælles), udførelse af  

 engineering, og forsøg med modeller af varer, maskiner og udstyr,  

 udførelse af teknisk betjening af maskiner og udstyr, hvis denne  

 virksomhed er af forberedende eller hjælpende karakter i forhold til  

 personens hovedvirksomhed.
I tilfælde, hvor både 183 dagesbetingelsen og 365 dagesbetingelsen er  

 opfyldt, har Skattedepartementet oplyst, at bestemmelsen forstås således,  

 at arbejdsstaten har beskatningsretten til løn, der oppebæres af en  

 teknisk ekspert for virksomhed i denne stat, når opholdet i arbejdsstaten  

 overstiger 365 dage inden for to på hinanden følgende kalenderår, jf.
Skat  

 1988.10.612. (TfS 1988,575).
Omfattende tekniske kundskaber havde betydning i forbindelse med  

 udnævnelsen til direktør, og denne indsigt måtte antages at være en  

 nødvendig forudsætning for varetagelsen af de med stillingen forbundne  

 administrative og koordinerende funktioner.
Ligningsrådet fandt, at den  

 omhandlede direktør måtte anses for teknisk ekspert i relation til DBO'en,  

 TfS 1995,243 LR.
 Lønindtægt fra et bygnings-, anlægs- og monteringsarbejde kan beskattes  

 i arbejdsstaten, såfremt der er statueret fast repræsentation efter  

 artikel 5, stk. 4.
Studerende, licentiatstuderende og praktikanter beskattes ikke af  

 stipendier de modtager fra kilder uden for opholdsstaten.
Fritagelsen  

 gælder for det tidsrum, der er nødvendigt til at opfylde formålet med  

 opholdet, men kan ikke overstige 6 år.
Journalister og korrespondenter for  

 presse, radio eller fjernsyn er fritaget for beskatning i  

 arbejdsstaten.
 Endvidere er personale på transportmidler samt personale ved  

 turistorganisationerne fritaget for beskatning i arbejdsstaten.
 Indkomst ved turnévirksomhed og sportsstævner samt beløb for erstatning  

 for skader på fysisk person er ligeledes fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
Artikel 12 indeholder endelig en professorregel, hvorefter vederlag for  

 undervisning, forskning, deltagelse i videnskabelige, tekniske eller  

 faglige konferencer, eller gennemførelse af regeringssamarbejdsprogrammer  

 er fritaget for beskatning i opholdsstaten i op til et år.
Opholdet skal  

 ske efter indbydelse af et statsorgan, en statsinstitution, en læreanstalt  

 eller et videnskabeligt forskningsinstitut.
Overenskomsten indeholder ingen metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
Denne mangel på metodebestemmelse betyder, at lempelse  

 i henhold til DBO'en skal følge de nationale lempelsesregler, som findes i  

 lovgivningen i de to stater.
Danmark skal således yde credit-nedslag i  

 henhold til LL § 33, eller exemptionsnedslag i henhold til LL § 33 A.
Spanien Bekendtgørelse nr. 70 af 16. august 1973 af DBO af 3. juli 1972.  

 Skd.cirkulære nr. 27 af 4. februar 1974 (vejledning).
 Bekendtgørelse nr. 48 af 7. august 2000 af protokol af 17.  

 marts 1999 om ændring af DBO af 3. juli 1972 mellem Danmark og  

 Spanien.
 Selskabsskatteprocenten i  

 Spanien  er 35 pct., dog nedsat til 30 pct., hvis den  

 skattepligtiges indkomst er under 90.151,82 Euro Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Spanien er beskrevet som månedens land i SU 1999, 92.
Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter. (Ophævet  

 og erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 3:    Almindelige definitioner.(Ophævet og  

 erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.(Ophævet  

 og erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 10:    Udbytter.(Ophævet og erstattet ved  

 protokol af 17. marts 1999) Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande.
Artikel 14:    Frit erhverv.(Ophævet og erstattet ved  

 protokol af 17. marts 1999) Artikel 15:    Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:    Bestyrelseshonorarer.
Artikel 17:    Kunstnere og sportsfolk.(Ophævet og  

 erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 18:   Pensioner.
Artikel 19:    Offentlige hverv.(Ophævet og erstattet  

 ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 20:    Professorer, lærere og  

 videnskabsmænd.
 Artikel 21:    Studerende.
Artikel 22:    Indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt.(Ophævet og erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 23:    Formue.
Artikel 24:    Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.(Ophævet og erstattet ved protokol af 17.  

 marts 1999) Artikel 25:    Ikke-diskriminering.(Ophævet og erstattet  

 ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 26:    Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:    Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
Artikel 29:    Territorial udvidelse.(Ophævet ved  

 protokol af 17. marts 1999) Artikel 30:    Ikrafttræden.
 Artikel 31:    Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
En skatteyder meldte i 1980 flytning til Spanien, hvor han ejede en  

 lejlighed samt 5 ubebyggede grunde.
Ved fraflytningen udlejede han sin  

 tidligere bolig i Danmark uopsigeligt for en periode på 3 år.
Der forelå  

 endvidere en F-54 erklæring fra de spanske myndigheder, ifølge hvilken  

 skatteyderen var skattepligtig til Spanien fra 1980. Han indgav  

 selvangivelse for 1980-1983 til de spanske myndigheder, mens han i Danmark  

 selvangav sig som begrænset skattepligtig.
Han drev i den nævnte periode  

 udlejningsvirksomhed i Danmark dels i personligt regi, dels via et  

 anpartsselskab med 20 udlejningsejendomme.
Skatteyderen havde bevaret  

 bopælsmulighed i 2 ejendomme i Danmark.
Højesteret bemærkede, at det  

 påhvilede skatteyderen at godtgøre, at han havde opgivet bopælen i Danmark  

 i indkomstårene 1980-1986. Højesteret lagde vægt på, at han havde haft  

 familie, der var bosat i Danmark, og at han ikke havde familie i Spanien.  

 Han havde erhvervsmæssige aktiviteter i såvel Spanien som Danmark, men  

 aktiviteterne i Danmark havde langt det betydeligste omfang.
Han opholdt  

 sig omtrent halvdelen af året i Danmark.
Højesteret fandt, at skatteyderen  

 efter en bedømmelse af tilknytning til Danmark og Spanien måtte anses for  

 hjemmehørende i Danmark, jf.  

 SKM2001.483.HR .
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Ligningsrådet fandt, at udbetalinger til et dansk selskab i dets  

 egenskab af kommanditist i et spansk kommanditselskab ville være udbytte  

 omfattet af artikel 10, stk. 3, i den dansk-spanske DBO, idet det spanske  

 kommanditselskab blev beskattet på samme måde som aktieselskaber.
Udbyttet  

 var ikke omfattet af SEL § 13, stk. 3. TfS 1994, 301 LR.
TfS 1995, 905  

 LSR.
 Da Spanien har ophævet den begrænsede skattepligt på renter der  

 udbetales til EU bosatte personer, er grundlaget for matching credit  

 bortfaldet.
 Royalties omfatter også leje af transportmidler.
 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres af den  

 danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Folkepensionen er omfattet af bestemmelsen.
Sri Lanka Bekendtgørelse nr. 59 af 1. juli 1983 af DBO af 22. december 1981.  

 Skd.cirkulære nr. 60 af 13. maj 1983 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Sri       Lanka  er 35 pct.
Der er carryback-regler for underskud i  

 forbindelse  

 med virksomhedsophør, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst  

 i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:   Udbytte.
 Artikel 11:   Renter.
 Artikel 12:   Royalties.
 Artikel 13:   Kapitalgevinster.
 Artikel 14:   Offentlige hverv.
 Artikel 15:   Personligt arbejde og frit erhverv.
 Artikel 16:   Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:   Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:   Pensioner, sociale ydelser og  

 livrenter.
 Artikel 19:   Studerende.
 Artikel 20:   Andre indkomster.
 Artikel 21:   Formue.
 Artikel 22:   Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:   Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:   Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:   Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:   Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27:   Ikrafttræden.
 Artikel 28:   Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Indkomsten fra offentlige hverv (artikel 14) og pensioner (artikel 18)  

 ophæves efter exemption (ny metode).
 Udbytter og renter lempes efter matching-credit metoden.
Storbritannien Bekendtgørelse nr. 6 af 12. februar 1981 af DBO af 11. november 1980.  

 Bekendtgørelse nr. 7 af 22. januar 1992 af protokol af 1. juli 1991 om  

 ændring af ovennævnte DBO.
Protokollen trådte i kraft 19. december  

 1991 og har for Danmarks vedkommende virkning fra 1. jan. 1992, jf.  

 ToldSkat Nyt 1992.6.166. (TfS 1992, 428).
Bekendtgørelse nr. 93 af 31. juli 1997 af protokol af 15. oktober 1996  

 til ovennævnte DBO.
Protokollen trådte i kraft den 20. juni 1997 og har  

 virkning fra og med 1. januar 1998, jf.
TfS 1997, 239, 1997, 410 og 1997,  

 683.
 Selskabsskatteprocenten i  

 Storbritannien  er 30 pct. og 20 pct. for Small  

 Companies (indkomst under 300.000 £). Der er carryback-regler for  

 underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1  

 år.
 Storbritannien er beskrevet som månedens land i SU 1998,43.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
International trafik betyder enhver transport med skib eller  

 luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en kontraherende stat.
Der  

 ses således ikke på, hvor foretagendet har sin virkelige ledelse, men hvor  

 det er hjemmehørende.
 Artiklen indeholder en container bestemmelse og en SAS bestemmelse.
Danmark har, i medfør af artikel 28, den fulde beskatningsret af  

 udbytte indtil overførsel til Storbritannien er sket, dvs.
Danmark er  

 berettiget til efter KSL § 2, stk. 4, at beskatte med 25 pct.
 Hvis betingelserne i EU's moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
Stk. 6 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
Såfremt denne anvendes,  

 skal den anden stat underrettes.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
Inland Revenue har oplyst, at der i 2001 ikke indeholdes kildeskat på  

 udbytter.
Der er således ingen skat at give credit for i Danmark.
Danmark og Storbritannien har ved gensidig forhandling aftalt  

 beskatningsret til beløb, der i Danmark blev anset for renter og i  

 Storbritannien som udbytte.
TfS 1994, 536.
I begge artikler indsætter den seneste protokol en ny  

 antimisbrugsbestemmelse Indtægt fra skibs- og luftfart i international trafik, kan kun  

 beskattes i den stat, hvor foretagendet der driver skibet eller  

 luftfartøjet, er hjemmehørende under forudsætning af, at indtægten er  

 skattepligtig der.
 DIS-indkomst anses for skattepligtigt i Danmark med virkning fra 1.  

 januar 1989.
Danmark havde efter aftale med Storbritannien beskatningsretten til løn  

 for arbejde udført om bord på 2 borerigge.
Boreriggen blev anset for at  

 have fast driftssted, jf. artikel 5, stk. 3 (bygge- og anlægsarbejde i 12  

 måneder). TfS 1994, 655.
I  

 SKM2002.610.ØLR  

 drejede sagen sig om, hvorvidt en dansker, der var bosiddende i  

 Storbritannien, var skattepligtig til Danmark af indkomst udbetalt af et  

 engelsk selskab i forbindelse med, at han havde udført arbejde for et  

 dansk søsterselskab.
Den pågældende gjorde gældende, at det engelske  

 selskab var hans arbejdsgiver, og at indkomsten var beskattet i  

 Storbritannien.
Landsretten lagde til grund, at han var ansat i det danske  

 selskab som koncernchef, og fandt, at det danske selskab var hans reelle  

 arbejdsgiver.
Han blev herefter anset for begrænset skattepligtig af  

 lønindkomsten, og beskatningsretten efter overenskomsten tilkom Danmark.  

 Afgørelsen er appelleret.
 Danmark nedsætter den personlige og den skattepligtige indkomst med op  

 til 200.000 kr., såfremt personen modtog indkomst omfattet af stk. 2, og  

 var hjemmehørende i Storbritannien og Nordirland senest den 12. marts  

 1997, jf. § 2 i lov nr. 1138 af 10. juni 1997 om indgåelse af protokol til  

 DBO'en.
 Danmark kan som kildeland beskatte folkepension, idet denne anses for  

 en social pension, TfS 1998, 635.
I  

 SKM2002.243.LSR  

 var klageren og hendes ægtefælle rejst til England den 1/3 1998, hvor  

 ægtefællen fik arbejde i 3 år. Ægtefællernes faste ejendom i Danmark blev  

 udlejet for 2-2½ år.
I perioden frem til den 1/6 1998 søgte  

 klageren arbejde i England, men besluttede så at påbegynde en udannelse i  

 England.
På grund af dagpengereglerne flyttede klagere den 1/6  

 1998 til sine forældre i Danmark, hvor hun modtog understøttelse som  

 arbejdssøgende og stod til rådighed for arbejdsmarkedet i Danmark.  

 Den 26/9 1998 flyttede klageren igen til England og påbegyndte en  

 3-årig uddannelse, hvortil hun søgte om uddannelsesstøtte hos Statens  

 Uddannelsesstøtte den 5/10 1998. Landsskatteretten fandt, at efter de  

 foreliggende oplysninger, herunder at opholdet i England efter det oplyste  

 skyldes, at ægtefællen fik arbejde der i 3 år, at klageren, i den periode  

 hvor hun modtog stipendier, i overenskomstmæssig henseende ikke  

 kunne anses udelukkende at have opholdt sig i England i studie- eller  

 uddannelsesøjemed.
Allerede derfor fandtes art. 20 ikke at fordele  

 beskatningsretten til indkomsten.
Indkomsten skulle i stedet beskattes  

 efter art. 21 om anden indkomst.
Landsskatteretten fandt, at klageren, i  

 hvert fald efter den 26/9 1998, var hjemmehørende i England, jf. art 4,  

 stk. 2, litra a, hvorfor England fandtes, at have beskatningsretten  

 til de modtagne stipendier.
 Når det drejer sig om indkomst, som kun kan beskattes i Storbritannien,  

 anvendes dog exemption (ny metode). Den seneste protokol indsætter  

 bestemmelser om lempelse af udbytte til et dansk moderselskab fra et UK  

 datterselskab.
 Vedrørende betalt ydelse til engelsk sygeforsikring (National Health  

 Insurance) har Skattedepartementet udtalt, at ydelsen ikke kan betragtes  

 som betalt skat, og den kan derfor hverken medtages ved beregningen af  

 nedslag efter DBO'ens regler eller ved nedslag i henhold til LL § 33.
 Reglen er i den seneste protokol ændret således, at Danmark som  

 kildeland beskatter den del af indkomsten, der ikke er beskattet i UK.
 I  

 SKM2002.243.LSR  

 (se ovenfor) bemærkede Landsskatteretten "at det relevante, for  

 Danmarks subsidiære beskatningsret, således ikke længere er, om indkomsten  

 er overført til Det Forenede Kongerige, men om indkomsten er beskattet i  

 Det Forenede Kongerige". Da det efter de foreliggende oplysninger måtte  

 lægges til grund, at den manglende beskatning alene skyldes, at beløbet  

 ikke oversteg den skattefri bundgrænse, fandt Landsskatteretten ikke, at  

 Danmark i et tilfælde som det foreliggende havde en subsidiær  

 beskatningsret til indkomsten.
 Om beskatning af ikke overførte renter og livrenter, se ToldSkat Nyt  

 1993.7.333f. (TfS 1993, 180 og 181).
Personer, der er blevet hjemmehørende i Danmark, som har den samme  

 arbejdsgiver, eller forbundet arbejdsgiver, som inden Danmark blev  

 bopælsstat, og som umiddelbart før han blev hjemmehørende i Danmark var  

 medlem af en anerkendt pensionsordning i UK, kan fradrage sine egne  

 indbetalinger eller bortse fra arbejdsgiverindbetalinger ved  

 indkomstopgørelsen.
Det er en forudsætning, at pensionsordningen ville  

 kunne anerkendes som en fradragsberettiget ordning i Danmark.
 Anmodning om godkendelse af engelske pensionsordninger indgives til  

 Told- og Skattestyrelsen.
 En engelsk pensionsordning kunne ikke skattemæssigt anerkendes i  

 Danmark, fordi der ikke var oplyst særlige forhold, der kunne begrunde den  

 valgte pensionsalder på 50 år, TfS 1998, 221 LSR.
Løn i forbindelse med ovennævnte aktiviteter kan kun beskattes der hvor  

 arbejdet udføres.
Løn i forbindelse med supply-virksomhed kan kun  

 beskattes i den stat, hvor supply-virksomhedens ledelse har sit virkelige  

 sæde.
 Artiklen indeholder en bestemmelse om subsidiær beskatningsret til løn.
Sverige S e under D.E.  

 Norden.
Sydafrika Bekendtgørelse nr. 7 af 29. januar 1996 af overenskomst af 21. juni  

 1995 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
TfS 1996, 202.
 Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1996.
 Den tidligere aftale - Bekendtgørelse nr. 4 af 17. februar 1951 om  

 skibs- og luftfart - bortfalder med ikrafttræden af overenskomsten.
Selskabsskatteprocenten i  

 Sydafrika  er på 30 pct. pr. 1. januar 2003.  

 Foretages der udlodninger, opkræves en yderligere skat på 12,5 pct.  

 af udlodningen.
Der er ingen carry-backregler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Bestemmelsen omfatter udtrykkeligt udleje af skibe og fly på  

 bareboat-basis samt fortjeneste ved brug og udleje af containere i  

 tilknytning til skibs- eller flyvirksomhed.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af  

 SAS-fortjeneste.
 Udbetalingsstaten har beskatningsretten til pensioner, livrenter og  

 lignende vederlag, der udbetales til personer, der tidligere var  

 hjemmehørende i denne stat.
 Fortjeneste ved supplyvirksomhed beskattes i den stat, hvor  

 supplyvirksomheden er hjemmehørende.
 Lønindkomst i forbindelse med supplyvirksomhed beskattes i den stat,  

 hvor supplyvirksomheden er hjemmehørende.
 Sydafrika anvender ikke globalindkomstprincippet, hvorfor Danmark i  

 visse tilfælde kan beskatte hele indkomsten, hvis denne ikke beskattes i  

 Sydafrika.
Tanzania Bekendtgørelse nr. 11 af 7. februar 1977 af DBO af 6. maj 1976 med  

 Tanzania  til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Skd.cirkulære nr. 53 af 3. marts 1977 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i Tanzania er 30 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Hvis et foretagende hjemmehørende i en af staterne får  

 skibsfartsindtægter fra den anden stat, kan fortjenesten højst udgøre 5  

 pct. af bruttofragtindtægterne.
Den beregnede skat skal i henhold til  

 DBO´en nedsættes med 50 pct.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
Stipendiater fra Tanzania kan tillige fritages for beskatning af  

 stipendier modtaget fra Danmark, jf.
LL § 7 K, stk. 9.
 Dette gælder for artikel 8, stk. 1 (luftfart), artikel 13, stk. 2  

 (afståelse af skibe og fly i international trafik), artikel 20 (offentlige  

 hverv) og artikel 23, stk. 3 (formuebeskatning af skibe og fly i  

 international trafik).
Thailand Bekendtgørelse nr. 7 af 22. februar 1999 af DBO af 23. februar 1998.  

 Bemærkninger til lovforslag L 101 af 25. november 1998 som vedtaget ved  

 lov nr. 1029 af 23. december 1998. Selskabsskatteprocenten i  

 Thailand  er 30 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 31:
Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Når indkomst flyder fra Thailand til en skibsfartsvirksomhed i Danmark,  

 skal den pågældende indkomst herefter medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedens  skattepligtige indkomst her i landet, men halvdelen af  

 den i Thailand pålignede skat af den pågældende indkomst skal fradrages i  

 den danske skat.
Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af  

 skatten, som forholdsmæssigt falder på den indkomst, der er genstand for  

 beskatning i Thailand.
 Enhver fortjeneste fra containerdrift i tilknytning til indkomst fra  

 skibe eller luftfartøjer i international trafik, skal behandles som  

 indkomst fra drift af skibe eller luftfartøjer.
 Såfremt den person, der udbetaler indkomsten, har et fast driftssted i  

 en af staterne, anses kildestaten i den forbindelse for det sted, hvor det  

 faste driftssted er beliggende, når pensionen er fratrukket indkomsten af  

 det faste driftssted.
 Stk. 3 indeholder en definition af udtrykket livrente.
 En thailandsk lærling, der med bevarelse af sin bopæl i Thailand  

 opholder sig her for at uddanne sig, kan herefter hverken beskattes af de  

 underhold, han modtager, eller af legater eller af indtægt ved lønnet  

 arbejde her i landet, for så vidt arbejdet er et led i hans uddannelse,  

 eller er nødvendigt for hans underhold.
Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et nødvendigt  

 underhold, forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlagene er  

 ydet.
Dette beløb er for indkomståret 2003 fastsat til 63.000 kr., jf.
TSS  

 cirkulæret 2002-30. Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og  

 bidrag til særlig pensionsordning.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige  

 ligningsmæssige fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med  

 beløb, der modtages til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Lempelse efter DBO'en med Thailand kom ikke i betragtning for så vidt  

 angik en filial af en tysk bank, der drev bankvirksomhed her i landet,  

 allerede fordi filialen kun var omfattet af begrænset skattepligt til  

 Danmark efter SEL § 2, og derfor ikke i DBO'ens forstand var hjemmehørende  

 her i landet, jf.
TfS 1994, 302.
Tjekkiet Tjekkiet  og Slovakiet er  

 indtrådt i DBO'en med det tidligere Tjekkoslovakiet.
Bekendtgørelse nr. 66  

 af 11. juli 1983 af DBO af 5. maj 1982. Skd.cirkulære nr. 8 af 13. januar  

 1983 (vejledning). Bekendtgørelse af protokol af 11. september 1992 til  

 DBO af 5. maj 1982. Protokollen er trådt i kraft den 18. december 1992 og  

 har virkning for kalenderåret 1993 og senere, jf.
TfS 1995,2.
Selskabsskatteprocenten i Tjekkiet er 31 pct. og i Slovakiet 25 pct.  

 Der er ingen carry-backregler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst i hverken Tjekkiet eller Slovakiet.
Tjekkiet har  

 gennemført en række ændringer af indkomstskattereglerne, som har virkning  

 fra og med 1. januar 2001, Skat Udland 2001, 174.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Der gælder ikke en særlig sats for udbytte i moder-/datter  

 selskabsforhold.
 Dog skal Danmark for så vidt angår indkomst som omhandlet i artikel 18,  

 stk. 2 (ydelser i henhold til sociallovgivningen) og artikel 19  

 (offentlige hverv) ophæve dobbeltbeskatning ved anvendelse af exemption  

 (ny metode).
Danskere, der efter DBO'en har krav på nedsættelse af den  

 tjekkoslovakiske tjekkiske/slovakiske skat, vil få nedsættelsen direkte  

 ved kilden.
Det vil sige, at der ikke vil være brug for særlige blanketter  

 til tilbagesøgning af for meget betalt  skat.
 Matching-credit bestemmelsen der blev indført ved protokollen af 11.  

 september 1992 er ophørt med at have virkning fra og med  

 1999.
Trinidad og Tobago Bekendtgørelse  nr.  

 88 af 12. oktober 1971 af DBO af 20. juni 1969. Skd.cirkulære nr. 75 af  

 14. februar 1974 (vejledning). Selskabsskatteprocenten i Trinidad og  

 Tobago er 35 pct. for skatteåret (som følger kalenderåret) 2003. Der er  

 ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidli  

 gere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Fast driftssted foreligger, hvor personer opretholder et varelager,  

 hvorfra de regelmæssigt opfylder ordrer eller foretager leveringer på  

 foretagendets vegne.
 Fast driftssted foreligger endvidere, hvor personer opretholder udstyr  

 eller maskiner til udlejning eller andet formål i et tidsrum af 6 måneder  

 eller derover, eller sælger varer, der har undergået en væsentlig  

 forandring eller bearbejdelse i den pågældende stat.
 Hvor et selskab i den ene stat har et fast driftssted i den anden stat,  

 hvorfra det oppebærer fortjeneste eller indkomst, kan enhver udbetaling af  

 fortjeneste til en person i den anden stat, beskattes i overensstemmelse  

 med lovgivningen i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, men  

 skatten må ikke overstige 10 pct.
 Udbytte omfatter alt, hvad der efter lovgivningen i henholdsvis  

 Trinidad og Tobago og Danmark anses som udlodning.
 Forfatter- og kunstnerrettigheder (bortset fra royalties af  

 filmrettigheder, fjernsyns- og radiobånd og lignende) er dog helt fritaget  

 for beskatning i kildestaten.
 Såfremt betalingen kan henføres til et fast driftssted i det land,  

 hvori arbejdet er udført, finder artikel 7 anvendelse.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til skatteåret.
 Artiklen gælder desuden løn til direktører samt  

 bestyrelseshonorarer.
 Reglen gælder også for kunstnere og sportsfolk.
 Studietiden skal være rimelig eller sædvanlig og skattefritagelsen kan  

 højst opnås for fem år.
 Udstationerede volontører og deltagere i statsunderstøttede  

 uddannelsesprogrammer er i indtil et år fritaget i opholdsstaten for  

 beskatning af henholdsvis lønindtægt og uddannelsesstøtte.
 For så vidt der er tale om indkomst bestående i udbytter, udbetalt af  

 et selskab hjemmehørende i Trinidad og Tobago til et dansk selskab, som  

 direkte eller indirekte behersker mindst 10 pct. af stemmerne i selskabet  

 i Trinidad og Tobago, skal der ved beregningen af fradraget tillige tages  

 hensyn til den skat, som skal svares af selskabet i Trinidad og Tobago af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 Danmark skal give credit for sådanne skatter i Trinidad og Tobago, som  

 i henhold til de i artiklen anførte lovbestemmelser er blevet eftergivet  

 eller nedsat ud fra udviklingssynspunkter (matching  

 credit).
Tunesien Bekendtgørelse nr. 78 af 29. juli 1981 af DBO af  5. februar 1981.  

 Skd.cirkulære nr. 23 af 26. februar 1982 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i  

 Tunesien  er 35 pct. for skatteåret (= kalenderåret)  

 2003. Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til  

 tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Et bygningsarbejde, midlertidigt monteringsarbejde eller tilsyn, udgør  

 et fast driftssted efter 6 måneders varighed.
 Såfremt det midlertidige monteringsarbejde eller tilsyn følges af salg  

 af maskiner eller redskaber og omkostningerne ved arbejdet overstiger 10  

 pct. af prisen på maskinerne/redskaberne, er der tale om et fast  

 driftssted efter blot 3 måneders varighed af arbejdet.
 Et forsikringsselskab anses for at have fast driftssted i en stat, hvis  

 det opkræver præmier dér eller dækker risici dér gennem en repræsentant,  

 som ikke er en uafhængig repræsentant (dvs. ikke er en uafhængig  

 repræsentant eller lignende, der handler inden for rammerne af sin  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed).
 En interessents andel i fortjeneste fra et foretagende, der er  

 etableret som »sociètè de fait« eller som »stille selskab« (»association  

 en participation«), kan kun beskattes i den stat, hvor foretagendet har et  

 fast driftssted.
Den stat, hvori et selskab har fast driftssted, kan med visse  

 begrænsninger pålægge driftsstedets overskud en »udbytteskat« på højst 15  

 pct. ud over den selskabsskat, der er pålagt driftsstedets fortjeneste.  

    Bestemmelsen vedrører den tunesiske beskatning af  

 overskud fra et i Tunesien beliggende fast driftssted, når dette overskud  

 overføres til driftsstedets danske selskab.
Reglens praktisering i  

 Tunesien er nærmere angivet i artiklen.
 Reglen gælder ikke renter af lån, som ydes til den tunesiske stat af  

 den danske stat mv.
 Renter af lån mv. ydet af Industrialiseringsfonden for Udviklingslande,  

 eller tilsvarende fonds, kan heller ikke beskattes i Tunesien.
 Betalinger for tekniske og økonomiske undersøgelser og for optagelser  

 til brug for radio- og fjernsynsudsendelser er omfattet.
Dette beløb er for indkomståret 2003 fastsat til 63.000 kr., jf.  

 TSS-cirkulære  

 2002-30 .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
 Størrelsen af det nødvendige beløb, der kan tjenes skattefrit ved  

 lønarbejde, formindskes med beløb, der er omfattet af artiklens stk.  

 1.
 Dog gives der ny exemption for vederlag i form af en interessents andel  

 i et fast driftssted (artikel 7, stk. 8) samt for vederlag ved offentligt  

 hverv (artikel 19).
Endvidere er der tale om matching credit.
Reglen finder anvendelse for  

 så vidt angår tunesiske skatter, for hvilke der for et begrænset tidsrum  

 indrømmes fritagelse eller nedsættelse i medfør af tunesisk lovgivning  

 vedrørende foranstaltninger til fremme af investeringer.
En liste over de  

 love, hvor dette er tilfældet, er opregnet i protokollen til DBO''''en.
Tyrkiet Bekendtgørelse nr. 129 af 14. december 1993 af DBO af 30. maj 1991.  

 DBO''''en har virkning fra 1. januar 1991.
 Selskabsskatteprocenten i  

 Tyrkiet        er 30 pct. for skatteåret (= selskabets almindelige  

 regnskabsår) 2003.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Fast driftssted foreligger endvidere, hvor et foretagende i en stat har  

 en »afhængig« repræsentant, der i den anden stat har, og sædvanligvis  

 udøver, en fuldmagt til at indgå aftale i foretagendets navn, samt hvor  

 repræsentanten, uden at have en sådan fuldmagt, sædvanligvis opretholder  

 et varelager i denne anden stat, hvorfra han regelmæssigt leverer varer på  

 foretagendets vegne.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje af containere.
 Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed og transport med køretøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i den stat, hvori foretagendet er  

 hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS'  

 fortjeneste.
 Renter, der betales til regeringen, Den Tyrkiske Centralbank (Türkiske  

 Cumhuriyet Merkez Bankasi) eller til Danmarks Nationalbank, er fritaget  

 for beskatning i kildestaten.
 Renter af betaling i en aftalt periode, i forbindelse med salg af varer  

 eller udstyr af industriel kommerciel eller videnskabelig art, er fritaget  

 for kildelandsbeskatning.
 Definitionen af royalties er udvidet til også at omfatte salg af  

 ophørsrettigheder som nævnt i artiklen samt betaling for anvendelsen af,  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr.
Ifølge protokollens pkt. 4 skal bestemmelsen vedrørende betaling af  

 enhver art, der modtages som vederlag for salg af formuegoder, finde  

 anvendelse, medmindre det kan bevises, at den omhandlede betaling er  

 vederlag for en reel overdragelse af de omhandlede formuegoder.
I sådanne  

 tilfælde finder bestemmelserne i artikel 13 anvendelse.
 Indkomst ved frit erhverv, herunder arbejde som tilsynsførende eller  

 andet arbejde af lignende art, der oppebæres af en virksomhed i en af  

 staterne, kan beskattes i arbejdsstaten, hvis:
 Virksomheden kan i disse tilfælde i stedet vælge at blive beskattet i  

 overensstemmelse med artikel 7.
 Gage, løn og andet lignende vederlag, der oppebæres af en statsborger i  

 én stat for arbejde udført i den anden stat gennem et fast driftssted  

 tilhørende et luftfartsselskab eller luftfartskonsortium i den førstnævnte  

 stat, kan kun beskattes i den stat, hvori han er statsborger.
 Hvis den stat, i hvilken personen er statsborger, ifølge sin lovgivning  

 ikke kan beskatte betalingerne, kan sådanne betalinger kun beskattes i den  

 stat, hvori arbejdet er udført.
Kildestaten har beskatningsretten.
Skatten skal dog nedsættes med et  

 beløb svarende til 50 pct. af denne skat.
 Såfremt ydelserne alene består af pensioner, vederlag, udbetalinger og  

 lignende ydelser, der udbetales i henhold til den sociale  

 sikringslovgivning, er disse fritaget for skat i kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Artiklen indeholder endvidere en »professorregel« i forbindelse med  

 undervisning eller videnskabelig forskning i op til 2 år.
Fritagelse  

 gælder vederlag for undervisning og forskning, forudsat at disse beløb  

 hidrører fra kilder uden for opholdsstaten.
Reglen finder ikke anvendelse  

 på forskning, der ikke drives i almenvellets interesse, men hovedsagelig  

 til privat fordel for en eller flere bestemte personer.
 Indkomst, der ikke hidrører fra nogen af de to kontraherende stater,  

 kan kun beskattes i den stat, hvor den person, der modtager indkomsten, er  

 hjemmehørende.
 Danmark skal indrømme matching-credit, såfremt skatten i Tyrkiet  

 nedsættes eller bortfalder i forbindelse med foranstaltninger til fremme  

 af den økonomiske udvikling.
 Der skal ikke indrømmes credit vedrørende udbytte, renter eller  

 royalties med en større procentsats, end der er fastsat i henholdsvis  

 artikel 10, 11 eller 12.
 En eventuel lavere tyrkisk skattesats for udbytte, renter og royalties  

 for begrænset skattepligtige, er dog et maksimum for den credit, der skal  

 indrømmes.
Tyskland Bekendtgørelse nr. 158 af 6. december 1996 af DBO af 22. november 1995.  

 Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1997, jf.
TfS 1996, 867.
 Tillægsaftale af 9. september 1985 (udlevering af lovovertrædere og  

 gensidig retshjælp i straffesager vedrørende fiskal kriminalitet).
Den normale selskabsskat er på 26,5 pct.
Hertil kommer et  

 solidaritetstillæg på 5,5 pct. samt erhvervsskat.
Størrelsen af  

 erhvervsskatten fastsættes lokalt og varierer effektivt mellem 13 og 20,5  

 pct.
Skatteåret svarer til kalenderåret.
Der er carryback-regler for  

 underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1 år.  

 Der kan maksimalt tilbageføres 511.500 euro.
 Tyskland  er beskrevet som  

 månedens land i Skat Udland 2000, 180.
 Den tyske skattereform er beskrevet i Skat Udland 2000, 217, Skat  

 Udland 2000, 255 og Skat Udland 2001, 156. I Skat Udland 2001, 224 er  

 beskatningen i den dansk-tyske grænseregion beskrevet.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
I  

 SKM2001.184.ØLR  

 fandt landsretten ikke, at en virksomhed med udlejning af helikopter havde  

 fast driftssted i Tyskland.
Avancen ved salg af helikopteren skulle derfor  

 beskattes i Danmark i henhold til den dagældende artikel 4, stk. 1, om  

 fast driftssted.
Dommen er anket til Højesteret.
Hvis betingelserne i EU''s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet.
Se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
Som følge af, at Tyskland ikke indrømmer udenlandske aktionærer  

 skattegodtgørelse, skal danske aktionærer, der modtager udbytte fra tyske  

 selskaber, ikke medregne skattegodtgørelsen.
Ved indkomstopgørelsen  

 medregnes udbyttet før fradrag af udbytteskat.
Se også betænkning  

 1098, 1987, bilag 4, om den tyske udbyttebeskatning.
 Med hensyn til definitionen af udbytte omfatter udtrykket i Tyskland  

 også en stille deltagers indkomst, indkomst fra et Partiarisches Darlehen,  

 Gewinnobligationen og lignende overskudsafhængig afkast så vel som  

 udlodninger fra certifikater i investeringsforeninger.
Indkomst af rettigheder og fordringer med overskudsafhængigt afkast,  

 herunder i Tyskland også en stille deltagers indkomst, indkomst fra et  

 Partiarisches Darlehen eller Gewinnobligationen, beskattes i kildestaten,  

 i henhold til lovgivningen der, hvis den er fradragsberettiget ved  

 fastsættelsen af skyldnerens overskud.
Kildeskatten må dog ikke overstige  

 25 pct. af bruttoindkomsten.
Partiarisches Darlehen er et lån, som er  

 afhængigt af overskud.
Gewinnobligationen er obligationer, hvor afkastet  

 beregnes i forhold til overskuddet.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
 Der er indsat en regel om fraflytterbeskatning.
 Der er en SAS-regel i artiklens stk. 3.
 Om halv lempelse ifølge LL § 33 A, stk. 3 i de tilfælde, hvor den  

 ansatte uanset periodeangivelsen i ansættelseskontrakten kun opholder sig  

 i Tyskland i 183 dage eller derunder, se afsnit  

 D.C.2.7 .
Artiklen omfatter ligeledes de særlige pensioner mv., der udbetales som  

 godtgørelse for en skade, der er opstået som følge af krigshandlinger  

 eller politisk forfølgelse jf. stk. 3, hvorefter kildelandet har  

 beskatningsretten.
For så vidt angår private pensioner, er der i stk. 4 en  

 beskatningsret for kildelandet, i de tilfælde, hvor en person var  

 hjemmehørende i denne stat og er blevet hjemmehørende i den anden stat.  

 Reglen om kildestatsbeskatning af private pensioner for fraflyttede  

 personer gælder dog ikke for personer, som allerede inden den nye  

 overenskomsts ikrafttræden (dvs. den 25. december 1996) er blevet  

 hjemmehørende i den anden stat end den, hvorfra pensionen udbetales.
Danmark skal give eksemptionslempelse for så vidt angår ydelser, der  

 betales fra Tyskland til personer bosiddende i Danmark, når der er tale om  

 ydelser, der falder ind under art. 18, stk. 2, i den dansk-tyske DBO, dvs.  

 ydelser i henhold til tysk sociallovgivning.
Dette gælder uanset, at visse  

 af disse ydelser ikke beskattes i Tyskland, men i stedet udbetales med et  

 nettobeløb, TfS 1998, 307.
 Ifølge lov nr. 492 af 12. juni 1996 skal reglen ved den skattemæssige  

 behandling her i landet ikke omfatte fysiske personer, der er  

 hjemmehørende i Tyskland og blev hjemmehørende dér senest den 31. december  

 1996.
 I stk. 4 er der en særregel for vederlag og pension udbetalt af  

 P&T, DSB og Nationalbanken i Danmark og for vederlag og pension  

 udbetalt af en række tilsvarende institutioner i Tyskland.
 Der er også en særregel om Det danske Kulturinstitut i Tyskland og det  

 tyske Goethe Institut i Danmark og andre tilsvarende institutioner, som de  

 to landes kompetente myndigheder bliver enige om.
 Derudover er der en særregel om vederlag, der udbetales som  

 udligningsbeløb fra offentlige midler i den ene stat til lærerpersonale,  

 som er midlertidigt ansat i den anden stat.
 Hvis kildestaten ikke kan beskatte disse beløb, skal artikel 15  

 anvendes.
Dog anvendes metoden exemption med progressionsforbehold (ny-metode) i  

 de tilfælde, hvor en indkomst efter overenskomsten kun kan beskattes i  

 Tyskland, samt i visse tilfælde, hvor et dansk moderselskab modtager  

 udbytte fra et tysk datterselskab.
Endelig anvendes metoden vedrørende  

 lønindtægt, som kan beskattes i Tyskland, og hvor lønmodtageren samtidig  

 er omfattet af lovgivningen om social sikring i Tyskland, jf. artikel 24,  

 stk. 2, litra f og g som ændret ved lov nr. 861 af 30. november 1999, om  

 ændring af princip for beregningen af lempelse for udenlandsk skat af  

 lønindkomst.
Se  

 SKM2002.221.TSS  

 hvor Told- og Skattestyrelsen meddeler, at når en person bosat i  

 Danmark har lønmodtagerarbejde i et nordisk land eller i Tyskland, og  

 samtidig arbejder som selvstændig erhvervsdrivende i Danmark, er han i  

 henhold til EF-forordning 1408/71 socialt sikret både i det nordiske  

 land/Tyskland og i Danmark.
En sådan dobbelt social sikring er  

 ikke til hinder for eksemptionslempelse af lønindkomsten fra  

 udlandet.
De nye regler har virkning fra 1. januar 2000. Lovændringen  

 indeholder en overgangsregel for ansættelsesforhold indgået den 25.  

 november 1999 eller tidligere.
For sådanne ansættelsesforhold opretholdes  

 de gældende regler, dvs. lempelse efter eksemptionsprincippet, endnu et  

 år.
De nye regler finder anvendelse for sådanne ansættelsesforhold fra den  

 1. januar 2001. Selve lovændringen er beskrevet i afsnit D.E.
Norden,  

 artikel 25. Ifølge artikel 24, stk. 2, litra f og g, kan indtægt fra  

 personligt arbejde i tjenesteforhold lempes efter eksemptionsprincippet,  

 men kun i de tilfælde, hvor der overfor de kompetente myndigheder i  

 Danmark forelægges dokumentbevis for, at der er taget skridt til betaling  

 af tysk skat af den pågældende indkomst.    En kommunal  

 skatteforvaltningen spurgte Told- og Skattestyrelsen om, hvorvidt det  

 pågældende dokumentationskrav var opfyldt i følgende to situationer:  

    Eks. 1: En til Danmark fuld skattepligtig skatteyder har  

 arbejdet og opholdt sig Tyskland i mere end 183 dage i indkomståret 1997.  

 Arbejdsgiveren er dansk, og der er trukket forskudsvis AM-bidrag og  

 A-skat.
Skatteyderen opfylder ikke betingelserne i ligningslovens § 33 A.  

 Skatteyderen har ikke betalt tysk forskudsskat eller i øvrigt taget skridt  

 til at indbetale tysk skat.
Han selvangiver den tyske lønindtægt på sin  

 danske selvangivelse for udenlandsk indkomst (blanket 4.012).  

    Eks. 2: Samme eksempel som nr. 1, men skatteyderen  

 oplyser nu, at han har indgivet tysk selvangivelse, og at den heraf  

 følgende tyske skat sandsynligvis vil blive opkrævet i september 1999.
Efter at have forelagt spørgsmålene for Skatteministeriets departement  

 svarede Told- og Skattestyrelsen således:    Ifølge artikel  

 24, stk. 2, litra g, skal der som anført foreligge dokumentbevis for, at  

 der er taget skridt til betaling af tysk skat.
Det forhold, at der som  

 nævnt i eks. 1 selvangives udenlandsk indkomst her i landet, og at de  

 danske skattemyndigheder på baggrund heraf uopfordret underretter de tyske  

 skattemyndigheder, opfylder efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse  

 ikke den i artikel 24, stk. 2, litra g, stillede betingelse om, at der  

 herved er taget skridt til betaling af tysk skat af den pågældende  

 indkomst.
Resultatet er derfor, at der alene skal indrømmes creditlempelse  

 med kr. 0 som betalt tysk skat.    Heller ikke i den i eks.  

 2 optegnede situation er det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 skatteyderen ved - dokumenterbart - at have indsendt selvangivelse til de  

 tyske skattemyndigheder, har truffet sådanne sædvanlige foranstaltninger  

 til at betale tysk skat, at denne situation er dækket af betingelsen i  

 artikel 24, stk. 2, litra g.
Resultatet bliver derfor, at der indrømmes en  

 creditlempelse på kr. 0, og der vil først kunne lempes efter  

 eksemptionsreglen, når skatteyderen senere kan fremvise en opkrævning på  

 den tyske skat, TfS 1998, 299.  Se også KSL § 62D og afsnit D.C, som  

 bl.a. vedrører Tyskland.
Ved lempelsesberegningen skal udenlandsk indkomst nedsættes med fagligt  

 kontingent, hvorimod udgifter til arbejdsløshedsforsikring og  

 efterlønsordning ikke reducerer den udenlandske indkomst, jf.
TfS 1995,  

 752 (LSR). Se også TfS 1993, 106.
 Gewerbesteuer kan ikke sidestilles med i de i LL § 14, stk. 1, nævnte  

 skatter af næring eller med driftsomkostninger efter SL § 6 a, men må  

 anses for en indkomstskat, der ikke kan fradrages, skd.medd. nr. 28, s.  

 75.
Inddrivelse i 1998 af tysk skattekrav vedrørende skat for 1990 i medfør  

 af artikel 33 blev ikke forhindret af artikel 34, da den 5-årige  

 forældelse efter 1908-loven skulle beregnes fra forfaldstidspunktet efter  

 tyske regler, hvilket var den 7. oktober 1996, jf.
TfS 1999, 807 (LR) og  

 Skat Udland 1999, 245.
 Den stat, der skal foretage inddrivelsen, er ikke pligtig til at  

 inddrive kravet, hvis det ikke kan inddrives i henhold til dens egen  

 lovgivning, se i øvrigt artikel 33.
Uganda Bekendtgørelse nr. 22 af 22. juni 2001 af DBO af 14. januar 2000.  

 DBO'en har virkning fra 1. januar 2002. Selskabsskatteprocenten i  

 Uganda  er 30. Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
Indholdsfortegnelse Artikel 1:  Personer omfattet af overenskomsten Artikel 2:  Skatter omfattet af overenskomsten Artikel 3:  Almindelige definitioner Artikel 4:  Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:  Fast driftssted Artikel 6:  Indkomst af fast ejendom Artikel 7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:  Fortjeneste fra international trafik Artikel 9:  Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Honorar for administration og ledelse Artikel 14: Kapitalgevinster Artikel 15: Frit erhverv Artikel 16: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 17: Bestyrelseshonorarer Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk Artikel 19: Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende ydelser Artikel 20: Offentligt hverv Artikel 21: Studerende Artikel 22: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23: Andre indkomster Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25: Ikke-diskriminering Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27: Udveksling af oplysninger Artikel 28: Inddrivelse af skatter Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder Artikel 30: Territorial udvidelse Artikel 31: Ikrafttræden Artikel 32: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 I definitionen af "international trafik" nævnes ikke som betingelse, at  

 foretagendets virkelige ledelse skal have sæde i en af aftalestaterne.  

 Foretagendet skal blot være hjemmehørende i en af staterne.
En byggeplads, et anlægs-, montage- eller monteringsarbejde udgør et  

 fast driftssted, hvis det varer i en periode på over 6 måneder.
Endvidere  

 vil også en virksomhed, der leverer tjenesteydelser, såsom tilsyns- eller  

 rådgivningsvirksomhed, få fast driftssted i kildestaten, når arbejdet  

 varer i mindst 6 måneder.
Art. 5, stk. 4 svarer til FN-Modellen, og i bestemmelsen opregnes nogle  

 aktiviteter, som ikke udgør et fast driftssted.
Den adskiller sig fra  

 OECD-modellen ved ikke at udelukke, at faciliteter, der udelukkende har  

 til formål at muliggøre udlevering af varer, kan udgøre et fast  

 driftssted.
SAS Danmark A/S omtales i stk. 4. Tilsvarende bestemmelse findes i  

 andre DBO'er, som Danmark har indgået.
Stk. 4 fastslår, at stk. 1, 2 og 3  

 kun finder anvendelse på den del af den samlede fortjeneste, der totalt  

 oppebæres af Scandinavian Airlines System, som svarer til den andel, der  

 ejes af konsortiets danske partner, SAS Danmark A/S.
Hvis modtageren af udbyttet er et dansk selskab (dog ikke et  

 interessentskab), og det danske selskab har ejet mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det ugandiske selskab over en periode af mindst et år, og  

 udbyttet er udloddet inden for denne ejerperiode, kan det beksattes med  

 maksimalt 10 pct. i Uganda.
I alle andre tilfælde kan Uganda indeholde op  

 til 15 pct. i udbytteskat.
 Efter bestemmelsen i stk. 3 kan kildestaten ikke indeholde nogen skat i  

 de situationer, hvor den retsmæssige ejer af udbytterne er den anden stat.  

 Hertil hører i Danmark amter, kommuner, enhver offentlig styrelse og  

 offentlig finansiel institution, herunder Danmarks Nationalbank.
I stk. 7 er der fastsat nogle tidsfrister for tilbagesøgning af for  

 meget betalt udbytteskat.
Ansøgningen skal indgives inden tre år, og  

 tilbagebetaling skal ske inden seks måneder derefter.
 Art. 11, stk. 3, indeholder en undtagelsesbestemmelse til  

 kildestatsbeskatningen i stk. 2. Såfremt et lån er ydet fra en offentlig  

 myndighed eller lignende i den ene stat (bopælsstaten) til en debitor i  

 den anden stat (kildestaten), kan der ikke pålignes/indeholdes skat i  

 kildestaten, efterhånden som renterne betales.
 Kildelandets beskatningsret fastsættes i stk. 2, til 10 pct. af  

 bruttobeløbet.
 Stk. 5 definerer, hvornår royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat.
 Bestemmelsen sikrer, at kildestaten har en delvis beskatningsret til  

 visse honorarer.
 Ifølge stk. 1 og 2 kan kildestaten (den stat, hvorfra udbetalingen  

 hidrører) beskatte honorarer udbetalt for administration og ledelse med op  

 til 10 pct. af bruttobeløbet.
 Begrebet "honorar for administration og ledelse" er defineret i stk. 3.
 Ifølge stk. 3 er det en betingelse for gennemførelse af  

 kildestatsbeskatning, at de pågældende ydelser leveres regelmæssigt eller  

 alternativt igennem en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.  

 Beskatningen omfatter ikke sådanne udbetalinger til lønmodtagere.
Det fremgår af stk. 4, at den pågældende person/selskab i et hvilket  

 som helst indkomstår har ret til i stedet at begære den pågældende  

 indkomsttype beskattet i kildestaten på normal vis, det vil sige opgjort  

 efter fradrag af relevante udgifter og i stedet beskattet med den  

 sædvanlige skattesats.
Efter overenskomsten skal de to stater fastlægge  

 retningslinier for disse fradrag.
 Stk. 5 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer, at  

 hvis Uganda senere indgår andre dobbeltbeskatningsoverenskomster med en  

 lavere bruttoskattesats end 10 pct., skal samme lavere sats også gælde i  

 forhold til Danmark.
 Efter stk. 6 gælder 10 pct.s-reglen ikke, hvis honoraret udbetales fra  

 et fast driftssted i den anden stat.
 Stk. 7 fastlægger, hvornår honoraret skal anses for at hidrøre fra et  

 fast sted/driftssted.
 Stk. 8 bestemmer, at armslængdeprincippet finder anvendelse, og at  

 bestemmelsen derfor kun skal finde anvendelse på den del af beløbet, som  

 ville være blevet aftalt mellem uafhængige parter.
Beskatningsretten til avance opnået ved salg af containere m.v., der  

 anvendes til drift i international trafik, tilkommer alene den stat, hvor  

 ejerforetagendet er hjemmehørende.
Undtaget herfra er alene tilfælde, hvor  

 det pågældende udstyr kun har været anvendt i den anden stat.
 Stk. 6 indeholder en bestemmelse, der fastslår, at for så vidt angår  

 avance ved salg af aktiver, som opnås af Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal Danmark kun kunne beskatte den del, der svarer til SAS Danmark  

 A/S´s andel.
En bestemmelse svarende til stk. 7 findes ikke i OECD-Modellen.
Reglen  

 vedrører situationen, hvor en person flytter fra den ene aftalestat til  

 den anden, og hvor den pågældende samtidig ejer værdipapirer.
Såfremt  

 fraflytterstaten beskatter eventuelle urealiserede gevinster op til  

 fraflytningstidspunktet, sikrer bestemmelsen, at den anden stat kun kan  

 beskatte eventuelle værdistigninger, som indtræder efter, at den  

 pågældende person er blevet hjemmehørende i tilflytterstaten.
Efter art. 15 vil fortjeneste ved udøvelse af frit (dvs. liberalt)  

 erhverv som udgangspunkt kun blive beskattet i bopælsstaten.
Såfremt det  

 liberale erhverv udøves gennem et såkaldt "fast sted", kan den del af  

 indkomsten, som kan henføres dertil, imidlertid beskattes i kildestaten.  

 Kildestaten kan dog også beskatte fortjenesten, såfremt skattesyderen,  

 uden at have et fast sted dér, opholder sig i kildestaten i mere end 183  

 dage inden for en hvilken som helst 12-måneders-periode, der påbegyndes  

 eller afsluttes i indkomståret.
Denne udvidelse af beskatningsretten  

 skyldes, at liberalt erhverv også kan udøves, uden at der forefindes et  

 såkaldt "fast sted".
Efter stk. 3 kan løn optjent ved arbejde udført om bord på et skib  

 eller et fly, der anvendes i såkaldt international trafik  

 kun beskattes i den stat, hvor ejerforetagendet er hjemmehørende.
Det  

 er en afvigelse fra modellen, der henfører beskatningsretten til den  

 stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sæde.
Stk. 1 indleder med at slå fast, at kildestaten (den stat, hvorfra  

 ydelserne udbetales) kan beskatte sociale sikringsydelser og  

 lignende.
Da begge aftalestater benytter globalindkomstprincippet, kan  

 bopælsstaten også beskatte de samme ydelser.
I praksis kan der opstå tvivl  

 om, hvad der betragtes som udbetalinger i henhold til sociallovgivningen.  

 Omfattet er i hvert fald folkepension, førtidspension og lignende.
De private pensioner er behandlet i stk. 3. Udgangspunktet er det, at  

 bopælsstaten har den udelukkende beskatningsret til private pensioner,  

 hvad enten de er udtryk for vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold eller ej.
I praksis er der imidlertid en meget væsentlig  

 undtagelse til dette udgangspunkt.
Såfremt der er ydet hel eller delvis  

 fradrag i pensionstagerens skattepligtige indkomst i kildestaten,  

 eller arbejdsgivers pensionsbidrag ikke har været medregnet  

 som skattepligtig indkomst hos pensionstageren, har kildestaten også  

 beskatningsret til pensionerne.
I praksis må det antages, at der for  

 danske pensioners vedkommende vil være tale om ratepensioner eller  

 livrenter, og i begge tilfælde vil der som udgangspunkt have været fuldt  

 fradrag for indbetalingerne, og dermed har Danmark som kildeland også  

 beskatningsret.
Det fremgår af stk. 3 og 4, at der for Danmarks vedkommende er tale om  

 pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningsloven.
For Ugandas  

 vedkommende er der tale om pensioner omfattet af de Ugandiske  

 pensionslove.
Selve udvindingen af naturforekomster udgør efter OECD-modellens art.  

 5, stk. 2, litra h og i, altid et fast driftssted.
Derimod findes der ikke  

 i OECD-modellen nogen særregler for, hvornår forundersøgelses- og  

 efterforskningsvirksomhed udgør et fast driftssted.
Efter intern  

 dansk lovgivning udgør sådanne aktiviteter et fast driftssted  

 allerede fra første dag og med henblik på at sikre, at kildestaten får  

 adgang til at beskatte disse aktiviteter på et tidligt tidspunkt, er art.  

 22 indsat.
Ifølge art. 22, stk. 1, er udgangspunktet herefter det, at  

 virksomhed udøvet i forbindelse med undersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinteforekomster skal udgøre et fast driftssted.  

 Bestemmelsen i stk. 1 modificeres dog af stk. 2, hvorefter der ikke  

 vil blive statueret fast driftssted, såfremt den pågældende aktivitet  

 udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt ikke overstiger 30 dage  

 inden for enhver 12-måneders periode I sidste punktum er der indsat en anti-misbrugsbestemmelse rettet imod  

 forbundne foretagenders kulbrinteaktiviteter.
 Uganda lemper udelukkende efter creditmetoden.
 Stk. 3 indeholder endvidere en mestbegunstigelsesklausul, hvorefter  

 Uganda har forpligtet sig til, at hvis man indgår en ny eller supplerende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med et andet OECD-land, og en sådan ny  

 overenskomst indeholder en lavere sats end de her nævnte 10 pct. skal også  

 Danmark nyde godt af den lavere procentsats.
Artiklen omfatter for det første bistand med inddrivelse af skyldige  

 skattekrav, der er endelige, i den forstand, at de af lovgivningsmæssige  

 årsager hverken kan påklages til anden/højere administrativ enhed eller  

 indbringes for en domstol.
For det andet omfatter artiklen bistand  

 med sikring af skattekrav, der er genstand for anke eller andre  

 retshandlinger.
 For hver af staterne gælder det, at den ene stats skattekrav i henhold  

 til denne artikel skal inddrives i overensstemmelse med de regler, som  

 finder andevendelse for den anden stats skattekrav, og at inddrivelsen  

 skal accepteres af myndighederne i den anden stat.
Også i tilfælde, hvor der fortsat er tvist om (størrelsen af) et  

 skattekrav, og denne tvist er under behandling i et anke- eller  

 domstolssystem, kan den ene stat anmode den anden stat om at sikre den  

 førstnævnte stats forventelige krav.
Også her gælder, at der dels skal ske  

 en godkendelse af iværksættelse af anmodningen fra den kompetente  

 myndighed i den anden stat, hvor debitor bor, og dels skal sikringen da  

 ske efter de regler, som er gældende for denne stats egne skatter.
 Begrebet "skatter" omfatter efter denne artikel såvel det  

 egentlige skattekrav som renterne heraf og eventuelle bøder i forbindelse  

 med sådanne skatter.
Ukraine Bekendtgørelse  nr. 161 af 3. oktober  

 1996 af DBO af 5. marts 1996. Selskabsskatteprocenten er 30 pct. for  

 skatteåret 2003. Anden skatteprocent gælder dog for overskud af visse  

 aktiviteter.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud  

 til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Skatteministeriet har på forespørgsel udtalt, at kravet om mindst 25  

 pct. ejerskab af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab direkte alene  

 vedrører det udenlandske datterselskab i første led i en mulig kæde af  

 selskaber, TfS 1996,579 (DEP).
Stk. 3 indeholder en række tilfælde, hvor renter ikke kan beskattes i  

 kildestaten.
Hvis renterne hidrører fra Ukraine, kan de således kun  

 beskattes i Danmark, hvis de betales til den danske stat, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller et dertil hørende organ, Danmarks  

 Nationalbank, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene eller  

 Investeringsfonden for Mellem- og Østeuropa.
Hvis renterne hidrører fra  

 Danmark, kan de således kun beskattes i Ukraine, hvis de betales til den  

 ukrainske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 dertil hørende offentligt organ eller Ukraines Nationalbank.
De kompetente  

 myndigheder kan træffe aftale om at fritage institutioner, der svarer til  

 de to sidstnævnte, for kildeskat.
Endelig kan renter kun beskattes i  

 Danmark, hvis de er betalt i henhold til en gæld, der hidrører fra et  

 dansk foretagendes salg på kredit af industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr til et foretagende i Ukraine.
 Stk. 8 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
 Følgende royalties kan kun beskattes i den stat, hvori modtageren er  

 hjemmehørende: Vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 enhver hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger  

 (knowhow) om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer.
 Danmark indrømmer max. credit for den ukrainske kildeskat af  

 royalties.
 Stk. 6 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
Med stk. 7 er indsat en bestemmelse, hvorefter ikke-realiserede  

 aktieavancer beskattes ved fraflytning.
Bestemmelsen sikrer, at den  

 pågældende ved senere afhændelse af aktierne i udlandet, kun beskattes af  

 den del af avancen, der er opstået efter tidspunktet for fraflytningen fra  

 Danmark.
 I stk. 2 er bestemt, at betalinger, som en person modtager i henhold  

 til sociallovgivningen i en stat, kun kan beskattes i denne stat.
 Stk. 3 indeholder en væsentlig begrænsning af reglen i stk. 1. Det er  

 bestemt, at de i stk. 1 omhandlede ydelser også kan beskattes i  

 udbetalerstaten i alle tilfælde, hvor modtageren tidligere har været  

 hjemmehørende i udbetalerstaten.
 Ifølge stk. 3 skal borerigvirksomhed, der udøves uden for kysten, kun  

 udgøre et fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder, der sammenlagt overstiger 6 måneder inden for en 12 måneders  

 periode.
 I stk. 4 er der indsat en bestemmelse om, at kapitalgevinster på  

 boreplatforme, der anses for oppebåret på det tidspunkt, hvor  

 boreplatformvirksomheden ophører med at være skattepligtig i en stat, uden  

 at ophøret sker i forbindelse med salg af platformen, ikke kan beskattes i  

 denne stat.
 Artiklen indeholder ikke særregler om supply-virksomhed.
Ungarn Bekendtgørelse nr. 131 af 12. november 1979 af DBO af 24. oktober 1978.  

 Skd.cirkulære nr. 54 af 17. marts 1980 (vejledning). Lov nr. 424 af 14.  

 juni 1995 om tiltrædelse af protokol af 17. marts 1995 til overenskomst af  

 24. oktober 1978 (endnu ikke ratificeret). Selskabsskatteprocenten i  

 Ungarn  er 18 pct. for skatteåret (=  

 kalenderåret) 2003. Der gælder særlige regler for udenlandske selskaber.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Monteringsvirksomhed i forbindelse med leverancer af maskiner og udstyr  

 er ikke omfattet af udtrykket »fast driftssted« uanset arbejdets  

 varighed.
 Fortjeneste ved agenturer i tilknytning til skibsfart, luftfart eller  

 vejtransport, beskattes i det land, hvor foretagendets virkelige ledelse  

 har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Når det drejer sig om indkomst, der er omfattet af artikel 8, artikel  

 13 (3) og (4), samt artikel 19 anvendes dog exemption (ny metode). Ungarn  

 lemper med en enkelt undtagelse udelukkende efter exemptionsmetoden  

 (exemption med progressionsforbehold efter ny metode). Med hensyn til  

 udbytteindkomst omfattet af artikel 10 foregår lempelsen dog efter  

 creditmetoden.
USA Bekendtgørelse nr. 13 af 14. april 2000 af DBO af 19. august 1999,  

 vedtaget ved lov nr. 167 af 15. marts 2000. Den afløser den hidtil  

 gældende aftale: Bekendtgørelse nr. 1 af 11. januar 1949 af DBO af 6. maj  

 1948 med tilhørende vejledning, skd. cirkulære nr. 232 af 12. september  

 1949. Bekendtgørelse nr. 26 af 24. juni 1952 vedrørende fritagelse for  

 skatter og afgifter for så vidt angår visse af De Forenede Staters  

 udgifter til det fælles forsvar.
 Bekendtgørelse nr. 130 af 15. december 1986 af DBO af 27. april 1983  

 vedrørende skatter i boer, arv, gaver og visse andre overførsler.
 Bekendtgørelse nr. 70 af 29. september 1987 af noteveksling af 6. juli  

 1987 vedrørende skibs- og luftfartsindtægter.
Den føderale selskabsskattesats er på 35 pct for skatteåret  

 (=selskabets regnskabsår). Herudover eksisterer der en statsskat, som  

 varierer mellem 0,3 og 9,4 pct.
Der er carryback-regler for nettounderskud  

 (dvs. bruttoindkomsten fratrukket de fradragsberettigede udgifter), som  

 kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 2 år.
 USA  beskatter også efter  

 globalindkomstprincippet, men har samtidig den specielle lovgivning, at  

 amerikanske statsborgere, uanset hvor i verden de er hjemmehørende, også  

 er fuldt skattepligtige til USA.
 Indholdsfortegnelse:
Udbytte Kapitalgevinster Artikel 22:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Som nævnt kan USA beskatte amerikanske statsborgere af deres  

 globalindkomst, uanset hvor de er skattemæssigt hjemmehørende.
Ved  

 statsborgere forstås også personer, der har været amerikanske statsborgere  

 indenfor de sidste 10 år, og som har opgivet dette statsborgerskab primært  

 af skattemæssige grunde samt personer, der har været bosat i USA i en  

 længere periode (såkaldte "long-term residents"). Efter stk. 5 afgiver USA  

 dog denne ret til at beskatte amerikanske statsborgere, der bor i Danmark,  

 for nogle bestemte indkomsttyper.
DBO´en omfatter ikke formueskat.
Alle danske skatter er omfattet,  

 uanset om de pålignes af stat, amter eller kommuner.
Overenskomsten  

 omfatter også kulbrinteskatten.
For USA´s vedkommende omfattes føderale  

 indkomstskatter samt føderale skatter (federal excise taxes), der pålignes  

 private fonde (private foundations). Skatter opkrævet af enkeltstaterne og  

 kommunale skatter samt social security taxes (sociale bidrag) er ikke  

 omfattet af overenskomsten.
Ifølge TfS 1993, 594 LSR var en californisk  

 statsskat ikke dækket af den dagældende overenskomst.
"Danmark" omfatter ikke Færøerne og Grønland, men ifølge protokollens  

 stk. 2 kan overenskomsten udvides til at omfatte disse områder.
Danmarks  

 kontinentalsokkel er omfattet af aftalen.
Ved definitionen af  

 "international trafik" er virksomheden her defineret ud fra et  

 bopælskriterium, hvor OECD-modellen i stedet anvender kriteriet om  

 ledelsens sæde.
Hvis en indkomst gennem en skatteretligt transparant enhed (f.eks. et  

 interessentskab) er skattepligtig for en fysisk person i en af staterne,  

 anses indkomsten efter aftalen for at være oppebåret af denne person.
En  

 konflikt om, hvor et selskab skal anses for hjemmehørende, skal løses ved  

 forhandling mellem de to staters kompetente myndigheder.
En person, der  

 har fået opholdsarbejdstilladelse (såkaldt "green card holder") i USA,  

 anses for hjemmehørende dér, men kun hvis han har en særlig kvalificeret  

 tilknytning til USA.
I  

 SKM2001.656.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt, om et amerikansk selskab, A Corp., kan modtage  

 udbytter skattefrit fra et dansk holdingselskab, B Holding A/S.
Mellem A  

 Corp. og B Holding A/S er indskudt et hollandsk kommanditselskab, H CV.
A  

 Corp. ejer som kommanditist 95 pct. af kommanditselskabet, der ejer B  

 Holding A/S 100 pct.
Det hollandske kommanditselskab anses for transparent  

 efter interne danske skatteregler, men som et selvstændigt skattesubjekt  

 efter amerikanske regler.
B Holding A/S anses som et selvstændigt  

 skattesubjekt i Danmark og USA.
Ligningsrådet besvarede spørgsmålet  

 benægtende.
Rådet henså herved til den ved lov nr. 282 af 25. april 2001  

 foretagne ændring af SEL § 2, stk. 1, litra c), samt til bestemmelsen i  

 artikel 4, stk. 1, litra d), i dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og  

 USA.
Af  

 SKM2003.29.LSR  

 fremgår, at Landsskatteretten har stadfæstet Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked.
En installation, en borerig eller et skib, der anvendes til  

 efterforskning af naturforekomster, vil kun udgøre et fast driftssted,  

 hvis arbejdet varer i en periode på over 12 måneder.
Hvis den samme  

 aktivitet udøves af forbundne foretagender, beregnes 12-månedersperioden  

 for foretagenderne under ét.
Definitionen af fast ejendom omfatter også rettigheder til udnyttelse  

 eller efterforskning af mineral- og andre naturforekomster.
En person, der  

 ejer fast ejendom i den anden stat, kan vælge at få beregnet skatten af  

 indkomsten fra den faste ejendom på grundlag af nettofortjenesten, som om  

 der var tale om indkomst fra erhvervsvirksomhed.
Bestemmelsen hænger  

 sammen med interne amerikanske regler, hvorefter der er adgang til at  

 vælge mellem brutto- og nettobeskatning af fast ejendom.
 Af skd 37, s. 131, fremgår, at "Texas School Tax" kan sidestilles med  

 ejendomsskat efter dansk lovgivning.
Indkomst eller gevinst, der kan henføres til et fast (drifts)sted kan  

 beskattes i den stat, hvor det faste (drifts)sted er beliggende, selv om  

 betalingerne er udskudt til et tidspunkt, hvor det faste (drifts)sted ikke  

 længere eksisterer.
USA kan efter interne regler beskatte faste  

 driftssteder, efter at de er ophørt med at eksistere.
Artikel 7 suppleres  

 af punkt 3 i protokollen, hvorefter artikel 7 ikke skal forhindre  

 henholdsvis Danmark og USA i fortsat at beskatte faste driftssteder  

 tilhørende forsikringsselskaber efter interne regler.
For Danmarks  

 vedkommende henvises der til selskabsskattelovens § 12, hvorefter den  

 skattepligtige indkomst udgør den del af selskabets globalindkomst, der  

 svarer til forholdet mellem bruttopræmien i Danmark og selskabets samlede  

 globale bruttopræmieindtægt.
Fortjeneste ved drift af skibe eller fly i international trafik kan kun  

 beskattes i den stat, hvor rederiet eller luftfartsselskabet er  

 hjemmehørende.
Indkomst fra brug, rådighedsstillelse og udlejning af  

 containere, der anvendes i international trafik, kan kun beskattes i  

 bopælslandet.
SAS Danmark A/S´andel af SAS´samlede indkomst er omfattet af  

 artikel 8. Fortjeneste fra supplyvirksomhed eller drift af bugserbåde  

 m.v., der vedrører efterforskning og udnyttelse af naturforekomster uden  

 for kysten i den anden aftalestat, kan kun beskattes i den stat, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Er der tale om betaling af udbytte til et selskab, der ejer mindst 10  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttebetalende selskab, kan skatten i  

 kildestaten højst udgøre 5 pct.
I andre tilfælde kan kildestaten beskatte  

 med højst 15 pct.
I stykke 8 er indføjet bestemmelser om, at overskud i et fast  

 driftssted, der ejes af et selskab i den anden kontraherende stat, kan  

 undergives en tillægsbeskatning på højst 5 pct.
Bestemmelserne omhandler  

 den amerikanske "branch profits tax", der indebærer, at USA ud over  

 selskabsskat kan pålægge faste driftssteder en skat, der principielt  

 svarer til kildeskatten på udbytter fra selskaber med henblik på at sikre  

 en ligelig behandling af datterselskaber og faste driftssteder.
Satsen,  

 der internt i USA er på 30 pct., kan efter overenskomsten højst udgøre 5  

 pct.
Renter kan som udgangspunkt kun beskattes i bopælsstaten.
Men af stk. 5  

 følger, at renter, der er afhængige af omsætning, fortjeneste el.lign.,  

 beskattes i kildestaten med 15 pct.
Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
Definitionen af  

 royalties er mere omfattende end OECD-modellens - således er f.eks. også  

 rettighederne til computersoftware, spillefilm, lyd- og videobånd samt  

 disketter og andre medier til gengivelse af billede og lyd omfattet.
Fortjeneste ved afhændelse af skibe, både, fly eller containere, der  

 anvendes i international trafik, eller af rørlig formue, der er knyttet  

 til disse, kan kun beskattes i bopælsstaten.
Fortjeneste på  

 installationer, borerigge samt skibe anvendt til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster, der - f.eks. i forbindelse med fraflytning  

 - anses for afhændet, kan højst beskattes op til de afskrivninger, der er  

 foretaget.
 Beregningen af 183-dages reglen sker i enhver 12-måneders periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår (indkomstår).  

 Beskatningsretten til løn optjent af den faste besætning om bord på skibe  

 og fly, der anvendes i international trafik, tilkommer alene den stat,  

 hvor besætningsmedlemmet er hjemmehørende.
 I SKM2001.396ØLR, nåede landsretten i en sag om arbejdsudleje  

 vedrørende indkomståret 1990 frem til, at dagældende art. 11 i  

 1948-overenskomsten om personligt arbejde i tjenesteforhold - herunder  

 udtrykket "arbejdsgiver" - skulle fortolkes i overensstemmelse med  

 kommentarerne til OECD´s senere vedtagne modelkonvention, hvorefter  

 der skal lægges vægt på den "reelle arbejdsgiver".  

 . Af  

 SKM2003.62.HR  

 fremgår, at Højesteret har stadfæstet landsrettens dom.
 Der sker ikke kildestatsbeskatning, hvis bruttovederlaget ikke  

 overstiger 20.000 USD eller det tilsvarende beløb i danske kroner, eller  

 hvis vederlaget hverken direkte eller indirekte tilfalder  

 kunstneren/sportsmanden selv eller personer, der er tilknyttet ham.
Artiklen omhandler både private (herunder arbejdsgiverordninger) og  

 sociale pensioner (herunder folkepension, førtidspension og lignende),  

 livrenter samt underholds- og børnebidrag.
Pensioner udbetalt på grundlag  

 af tidligere offentlig ansættelse er omfattet af artikel 19. Pensioner og  

 sociale ydelser omfattet af artikel 18 kan kun beskattes i den stat,  

 hvorfra beløbet hidrører (kildestaten). Ifølge artiklens  

 overgangsbestemmelse kan pensionister, der er hjemmehørende i en stat og  

 modtager pension fra en anden stat, før overenskomsten trådte i kraft (den  

 31. marts 2000), kun beskattes i bopælsstaten.
Fradragsberettigede  

 underholdsbidrag kan kun beskattes i bopælsstaten.
 "Social security" kan ligeledes kun beskattes i kildestaten.  

 Pensionsydelser fra "United States of America Railroad Retirement Board"  

 er en offentlig pension, LSR 1976, 94.
Offentlige pensioner, der er opnået ret til i kraft af en forudgående  

 offentlig ansættelse, kan kun beskattes i bopælsstaten, hvis modtageren er  

 statsborger i og hjemmehørende i bopælsstaten.
I teksten anvendes  

 udtrykket "eller", men der er enighed mellem USA og Danmark om, at der er  

 tale om en trykfejl, idet der skulle have stået "og".
Den studerende beskattes ikke i opholdsstaten af de beløb, som modtages  

 fra udlandet, når beløbene går til udgifterne ved hans midlertidige  

 ophold.
Der skal være tale om et heltidsstudium.
Skattefriheden i  

 opholdsstaten finder kun anvendelse i maksimalt 3 år fra begyndelsen af  

 uddannelsesopholdet.
Der er ingen professorregel i denne overenskomst (i  

 den tidligere overenskomst fandtes professorreglen i art. 14).
Hvis modtageren af disse andre indkomster driver et fast driftssted  

 (artikel 7) eller et fast sted (artikel 14) i den anden stat, og disse  

 andre indkomster kan henføres til det faste sted/driftssted, overgår  

 beskatningsretten til kildelandet.
Renter fra en tredjestat er omfattet af  

 artiklen.
Der er tale om en såkaldt LOB-bestemmelse ("Limitation of Benefits").  

 Formålet med artiklen er at begrænse anvendelsen af visse af  

 overenskomstens bestemmelser (begunstigelser) til særligt kvalificerede  

 personer/selskaber.
En fysisk person hjemmehørende i USA eller Danmark er  

 altid berettiget til overenskomstfordele.
Det gælder også for de to  

 staters offentlige myndigheder, religiøse og velgørende institutioner samt  

 pensionskasser, når over 50 pct. af pensionsmodtagerne  er  

 hjemmehørende i en af staterne.
Men for selskaber, fonde og andre  

 ikke-fysiske personer er der en række krav, som skal være opfyldt.  

 Bestemmelsen er opbygget således, at skattesubjektet "testes" vedrørende  

 objektive kriterier som ejerforhold, betalingsstrømme og aktiv  

 erhvervsudøvelse.
For Danmarks vedkommende sker lempelsen som udgangspunkt efter  

 creditprincippet, men eksemptionsprincippet anvendes i enkelte tilfælde.  

 Når en indkomst kun kan beskattes i USA, skal Danmark lempe efter  

 eksemptionsmetoden (med progressionsforbehold). USA beskatter sine  

 statsborgere af deres globalindkomst, herunder også amerikanske  

 statsborgere hjemmehørende i Danmark.
Danmark er imidlertid kun forpligtet  

 til at lempe for den amerikanske skat, som ikke-amerikanske statsborgere,  

 hjemmehørende i Danmark, i henhold til overenskomsten skal betale.
Ved indsættelse af ordene "især med hensyn til beskatning af  

 globalindkomsten" er det sikret, at den amerikanske globalbeskatning af  

 amerikanske statsborgere ikke er i strid med  

 ikke-diskrimineringsbestemmelsen.
Artiklen omfatter enhver skat, uanset  

 hvilke myndigheder, der har pålagt den.
Aftalen indeholder ikke nogen tidsfrist for skatteyderen til at  

 indbringe sagen for de kompetente myndigheder.
Hvis der søges opnået en  

 gensidig aftale mellem de to stater, skal de nationale lignings- og  

 opkrævningsprocedurer berostilles under forløbet af forhandlingerne.
Overenskomsten går videre end OECD-modellen, idet der udveksles  

 "relevante" oplysninger, og ikke kun "nødvendige" oplysninger.
I Skat  

 Udland 2000, 161 har skatteministeren redegjort for forskellen mellem den  

 tidligere og den nuværende overenskomsts bestemmelser om udveksling af  

 oplysninger.
Artiklens stk. 4 giver mulighed for at udskyde overenskomstens  

 virkningstidspunkt 1 år for personer, der kan opnå en mere favorabel  

 skattemæssig behandling efter 1948-overenskomsten.
Aftalen har virkning i  

 Danmark for indkomstår, der starter den 1. januar 2001 eller senere.
Men  

 for så vidt angår de indkomster, hvor der er hel eller delvis  

 kildestatsbeskatning (f.eks. pensioner, renter og udbytter) fik  

 overenskomsten dog allerede virkning for beløb, der er udbetalt eller  

 godskrevet fra den 1. maj 2000.
Venezuela Bekendtgørelse nr. 34 af 4. december 2001 af DBO af 3. december 1998.  

 DBO' en har virkning fra indkomståret 2002. Selskabsskatteprocenten i  

 Venezuela  er 34. Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:   De af overenskomsten omfattede personer Artikel 2:   De af overenskomsten omfattede skatter Artikel 3:   Almindelige definitioner Artikel 4:   Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:   Fast driftssted Artikel 6:   Indkomst af fast ejendom Artikel 7:   Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:   Skibs- og lufttransport Artikel 9:   Forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artiekl 12:  Royalties og honorarer for teknisk bistand Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsmænd Artikel 18:  Pensioner og lignende betalinger Artikel 19:  Offentligt hverv Artikel 20:  Studerende og lærlinge Artikel 21:  Undervisning og forskning Artikel 22:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23:  Andre indkomster Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Bistand med inddrivelse Artikel 29:  Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Artikel 30:  Territorial udvidelse Artikel 31:  Ikrafttræden Artikel 32:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet.
 Efter art. 5, stk. 3, udgør en byggeplads, et anlægs-, montage- eller  

 monteringsarbejde et fast driftssted, hvis det varer i en periode over 6  

 måneder.
Art. 5, stk. 6, kommer fra FN-modellen.
Hvis et forsikringsselskab, der  

 er hjemmehørende i den ene stat (f.eks.
Venezuela) opkræver præmier på den  

 anden stats område eller forsikrer dér mod risici gennem en person, som  

 ikke kan betegnes som uafhængig, jf. stk. 7, har det pågældende  

 forsikringsselskab fast driftssted i den anden stat (forudsætningsvis  

 Danmark). Dette gælder dog ikke genforsikring.
 I forbindelse med opgørelsen af det faste driftssteds skattepligtige  

 indkomst er der i stk. 3 anført særlige begrænsninger for betalinger  

 for immaterielle aktiver m.fl.
I henhold til kommentar nr. 10 til OECD-modellens art. 8, stk. 1,  

 falder fortjeneste, som et foretagende, der driver international trafik,  

 opnår ved containerleasing af supplerende eller lejlighedsvis karakter i  

 forhold til dets internationale skibs- og luftfartsvirksomhed, inden for  

 denne bestemmelses anvendelsesområde.
Ifølge DBO'en kan indkomst fra  

 brug, rådighedsstillelse og udlejning af containere, der anvendes til  

 transport af varer, kun beskattes i hjemmehørende staten, dog forudsat, at  

 aktiviteten kun er knyttet til driften af skibe eller luftfartøjer.  

 Bestemmelsen i DBO'en rækker således videre end OECD-modellen, idet den  

 medtager enhver fortjeneste fra containerdrift, uanset om den kan betegnes  

 som supplerende/lejlighedsvis.
Med reglen opnås, at indkomst fra  

 containervirksomhed beskattes på samme måde som anden form for indkomst  

 fra international transportvirksomhed.
Stk. 5 indeholder en særlig anti-misbrugsbestemmelse, der er medtaget  

 efter dansk ønske.
Baggrunden for bestemmelsen er den, at Venezuela delvis  

 anvender territorialprincippet.
Kildestaten kan indeholde en udbytteskat på 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold.
Forudsætning herfor er, moderselskabet har  

 ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet (det  

 udbyttebetalende selskab) i en periode på mindst 12 måneder forud for det  

 tidspunkt, hvor udbyttet fastsættes.
 I alle andre tilfælde kan kildestaten indeholde 15 pct. i  

 udbytteskat.
 Ifølge protokollen er der enighed mellem Danmark og Venezuela om, at  

 der alene indeholdes 5 pct. i venezuelansk udbytteskat af udbytter, der  

 udbetales fra venezuelanske selskaber til Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene.
På dansk foranledning er i stk. 6 indsat en bestemmelse, som  

 fastslår, at såfremt kildestaten har opkrævet kildeskat med et højere  

 beløb end DBO'en giver mulighed for, skal den for meget indeholdte skat  

 tilbagesøges inden 3 år efter udgangen af det kalenderår, hvor skatten er  

 blevet opkrævet/indeholdt.
Refusionen skal udbetales inden 6 måneder efter  

 modtagelse af ansøgningen, medmindre begge stater er enige om, at den  

 foreviste dokumentation ikke har været tilstrækkelig.
 Stk. 7 er en anti-misbrugsbestemmelse, som foreskriver, at de særlige  

 lave indeholdelsessatser i stk. 2 ikke skal finde anvendelse, såfremt  

 hovedformålene med erhvervelsen af aktierne m.v. har været at drage nytte  

 af DBO'en.
 Med begrebet "agiobeløb" i stk. 4, menes det beløb, hvormed kursværdien  

 af et værdipapir overstiger dets nominelle værdi.
 I stk. 8 er indsat en anti-misbrugsbestemmelse, som fastslår, at  

 artiklen ikke skal finde anvendelse, hvis hovedformålet eller et af  

 hovedformålene, hos enhver person med tilknytning til stiftelsen eller  

 overdragelsen af den gældsfordring, som ligger til grund for betaling af  

 renten, er at drage fordel af art. 11.
Stk. 3 og 4 definerer indholdet af begreberne.
Stk. 4, der definerer  

 royalties, og i øvrigt svarer til OECD-modellens art. 12, stk. 3, har ikke  

 medtaget sætningen "...retten til at anvende industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr", og dermed vil bl.a. leasingbetalinger ikke  

 kunne beskattes som royalties.
Der er en delt beskatningsret til royalties mellem kildestaten og  

 bopælsstaten.
Kildestaten må, forudsat at den har intern hjemmel, pålægge  

 royalties en bruttoskat på 10 pct. og honorarer for teknisk bistand en  

 bruttoskat på 5 pct.
På tidspunktet for underskrivelsen af aftalen mellem Danmark og  

 Venezuela blev beskatningsgrundlaget for teknisk bistand ydet i Venezuela  

 opgjort som 30 pct. af honoraret, og af dette beskatningsgrundlag  

 beregnedes 5 pct., reelt svarende til 1,5 pct. af bruttohonoraret.
I  

 protokollen er det fastslået, at denne grænse (1,5 pct.) ikke fremover vil  

 kunne overskrides i relation til DBO'en.
 Stk. 7 er en anti-misbrugsbestemmelse, som foreskriver at  

 bestemmelserne i artiklen ikke skal finde anvendelse, såfremt det var  

 hovedformålet eller et af hoveformålene hos enhver person, der medvirkede  

 til stiftelsen eller overdragelsen af de rettigheder, som ligger til grund  

 for udbetalingen af royaltybeløbet, at drage fordel af denne artikel ved  

 hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
 Artiklens stk. 1, litra a, svarer til den tidligere OECD-models art.  

 14, stk. 1, mens stk. 1, litra b stammer fra FN-modellen.
Beskatningsretten er som udgangspunkt tillagt bopælsstaten.  

 Kildestaten tillægges beskatningsretten, såfremt det liberale erhverv  

 udøves gennem et såkaldt "fast sted", eller hvis den pågældende opholder  

 sig i staten (kildestaten) i en periode eller i perioder, der  

 tilsammen overstiger 183 dage inden for enhver 12-måneders periode.
I  

 begge tilfælde gælder, at kildestaten kun kan beskatte en så stor del af  

 indkomsten, der kan henføres til henholdsvis det faste sted og den udøvede  

 virksomhed.
 Begrebet "fast sted" er ikke defineret i DBO'en.
 Stk. 4 indeholder en særbestemmelse om, at ansatte i SAS, der er  

 hjemmehørende i Danmark, kun kan beskattes her.
Bopælsstaten er tillagt beskatningsretten til pensioner, der  

 står i forbindelse med et tidligere privat tjenesteforhold.
Der kan  

 f.eks. være tale om ratepensioner eller ATP, hvorimod kapitalpensioner  

 afgiftsberigtiges endeligt her i landet ved udbetaling med en 40 pct.'s  

 afgift, der ikke er omfattet af DBO'en.
I henhold til stk. 2, kan også kildestaten beskatte sådanne pensioner,  

 hvis udbetalingen foretages af en person, en virksomhed eller et fast  

 driftssted, der er hjemmehørende i kildestaten.
Bestemmelsen stammer fra  

 FN-modellen.
Udbetales f.eks.
ATP til en person bosiddende i Venezuela, er  

 der med art. 18, stk. 2, tillagt Danmark en kildestatsbeskatning.
 Det bemærkes, at udenlandske pensioner ikke beskattes i Venezuela i  

 kraft af anvendelsen af territorialprincippet.
 Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen, at gæstelæreren er  

 inviteret enten af regeringen eller af et universitet eller anden  

 læreanstalt, der er godkendt af den behørige uddannelsesmyndighed i denne  

 stat.
Selve udvindingen af naturforekomster udgør efter OECD-modellens art.  

 5, stk. 2, litra f, altid et fast driftssted.
Derimod findes der ikke i  

 modellen nogen særregler for, hvornår forundersøgelses- og  

 efterforskningsvirksomhed udgør et fast driftssted.
Efter intern dansk  

 lovgivning udgør sådanne aktiviteter et fast driftssted allerede fra  

 første dag, og med henblik på at sikre, at kildestaten får adgang til at  

 beskatte disse aktiviteter på et tidligt tidspunkt, er art. 22 indsat.
Efter art. 22, stk. 1, er udgangspunktet herefter det, at virksomhed  

 udøvet i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinteforekomster skal udgøre et fast driftssted.
Overenskomsten  

 kvalificerer således et fast driftssted allerede fra  

 forundersøgelsesfasen.
Det bemærkes, at i henhold til art. 3 omfattes den  

 del af kontinentalsoklen, hvor Danmark udøver suverænitetsrettigheder,  

 udtrykkeligt af overenskomsten.
Bestemmelsen i stk. 1 modificeres dog af stk. 2 og 3. Efter stk. 2 vil  

 der ikke blive statueret fast driftssted, såfremt den pågældende aktivitet  

 udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt ikke overstiger 30 dage  

 inden for enhver 12-måneders periode.
I sidste punktum er der indsat en  

 anti-misbrugsbestemmelse rettet imod forbundne foretagenders  

 kulbrinteaktiviteter.
Hvis aktiviteten udelukkende består i boreplatform-virksomhed, bliver  

 der dog først fast driftssted, når virksomheden strækker sig over 6  

 måneder inden for en 12-måneders periode.
Der er indsat en  

 anti-misbrugsbestemmelse rettet imod forbundne foretagenders  

 boreplatformvirksomhed.
Er den skattepligtige hjemmehørende i Venezuela, lemper Venezuela efter  

 eksemptionsmetoden for så vidt angår indkomst beskattet  

 efter territorialprincippet.
For så vidt angår indkomst beskattet  

 efter globalindkomstprincippet lemper Venezuela efter  

 creditmetoden.
 Det bemærkes, at de venezuelandske fragtskatter for danske rederiers  

 vedkommende bortfalder samtidig med denne overenskomsts ikrafttræden.
 Artiklen omfatter såvel bistand med inddrivelse af skyldige skattekrav,  

 der er endelige, i den forstand, at de af lovgivningsmæssige årsager,  

 hverken kan påklages til anden/højere administrativ enhed eller indbringes  

 for en domstol, som bistand med sikring af skattekrav, der er genstand for  

 anke eller andre retshandlinger.
 For hver af staterne gælder det, at den ene stats skattekrav i henhold  

 til denne artikel skal inddrives i overensstemmelse med de regler, som  

 finder anvendelse for den anden stats skattekrav, og at inddrivelsen skal  

 accepteres af myndighederne i den anden stat.
Også i tilfælde, hvor der fortsat er tvist om (størrelsen af) et  

 skattekrav, og denne tvist er under behandling i et anke- eller  

 domstolssystem, kan den ene stat anmode den anden stat om at sikre den  

 førstnævnte stats forventelige krav.
Også her gælder, at der dels skal ske  

 en godkendelse af iværksættelse af anmodningen fra den kompetente  

 myndighed i den stat, hvor debitor bor, og dels skal sikringen da ske  

 efter de regler, som er gældende for denne stats egne skatter.
 Begrebet "skatter" omfatter i denne artikel såvel det egentlige  

 skattekrav som renterne heraf og eventuelle bøder i forbindelse med  

 sådanne skatter.
Vietnam Bekendtgørelse nr. 50 af 23. maj 1996 af aftale af 31. maj 1995.  

 Udenlandsk ejede selskaber beskattes typisk med 25 pct.
Selskaber med  

 udenlandsk deltagelse anvender sædvanligvis kalenderåret som skatteår.
Der  

 er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år  

 med positiv indkomst.
 Vietnam  anvender ikke  

 globalindkomstprincippet.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis.
 Endvidere skal virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning og udvinding af kulbrinteforekomster altid anses for at  

 være udøvet fra et fast driftssted eller et fast sted (artikel 14), jf.  

 artikel 23.
 Der foreligger fast driftssted, hvis en agent udelukkende eller næsten  

 udelukkende udøver virksomhed for hovedforetagendet samt i visse tilfælde  

 når agenten eller foretagendet selv opretholder et varelager med henblik  

 på regelmæssig levering af varer for foretagendet.
 Hvis en fortjeneste omfatter indkomster, der er særskilt omhandlet i  

 andre artikler, skal de pågældende indkomster behandles efter  

 bestemmelserne i disse artikler.
Vietnam opkræver en fragtskat på udenlandske skibe i international  

 trafik.
Fragtskatten udgør 3 pct. af udgående last.
Efter at aftalen er  

 trådt i kraft, kan Vietnam ikke længere opkræve denne fragtskat af danske  

 skibe.
 Artiklen omfatter også indkomst fra udleje af skibe og fly på  

 bare-boat-basis og indkomst fra anvendelse og udleje af containere, når  

 sådan udleje eller anvendelse har tilknytning til driften af skibe eller  

 fly i international trafik.
Artiklen finder også anvendelse på konsortier.
SAS'' fortjeneste ved  

 beflyvninger på Vietnam vil blive beskattet i Danmark i forhold til Det  

 Danske Luftfartsselskabs andel af SAS.
 Udbytte omfatter også indkomst fra andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
 Undtaget herfra er for Vietnams vedkommende renter, der betales til den  

 danske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et dertil  

 hørende offentligt organ, til Danmarks Nationalbank samt til enhver anden  

 institution, hvis kapital helt eller hovedsageligt ejes af den danske  

 stat, som der fra gang til gang måtte blive truffet aftale om mellem de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
 Undtaget herfra er for Danmarks vedkommende renter, der betales til den  

 vietnamesiske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 dertil hørende offentligt organ, til den vietnamesiske nationalbank samt  

 til et offentligt organ eller enhver anden institution, hvis kapital helt  

 eller hovedsageligt ejes af den vietnamesiske stat, som der fra gang til  

 gang måtte blive truffet aftale om mellem de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater.
 Industrielle royalties er ethvert patent, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger om  

 industrielle eller videnskabelige erfaringer eller for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr, der medfører overførsel af know-how.
 Andre royalties er ophavsrettigheder til litterære og kunstneriske  

 værker - filmrettigheder, TV-rettigheder etc. - ophavsrettigheder til  

 videnskabelige arbejder og varemærker samt ovennævnte anvendelse af  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, når dette ikke  

 medfører overførsel af know-how.
 Kildelandets beskatningsret omfatter også fortjenester ved afhændelse  

 af aktier, hvis den afhændede aktiepost repræsenterer en deltagelse på  

 mindst 10 pct. i et selskab, der er hjemmehørende i kildestaten.
 Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly eller containere, der  

 anvendes i international trafik, kan kun beskattes i bopælsstaten.
 I stk. 5 er indsat en bestemmelse til regulering af de særlige forhold  

 omkring SAS.
 I stk. 8 er indsat en bestemmelse, der har til formål at sikre, at den  

 avance, der er beskattet ved fraflytning her fra landet, ikke beskattes en  

 gang til i forbindelse med senere afhændelse af aktierne i den anden stat.  

 Vietnam vil i denne situation således kun kunne beskatte den del af  

 aktieavancen, der er opstået efter fraflytningen fra Danmark.
 Undtaget er vietnamesisk skat på overførsel af erhvervsindkomst, som  

 højst kan udgøre 10 pct., og som pålægges udenlandske  

 erhvervsdrivende.
 Undtaget er endvidere vietnamesisk skat på aktiviteter i  

 landbrugssektoren, hvor man ved aftalens indgåelse har en indbygget  

 diskriminering af den udenlandske partner i jointventures.
 Endelig kan der efter intern vietnamesisk lovgivning individuelt  

 aftales skattemæssige vilkår for en udenlandsk investering.
Zambia Bekendtgørelse nr. 120 af 8. december 1974 af DBO af 13. september 1973  

 med  

 Zambia  til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Skd.cirkulære nr. 240 af 19. november 1974  

 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten varierer fra 15 pct. til 45 pct. afhængig af  

 branche.
Skatteåret omfatter perioden 1. april - 31. marts.
Der er ingen  

 carry-backregler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen - og  

 praksis:
Renter, der betales til regeringen i den anden kontraherende stat eller  

 til en af dens lokale myndigheder eller til nogen institution eller  

 instans, der i det hele ejes af denne regering eller dens lokale  

 myndigheder, er fritaget for beskatning i kildestaten.
Renter, der betales  

 til Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, er ifølge  

 protokolbestemmelsen II også fritaget for beskatning i kildestaten.
 Vederlag, der oppebæres af personer hjemmehørende i Danmark og ansatte  

 i SAS, kan udelukkende beskattes i Danmark.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Endvidere er studerende og lærlinge fritaget for beskatning af løn for  

 arbejde udført i studiestaten, såfremt arbejdet enten har direkte  

 forbindelse med uddannelsen/oplæringen eller har til formål at skaffe ham  

 midler til hans underhold.
Ligningsrådet har for indkomståret 2003 fastsat  

 beløbet til kr. 63.000, jf.
TSS-cirkulære  

 2002-30 .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Vedrørende creditnedslag for udbytte skal der udover den skat, som  

 kildestaten er berettiget til, også gives creditnedslag for den  

 underliggende selskabsskat, som vedrører udbyttet.
Zambia opkræver for  

 tiden ikke udbytteskat.
 Danmark er forpligtet til at give creditnedslag for zambisk skat, som  

 er frafaldet i henhold til særlige love til fremme af kapitalinvesteringer  

 i visse industrier m.v. (matching credit).
 Vederlag og pensioner til offentlig ansatte skal i bopælsstaten ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst (fuld exemption).
Ægypten Se under Egypten.
Østrig Bekendtgørelse nr. 17 af 21. marts 1962 af DBO af 23. oktober 1961.  

 Bekendtgørelse nr. 127 af 28. november 1968 om udvidelse til Færøerne af  

 DBO af 23. oktober 1961. Bekendtgørelse nr. 15 af 28. januar 1972 af  

 protokol af 29. oktober 1970 om ændring af DBO.
Skd.cirkulære nr. 138 af  

 7. juni 1962 (vejledning). Skd.cirkulære nr. 90 af 25. januar 1972.  

 Skd.cirkulære nr. 137 af 22. juni 1972 (vejledning).
 Selskabsskatteprocenten i  

 Østrig        er 34 pct. for indkomståret 2003. Skatteåret svarer til  

 kalenderåret.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
Det østrigske finansministerium har meddelt, at der ved anmodninger om  

 tilbagebetaling af østrigsk skat efter DBO'en af  

 indkomst, erhvervet fra og med 1. januar 2002 skal anvendes særlige  

 skemaer.
Skemaerne kan rekvireres gennem Finanzamt Eisenstadt, A-7001  

 Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46 eller via det østrigiske  

 finansministeriums hjemmeside,  

 http://www.bmf.gv.at/ .
Ved lov nr. 229 af 27. marts 1996 om ændring af lov om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EF-voldgiftskonventionen) blev loven om EU´s voldgiftskonvention  

 (lov nr. 763 af 27. november 1991) udvidet til også at omfatte bl.a.  

 Østrig.
Ved bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni 1999 har skatteministeren  

 bestemt, at lov nr. 229 af 27. marts 1996 er trådt i kraft den 1. maj  

 1999, TfS 1999, 699. Østrig har ratificeret konventionen den 20. juli  

 1999. Udvidelseskonventionen trådte i kraft den 1. oktober 1999 i  

 forholdet mellem Danmark og Østrig, TfS 1999, 757.
 Der er vedtaget en skattereform i Østrig, som for hovedparten af  

 ændringernes vedkommende har virkning fra 1. januar 2000, Skat Udland  

 1999, 238.
Der verserer forhandlinger med Østrig om ændring af den eksisterende  

 DBO.
Skatteministeren har i august 2000 meddelt, at forhandlingerne herom  

 ikke er afsluttet, TfS 2000, 729 (DEP).
 Østrigs skattesystem er beskrevet i artiklen "Månedens land - Østrig" i  

 Skat Udland 2001, 67.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen - praksis:
 Artiklen gælder også for indkomst af faste ejendomme tilhørende  

 erhvervsvirksomheder, samt for indkomst af faste ejendomme, der anvendes  

 ved udøvelse af frit erhverv.
Hvor udbetalinger sker fra et selskab i den ene stat til en modtager i  

 den anden stat, som ejer mere end 50 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, har kildelandet beskatningsretten til royalties med 10  

 pct.
Indkomst ved afståelse af rettigheder som nævnt i artiklen beskattes  

 ligeledes i bopælsstaten.
Se skd. cirkulære nr. 90 af 25. jan. 1972 om tilbagebetaling af for  

 meget tilbageholdt kildeskat.
Ansøgning om tilbagebetaling skal indgives  

 inden 3 år efter udløbet af det kalenderår, i hvilket det skattepligtige  

 beløb forfaldt til betaling.
Det østrigske finansministerium har meddelt, at anmodninger om  

 tilbagebetaling af østrigsk udbytteskat efter DBO´en skal sendes til:  

 Finanzamt Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46, A 7001 Eisenstadt.
Ligeledes  

 har det østrigske finansministerium meddelt, at dette gælder fra den 1.  

 januar 2000, og at der ikke længere vil ske tilbagebetaling af beløb under  

 200 østrigske Schilling eller 14,53 euro, TfS 2000, 520. Der henvises  

 endvidere til bemærkningerne i indledningen, idet det heraf fremgår, at  

 der ved anmodninger om tilbagebetaling af østrigsk skat skal anvendes  

 særlige ansøgningsskemaer.
 Om tilbagebetaling af for meget tilbageholdt kildeskat, se ovenfor for  

 så vidt angår udbytte.
Bopælsstaten har beskatningsretten til lønindkomst, når modtageren  

 udelukkende eller overvejende gør tjeneste om bord på luftfartøjer  

 tilhørende et luftfartøjforetagende i en af de to stater.
Ifølge  

 slutprotokollen til denne bestemmelse skal den også anvendes på personer  

 ansat i SAS.
Søfolk, der udelukkende eller overvejende udfører tjeneste  

 ombord på skibe, anses for at have udført deres arbejde i den af de to  

 stater, hvor den virkelige ledelse for det foretagende, der driver  

 fartøjerne, befinder sig.
Personer, der gør tjeneste i danske rederier, er  

 således skattepligtige her.
I TfS 2000, 815 ØLR er omtalt en sag, der drejer sig om, hvorvidt en  

 dansk virksomhed kunne betragtes som arbejdsgiver efter artiklens stk. 2 i  

 forhold til nogle østrigske arbejdstagere, der i 1991 var lejet ud til den  

 danske virksomhed af deres østrigske arbejdsgiver.
Virksomheden havde  

 gjort gældende, at begrebet arbejdsgiver skulle fortolkes i  

 overensstemmelse med det arbejdsgiverbegreb, som var anerkendt ved  

 overenskomstens indgåelse i 1961, subsidiært 1991. Efter at stævning var  

 udtaget, blev der mellem de danske og de østrigske myndigheder opnået  

 enighed om, at Østrig havde beskatningsretten til lønindkomsten.
Der blev  

 herefter indgået retsforlig, hvor skattemyndighederne anerkendte, at  

 1992-kommentaren til OECD´s modeloverenskomst ikke af skattemyndighederne  

 kunne påberåbes til skade for skatteyderen vedrørende indkomståret  

 1991.
Bestemmelsen omfatter de ansatte ved Den Østrigske Handelsdelegation i  

 Danmark.
Skatteretligt skal de behandles, som om de var ansat i  

 Bundeswirtschaftskammer i Wien.
Handelsdelegationen anses derfor for  

 omfattet af udtrykket »andre offentligretlige juridiske personer« i  

 artikel 16, stk. 1, således at lønindtægter, som oppebæres af de ansatte,  

 er fritaget for beskatning i Danmark og i stedet undergives beskatning i  

 Østrig.
 Pensioner, der udbetales fra Pensionsversicherungsanstalt der  

 Angestellten, er sociale pensioner, som er omfattet af DBO''''ens artikel  

 16, nr. 1.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 14.
 Ved opgørelsen af den her omhandlede 183 dages-regel medregnes alene  

 varigheden af den i artikel 17, stk. 2, anførte lønnede beskæftigelse,  

 hvorimod varigheden af det samlede ophold her i landet i et kalenderår -  

 herunder f.eks. ferie eller en ulønnet undervisningsperiode - vil være  

 uden betydning.
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 9 (royalties) og  

 artikel 10 (udbytter), hvor dobbeltbeskatningen undgås ved anvendelse af  

 creditmetoden.
D.F.1 Internationale organisationer Ved lov nr. 567 af 30. november 1983 om rettigheder og immuniteter for  

 internationale organisationer m.m. bestemmes, at der ved mellemfolkelig  

 overenskomst kan indrømmes internationale organisationer og institutioner  

 samt disses embedsmænd, og eventuelt personer, der optræder på de  

 pågældende institutioners vegne, særlige rettigheder og immuniteter.
Dette medfører skattefrihed for den løn, der af organisationen  

 udbetales til den faste stab af embedsmænd i en sådan organisation.
Hvis  

 andre personer end den faste stab skal være omfattet af skattefriheden,  

 skal dette udtrykkeligt være hjemlet i overenskomsten vedrørende den  

 pågældende organisation.
 Skattefritagelsen indrømmes kun på begæring, og under forudsætning af,  

 at der fra den organisation, hvor den pågældende er ansat, foreligger  

 erklæring om, at organisationen anser den pågældende for ansat som  

 embedsmand (official eller staff member) og at vedkommende er omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i art ... i konvention af ... vedrørende ...  

 (navnet på den pågældende organisation).
Mange organisationer ansætter specialister til særlige projekter.
Disse  

 personer benævnes bl.a. som Field Officer, Expert on Mission, Tecnical  

 Adviser eller lignende.
Disse er sjældent en del af den faste stab af  

 embedsmænd ved den pågældende organisation.
 En ansættelse på ekstern basis vil ikke berettige til skattefritagelse.  

 Der kan indrømmes lempelse efter LL § 33 A, hvis betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Ansøgningen om skattefritagelse indsendes til det lokale skattevæsen,  

 bilagt den foran omtalte erklæring.
Et eventuelt afslag kan påklages til  

 skatteankenævnet og videre til Landsskatteretten.
 Gives skattefritagelsen som fuld exemption (objektiv fritagelse), kan  

 der ikke fratrækkes driftsudgifter eller befordringsudgifter vedrørende  

 erhvervelsen af den skattefrie løn.
Skattefritagelse kan indrømmes personer ansat ved bl.a.
FN og FN's  

 hjælpeorganisationer samt en række internationale organisationer, med  

 hvilke Danmark har underskrevet konventioner eller aftaler.
 Skattefriheden for organisationernes embedsmænd gives som fuld  

 exemption (objektiv skattefritagelse) eller som gammel eller ny exemption  

 (dvs. med progression). Den metode, der skal anvendes, fremgår af den  

 pågældende konvention eller aftale.
Ansatte ved  

 internationale organisationer er ikke omfattet af kildeskattelovens §  

 3, og er derfor ikke omfattet af fritagelsen efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 2. De øverste administrative ledere ved  

 internationale organisationer med værtsaftaler og disses stedfortrædere er  

 som følge af Kgl.
Anordning nr. 18 af 18. januar 1951 omfattet af  

 Wienerkonventionen, men det giver dem ikke fritagelse for at betale  

 ejendomsværdiskat, da de ikke er omfattet af kildeskattelovens § 3, stk.  

 2, og dermed heller ikke af ejendomsværdiskattelovens § 2, jf.  

 SKM2003.135.TSS .
Organisationer hvor lønnen er objektiv  

 skattefri Objektiv skattefritagelse kan indrømmes til personer ansat ved følgende  

 internationale organisationer:
 ADB - Asian Development Bank - Den asiatiske udviklingsbank.  

 Overenskomst af 4. december 1965, artikel 56(2), dog kan et medlem sammen  

 med ratifikations- eller tiltrædelsesdokumentet deponere en erklæring  

 gående ud på, at det pågældende medlem for sig og sine myndigheder bevarer  

 retten til at beskatte lønninger og emolumenter, der af banken udbetales  

 til personer, som er statsborgere i eller står i andet tilhørsforhold til  

 det.
 AFDB - African Development Bank - Den afrikanske udviklingsbank.  

 Overenskomst af 4. august 1965, artikel 57(2).
 AFDF - African Development Fund - Den afrikanske udviklingsfond.  

 Overenskomst af 29. november 1972, artikel 40(4).
 ARBEJDSMILJØAGENTUR, Det Europæiske (i Bilbao), de ansatte følger  

 EU-protokollens artikel 12-16 om skattefritagelse.
CE - Conseil de l'Europe, Europarådet.
Overenskomst af 2. september  

 1949, artikel 18 for så vidt angår embedsmænd, tillægsprotokol af 6.  

 november 1952 og tillægsprotokol af 15. december 1956 og 18. juni 1990,  

 artikel 1 for så vidt angår medlemmer af kommissionen og medlemmer af  

 domstolen.
CEMT - Conférence Européenne des Ministéres des Transport.
Følger OECD  

 lempelsesregler.
 DEN FÆLLES RÅVAREFOND - artikel 48: "....som ikke er disse landes  

 indbyggere, statsborgere eller undersåtter".
 EAST FISH - FN underorganisation, der skal hjælpe østeuropæiske lande  

 med at effektivisere fiskeindustrien.
 ECB - European Central Bank, de ansatte følger EU-protokollens artikel  

 12-16 om skattefritagelse.
 ECE - FN''s Økonomiske kommission for Europa.
 ECA - FN''s Økonomiske kommission for Afrika.
 ECLAC - FN''s Økonomiske kommission for Latinamerika og Caribien -  

 tidligere ECCA.
EIB - Den europæiske investeringsbank.
Følger EU lempelsesregler.
 EKSF - Det Europæiske Kul og Stål Fællesskab, følger EU protokollens  

 artikel 13-16.
 EMBC - European Molecular Biology Conference.
 EMBL - European Molecular Biology Laboratory.
 EMBO - European Molecular Biology Organisation.
 EMI - European Monetary Institute, de ansatte følger EU-protokollens  

 artikel 12-16 om skattefritagelse.
 EPTA - FN''s udvidede tekniske bistandsprogram for mindre udviklede  

 lande.
ERO - Det europæiske radiokommunikationskontor i København.  

 Værtsoverenskomst.
ToldSkat Nyt 1992.7.213 (TfS 1992, 225).
 ESCAP - Economic & Social Commission for Asia and The Pacific.
 EU - artikel 13 og 14. Se tillige det særlige afsnit nedenfor.
 EURATOM - følger EU protokollens artikel 13-16.
Europarådet, jf. bekendtgørelse nr. 46 af 10. november 1953 om Danmarks  

 ratifikation af den almindelige overenskomst om Det Europæiske Råds  

 rettigheder og immuniteter af 2. september 1949, artikel 18, b).  

 Kommissionen for Menneskerettigheder og Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
Konvention af 4. november 1950 med  

 efterfølgende ændringer, 5. tillægsprotokol af 18. juni 1990, hvorved  

 immuniteten er udvidet til at omfatte vederlag og diæter til medlemmer af  

 Kommissionen og Domstolen, herunder vederlag til tidligere medlemmer, der  

 efter at være blevet skiftet ud fortsætter behandlingen af en sag.  

 Immuniteten omfatter også ad hoc medlemmer og senest den 6. protokol om  

 immuniteter til dommeren i future Single Court.
 FAO - FN''s levnedsmiddels- og landbrugsorganisation.
 FN - artikel V, stk. 18 b.
 FN''s særorganisationer - artikel VI, stk. 19(b).
 IAEA - International Atomic Energy Agency - Den Internationale  

 Atomenergi Organisation - Overenskomst af 1. juli 1959.
 IAPSO - Inter-Agency Procurement Services Office.
 ICM - Intergovernmental Committee for Migration.
 IBRD og IMF - Den internationale bank for genopbygning og udvikling  

 (Verdensbanken) og den internationale valutafond, artikel VI, stk. 19 (b)  

 i bekendtgørelse nr. 26 af 11. april 1950 .
 ICAO - Organisationen for international civil luftfart.
 ICES - Det internationale havbundsundersøgelsesråd, artikel VIII.  

 Værtsoverenskomst.
 ICSID - Konventionen om bilæggelse af investeringstvister mellem stater  

 og andre landes statsborgere, artikel 24,2: "...medmindre modtagerne af  

 ydelserne er statsborgere i det land, hvor de udøver deres  

 funktioner".
 IDB - Den interamerikanske udviklingsbank, afsnit 9,b: "Ingen skat må  

 pålægges lønninger og honorarer, der af banken udbetales til  

 bestyrelsesmedlemmer, stedfortrædere, tjenestemænd eller ansatte, som ikke  

 er indlændinge".
 ICTY - International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia - som  

 hører under FN, har den 2. februar 1999 erklæret, at ICTY´s embedsmænd er  

 omfattet af den skattefritagelse, som fremgår af artikel V, stk. 18b, i  

 FN-konventionen.
IEA - Det internationale energi agentur.
Følger OECD  

 lempelsesregler.
 IFAD - International Fund for Agricultural Development.
 IFC - Den Internationale Financieringsinstitution, artikel VI, afsnit  

 9, i bekendtgørelse nr. 50 af 7. september 1956 om Danmarks ratifikation  

 af overenskomst af 11. april 1955.
 ILO - Den internationale arbejdsorganisation.
 IMO - Den internationale rådgivende søfartsorganisation.
 INMARSAT - Den internationale maritime satellitorganisation, artikel  

 26,1.
 IOC - Intergovernmental Oceanographic Commission.
 IOM - International Organisation of Migration.
 ITU - International Telecommunications Union - Den internationale  

 telekommunikations union - Værtsoverenkomst.
 IUCN - International Union for Conservation of nature and natural  

 ressources.
 MILJØAGENTUR, DET EUROPÆISKE, aftale om hjemsted artikel 4,  

 tjenestemænd og øvrige ansatte følger EU-protokollens artikel 12-16 om  

 skattefritagelse.
 MINUGUA - United Nations Verification Mission i Guatemala.
Mekong River Commission.
Organisation under ESCAP paraplyen.
 Multinational Corps Northeast - fælles dansk-tysk-polsk korps.  

 Skattefrihed for de udenlandske officerer, artikel 8, stk. 1.
 NATO, artikel 10,1: "Medlemmer af en styrke eller et civilt element  

 skal nyde skattefritagelse i modtagerlandet med hensyn til de lønninger og  

 emolumenter, de i denne egenskab modtager fra afsenderlandet,.... ". Se i  

 øvrigt protokol af 11. august 1955, artikel 7:" ... dog skal nærværende  

 stykke ikke fritage noget sådant medlem eller funktionær for beskatning  

 pålagt af det land, i hvilket den pågældende er statsborger".
 Den nordatlantiske traktat mellem regeringerne i DK og USA om forsvaret  

 af Grønland.
 OECD - følger FNs særorganisationer.
 SHIRBRIG - UN Stand-by Forces High Readiness Brigade - Skattefrihed af  

 løn fra Planlægningselementet til udenlandske officerer, artikel 9, stk.  

 1, litra e.
UNAIDS - Joint United Nations Programme on AIDS (UNDP, UNESCO, UNFPA,  

 UNICEF, WHO and World Bank) UNCDF - United Nations Capital Development Fund.
 UNCHR - United Nations Centre for Human Rights.
 UNCHS - United Nations Centre for Human Settlement (Habitat).
 UNCTC - United Nations Centre on Transnational Corporations.
 UNDCP - United Nations Drug Control Programme.
 UNDP - United Nations Development Programme. (skd 55.302).
 UNEP - United Nations Environment Programme. (skd 67.374).
UNESCO - United Nations Educational, Scientific and Cultural  

 Organization.
Konvention om indførsel af uddannelsesmæssigt,  

 videnskabeligt og kulturelt materiale - Additional protocol to the  

 multilateral convention for the avoidance of double taxation of copyright  

 royalties - 13. december 1979 - Protokol af 26. november 1976 til  

 UNESCO-overenskomst af 22. november 1950 om indførsel af  

 uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale.
 UNFPA - United Nations Fund for population activities.
UNHCR - United Nations Commission for Human Rights.
FN''s  

 højkommissariat for flygtninge.
 UNIC - United Nations Information Center for the Nordic Countries.
 UNIDO - United Nations Industrial Development Organization.
 UNIFEM - United Nations Development Fund for Women.
UNIPAC - UNICEF Procurement and Assembly Centre.
Artikel VI, e:  

 »Exemption from all taxes, excise duties and other levies, it being  

 understood, however, that UNICEF shall not request exemption from taxes or  

 levies which are, in fact, no more than charges for public utility  

 services.« - Værtsoverenskomst.
UNOPS - United Nations Office for Project Services.
FN-kontor med  

 ansvar for indkøb af varer og tjenesteydelser samt ansættelse af  

 rådgivere.
 UNRWA - United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees  

 in the Near East.
 UNSO - United Nations Sudano-Sahelian Office.
 UPU - Universal Postal Union - Verdenspostunionen -  

 Værtsoverenskomst.
 WCO - World Customs Organization, Annex-Legal capacity, privileges and  

 immunities of the council, artikel VI, section 17 b.
 WFP - World Food Programe.
 WHO, artikel VIII, stk. 22(1): "Embedsmænd ...fritages for beskatning  

 af de lønninger og ydelser, der betales dem af organisationen.. ". Art.  

 24, generaldirektøren mv.: "Foruden immuniteter og rettigheder, som er  

 angivet i stk. 22 og 23 tilstås der generaldirektøren mv. ... de samme  

 forrettigheder og immuniteter, fritagelser og lettelser, som efter  

 folkeretten tilstås diplomatiske udsendinge". - Værtsoverenskomst.
 WMO - World Meteorological Organization - Den Meteorologiske  

 Verdensorganisation - Konvention af 11. april 1947.
Pensioner, udbetalt af FN''s pensionsfond, som led i det tidligere  

 ansættelsesforhold, er skattepligtige.
En person blev under en  

 udstationering til en Natobase i Tyskland ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i artikel 10, da han ikke direkte var ansat  

 under Nato, jf.
Skat 1990.4.226.En ved UNICEF ansat dansker spurgte,  

 hvordan han ville blive beskattet af sin pension, hvis han tager bopæl  

 her.
Pensionsordningen ville komme til udbetaling i 1976, dels i form af  

 et éngangsbeløb svarende til 1/3 af ordningens værdi, dels ved en løbende  

 livsbetinget alderspension med tilknyttet enkepension svarende til resten  

 af ordningens værdi.
Man svarede, at ordningen ikke kunne anses for  

 omfattet af PBLs bestemmelser, og at der derfor ikke blev tale om afgift  

 efter denne lov.
Engangsbeløbet måtte derfor anses for skattefrit, jf.
SL  

 § 5, litra b, medens den løbende alders- og enkepension var  

 indkomstskattepligtig, jf. samme lovs § 4, litra c.
Organisationer, hvor skattelempelse gives med  

 exemption - ny metode Lempelse med exemption - ny metode kan indrømmes personer ansat  

 ved:
 ECMWF (European Centre for Medium Range Weather Forecast). Artikel  

 15,1.
ESA (European Space Agency) ESO (European Southernhemisphere Observatory) ESRO (European Space Research Organisation) ETO (European Telecommunications Office) - Det europæiske  

 telekommunikationskontor i København.
Værtsoverenskomst.
TfS 1994,282.
 EUMESAT (European Organisation for the Exploitation of Meterological  

 Satellites), artikel 10 g.
 EUROCONTROL (Organisationens formål er beskrevet som: "With our  

 partners we serve air traffic in Europe, ensuring safety, fluidity and  

 economy for all airspace users, and developing European solutions to  

 common problems"). Additional Protocol, art. 1.
GBIF Aftale (værtsoverenskomst) mellem den danske regering og  

 bestyrelsen for the Global Biodiversity Information Facility, GBIF,  

 vedrørende lokaliseringen af organisationens sekretariat i København.  

 Sekretariatet skal nyde de samme immuniteter og rettigheder som gælder for  

 FN, jf. overenskomstens artikel I.
Lønnen til de ansatte ved sekretariatet  

 skal lempes med exemption ny metode, jf. artikel IX, litra d.
 Helsingforskommissionen - Konvention om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersø-området af 22. marts 1974 og 2. februar 1998 artikel 8.
 Nordisk Ministerråds Sekretariat, artikel 7. Se tillige det særlige  

 afsnit nedenfor.
 Nordisk Ministerråds Præsidiesekretariat, artikel 7. Se tillige det  

 særlige afsnit nedenfor.
OSCE (Organisation for Security and Cooperation in Europe) -  

 Konferencen for sikkerhed og samarbejde i Europa.
Værtsoverenskomst.  

 ToldSkat Nyt 1993.6.224 (TfS 1993, 169).
Østersørådets Kommissær for Demokratiske Institutioner og  

 Menneskerettigheder, herunder Rettigheder for Personer tilhørende  

 Mindretal, og dennes sekretariat i København.
Værtsoverenskomst artikel X.  

 Bestemmelsen har virkning fra 1. oktober 1994. TfS 1995,533.
Organisationer hvor skattelempelse gives med  

 exemption - gammel metode eller særligt skal dokumenteres Lempelse med exemption - gammel metode kan indrømmes personer ansat  

 ved:
 Den europæiske bank for genopbygning og udvikling, artikel 53, stk.  

 6.
Det europæiske universitet i Firenze, artikel 12. (LSR 1981.194) EPO (European Patent Office) - Den europæiske patentorganisation,  

 artikel 16: "De kontraherende stater kan dog tage de således fritagne  

 lønninger i betragtning ved beskatningen af indkomster fra andre  

 kilder".
 EUTELSAT (European Telecommunications Satellite Organisation), artikel  

 9,2.
 INTELSAT - International Telecommunications Satellite Organization -  

 Den internationale telekommunikationssatellit organisation - Overenskomst  

 af 20. august 1971. Bekendtgørelse nr. 106 af 19. november 1973. Artikel  

 XV, jf. artikel 7e i protokollen om immuniteter og rettigheder.
 Særligt vedrørende nedennævnte organisationer og institutioner,  

 eller organisationer og institutioner der ikke er nævnt i listen og som  

  ikke er FN-hjælpeorganisationer, skal man, forinden der indrømmes  

 skattelempelse, anmode ansøgeren om at fremlægge en kopi af artiklen  

 vedrørende immuniteter og rettigheder i den pågældende aftale eller  

 konvention, for at afgøre den aktuelle lempelsesmetode.
 Den internationale domstol.
 EAC - European Association for Cooperation.
 Europafonden - Protokol om Europafondens Immuniteter.
 Haager-konventionen (honorarer til medlemmer af Den Permanente  

 Voldgiftsret).
 ITO - Den internationale handelsorganisation.
 NORSAD - Fond til støtte for drift af joint-ventures og andre  

 samarbejdsprojekter i SADCC-lande oprettet 31. januar 1990.
 Paris-kommission - Konvention til forhindring af landsbaseret  

 havforurening af 4. juni 1974.
 UN's International School, New York.
 Organisationer uden aftaler om skattelempelse,  

 EU-forhold mv.
Der foreligger ikke aftaler med følgende organisationer om  

 skattemæssige immuniteter og rettigheder.
De ansatte i disse  

 organisationer er således undergivet de skatteregler, der følger af  

 landenes interne skatteregler og eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 ADDA - Agricultural Development Denmark Asia.
 CERN - European Council for Nuclear Research - Det europæiske råd for  

 atomkerneforskning, Geneve, Schweiz.
 CIAT - International Centre of Tropical Agriculture.
 CIFOR - Centre for International Research i Forestry.
 CIMMYT (Centro Internacional de Mejoramiento de Maiz y Trigo) - Det  

 internationale Majs- og Hvedeforædlingscenter.
 EFTA - European Free Trade Association (4. januar 1960) - Danmark  

 udtrådt 1. januar 1973.
 FEDER - European Regional Development Fund - Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling (oprettet 1. januar 1975) - Spørgsmålet om privilegier  

 er uafklaret.
 ICARDA - The International Centre for Agricultural Research in Dry  

 Areas.
 ICLARM - International Centre for Living Aquatic Ressources  

 Management.
 ICRAF - International Council for Research in Agroforestry.
 IIMI - International Irrigation Management Institute.
 IITA - International Institute of Tropical Agriculture.
 IPGRI - The International Plant Genetic Resources Institute.
IRRI - The International Rice Research Institute ISNAR - International Services for National Agricultural Research.
 METER-KONVENTIONEN - af 20. maj 1875/6. oktober 1921 - Ingen  

 bestemmelser om skattefrihed for personale ved det ved konventionen  

 oprettede internationale Bureau for Mål og Vægt med sæde i Paris - Aftale  

 indgået mellem Bureauet og den franske regering om, at det ved bureauet  

 ansatte personale er fritaget for indkomst- og formueskat til den franske  

 stat.
 Personer, der er udstationeret af den danske stat til midlertidig  

 tjeneste ved EU-Kommissionen, skal i henhold til LL § 7r, 2. pkt. ikke  

 medregne beløb, der udbetales af EU-Kommissionen til dækning af  

 merudgifter i forbindelse med udstationeringer, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
En EU-ansat og dennes ægtefælle samt børn som nævnte personer tager  

 vare på og forsørger skal betragtes, som om de har bevaret deres tidligere  

 bopæl i Danmark.
Dette gælder dog ikke ægtefæller, der er  

 "selverhvervende", hvilket efter Skattedepartementets opfattelse betyder,  

 at ægtefællen har selvstændig indkomst fra lønarbejde eller liberalt  

 erhverv og lignende.
 EU-ansatte, der tager ophold i en anden medlemsstat (end Danmark), skal  

 betragtes som om de har bevaret bopæl her i landet, jf. skd. cirkulære nr.  

 135 af 4. november 1988, LSR. 1981.106. Det samme gælder ægtefæller, der  

 ikke er selverhvervende samt i visse tilfælde børn, se nærmere herom under  

 D.A.1.1.2.6  

 (EU). Endelig gælder det tilsvarende for personer, der allerede ved  

 ansættelsen i EU opholder sig i det land, hvori de skal forrette tjeneste  

 og som ved ansættelsen er skattepligtig her til landet i henhold til KSL §  

 1, jf. skd. 29.174 og 63.349.
Bopælen anses også for bevaret i de tilfælde, hvor den ansatte flytter  

 til en anden EU-medlemsstat for at forrette tjeneste for EU, skd. 71.661.  

    For en person, der kan godtgøre, at han allerede inden  

 sin ansættelse som EU-embedsmand i eksempelvis Bruxelles, havde truffet  

 foranstaltninger til at tage ophold der, vil Belgien blive anset for  

 bopælslandet, jf.
EU-dom : 61992J0088, domstolens dom af 17. juni 1993,  

 Jansen van Rosendaal mod Staatssecretaris van Financien, anmodning om  

 præjudiciel afgørelse: Hoge Raad - Nederlandene, protokollen vedrørende  

 fællesskabernes privilegier og immuniteter - EF-tjenestemænds  

 skattemæssige hjemsted, sag C-88/92, samling af Afgørelser 1993 side  

 I-3315.En EU-tjenestemand var i medfør af artikel 14 i protokol om EU''s  

 privilegier fortsat fuldt skattepligtig til Danmark.
Dette indebar, at han  

 her skulle beskattes af sin samlede årsindtægt - bortset fra EU-lønnen -  

 uanset dennes art og oprindelsessted.
Da lejeværdi af egen bolig efter  

 danske regler anses for indtægt, og beskattes uafhængigt af hvilken  

 lønindkomst, der oppebæres, skulle EU-tjenestemanden her beskattes af  

 lejeværdien af hans bolig i Luxembourg (Skat 1987.1.59). (TfS 1987, 41).  

 Se også  

 SKM2001.326.LSR  

 om en dansk EU-ansat, der var fuldt skattepligtig til Danmark og bosat i  

 Luxembourg, som skulle beskattes af lejeværdi af egen bolig efter de  

 dagældende regler, jf. statsskattelovens § 4 b, af ejendomme beliggende i  

 Luxembourg og Frankrig.En skatteyder var i 1974 tiltrådt en stilling i De  

 europæiske Fællesskaber og havde i den forbindelse afviklet sin  

 bopælmæssige tilknytning til Danmark.
Siden 1979 havde skatteyderen som  

 ansat i EU forrettet tjeneste i lande uden for EU.
Skattepligten efter  

 art. 14 i protokol vedrørende De europæiske Fællesskabers privilegier og  

 immuniteter vedvarer så længe, den ansatte under sin ansættelse i EU  

 opholder sig på en medlemsstats område (Skat 1987.4.294). (TfS 1987,  

 200).
En skatteyder deltog som konsulent ved et EF-projekt om undersøgelse af  

 fiskerisektoren i Kina som grundlag for en eventuel EF-støtte til et  

 udviklingsprogram.
Skatteyderens deltagelse i projektet var kommet i stand  

 ved en skrivelse fra et rådgivende ingeniørfirma til skatteyderen, hvori  

 det meddelte, at "EF har valgt Dem som kandidat til tjenesterejsen til  

 Kina." Forud for rejsen til Kina deltog skatteyderen i en briefing i  

 Bruxelles.
For konsulentarbejdet udbetales der ham et vederlag på 76.500  

 kr.
Skatteyderen fandtes ikke at have godtgjort, at vederlaget var  

 udbetalt ham som led i et ansættelsesforhold i EF, og beløbet fandtes  

 indkomstskattepligtigt i Danmark.
TfS 1996. 119 (ØLD).
Pensioner fra EU er skattefri, jf.
Rådets forordning nr. 549/69 af 25.  

 marts 1969, artikel 2.
Freelancetolke ved Kommissionen og freelancetolke ved EF-Domstolen er  

 fritaget for beskatning fra og med 1. januar 1989, jf.
TSS cirkulære  

 1991-3.
 Skattefritagelsen gælder også for freelancetolkes vederlag for  

 skriftligt oversættelsesarbejde, såfremt dette sker som led i  

 ansættelsesforholdet, dvs. der skal være betalt skat til EU.
For at sikre en ensartet behandling af de konferencetolke, der ansættes  

 på vegne af Fællesskabets institutioner og organer, har Rådet for den  

 Europæiske Union udstedt forordning nr. 628/2000 af 20. marts 2000, hvor  

 det anføres, at de betingelser for ansættelse og aflønning, som finder  

 anvendelse på konferencetolke, der ansættes af Europa-Parlamentet,  

 ligeledes finder anvendelse på hjælpeansatte, som Kommissionen ansætter  

 som konferencetolke på vegne af Fællesskabets institutioner og organer.  

 Dette medfører, at de pågældende er undergivet fællesskabsbeskatning og  

 derfor fritaget for national beskatning af deres vederlag, dvs. at  

 indkomsten ikke skal medtages i de pågældende personers danske  

 indkomstopgørelse, jf. artikel 13 i protokollen vedrørende De Europæiske  

 Fællesskabers privilegier og immuniteter.
Dette fremgår af TSS-cirkulære  

 2000-14  

 af 30. maj 2000, som har virkning fra den 26. marts 2000. Samtidig ophæves  

 TSS-cirkulære  

 1999-36  af  

 16. november 1999 vedrørende " Den skattemæssige behandling af  

 freelancetolke ved EU-institutionerne", hvorefter det alene var  

 freelancetolke ansat ved Europa-Parlamentet, der var undergivet  

 fælleskabsbeskatning og derfor fritaget for national beskatning af deres  

 vederlag, TfS 2000, 491.
Dette betyder i praksis, at Danmark ikke kan beskatte rejse- og  

 opholdsgodtgørelser samt arbejdsrelaterede udgiftsgodtgørelser, der  

 udbetales af parlamentet til parlamentsmedlemmerne.
Se endvidere  

 LV.A.B.2.4.
 For så vidt angår beskatning af EU-parlamentarikeres pensionsordninger  

 henvises til skatteministerens svar til Folketingets Skatteudvalg, Skat  

 Udland 2000, 101.
De pågældende er skattepligtige efter KSL § 2 og de modtagne ydelser  

 kan ikke henføres til B-indkomst.
Visse DBO''er fritager for  

 skattebetaling.
Der indrømmes personfradrag efter de almindelige  

 regler.
 Myndighederne i aftalelandene har ret til at tage det fast ansatte  

 personales løn og anden godtgørelse i betragtning ved beregning af skat,  

 som i henhold til landets lov (eller gældende DBO''er) pålægges indtægt  

 fra anden kilde end sekretariatet.
I Danmark er oprettet Nordisk Ministerråds Sekretariatet med adresse:  

 St.
Strandstræde 18, 1255 København K, tlf. 33 96 02  

 00.Skattefritagelsesbestemmelsen vil være at praktisere således:
 Vederlag fra sekretariatet medregnes til den her i landet  

 skattepligtige indkomst, hvorefter den del af skatten, der forholdsmæssigt  

 vedrører sekretariatsindkomsten, frafaldes (»ny exemption«), skd.  

 27.15.
 Bestemmelsen i PSL § 13, stk. 5, kan ikke anvendes vedrørende personer  

 ansat ved ministerrådets sekretariat.
D.F.2 Udsendte DANIDA-rådgivere, FN-udsendte og  

 firmaeksperter Med virkning fra 1. januar 1995 er tekstanmærkning nr. 51 til  

 finanslovens § 38 ophævet.
 Dette medfører, at der ikke kan indrømmes skattefritagelse med fuld  

 exemption til udsendte bistandsarbejdere m.v. efter denne dato.
 I Lov om ændring af Ligningsloven (Lov nr. 1115 af 21. december 1994 om  

 Beskatning af lønarbejde i udlandet mv.) og Lov om ændring af visse  

 skattelove (Lov nr. 312 af 17. maj 1995 om International beskatning) er  

 der imidlertid visse overgangsbestemmelser.
 Det gælder bl.a. for udsendte bistandsarbejdere, at såfremt deres  

 kontrakt med DANIDA eller anden tilsvarende organisation er indgået før 1.  

 januar 1995, kan der fortsat indrømmes skattefritagelse med fuld exemption  

 efter den tidligere tekstanmærkning.
D.F.2.1 DANIDA-rådgivere Danske statsborgere, der udsendes af DANIDA, er fuldt skattepligtige  

 til Danmark jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 4, - udsendt af den danske stat til  

 tjeneste uden for riget.
Danske statsborgere, der er bosat i udlandet og som udsendes som  

 DANIDA-rådgivere  til et  

 andet land end bopælslandet, vil blive fuldt skattepligtige til Danmark  

 jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 4.
 Personerne skal indgive selvangivelse på sædvanlig måde, og kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst indrømmes fradrag for arbejde i  

 udlandet efter de almindelige regler.
 For rådgivere, der udsendes af DANIDA på kontrakter af mere end 6  

 måneders varighed, vil der kunne indrømmes lempelse efter LL § 33 A,  

 hvilket indebærer, at der gives en skattelempelse med så stor en del af  

 den samlede danske skat, som falder på indkomsten (netto dvs. efter  

 eventuelt fradrag for arbejde i udlandet mv.) der er optjent ved arbejde i  

 udlandet.
 Om lempelsesreglerne i øvrigt efter LL § 33A henvises til afsnit  

 D.C.2.
 Der kan ansøges om en skattefritagelse hos bopælskommunen inden  

 udrejse, således at lønnen kan blive udbetalt uden skattetræk fra første  

 dag, hvis bestemmelserne i LL § 33A i øvrigt anses for opfyldt.
 For en medrejsende og samlevende ægtefælle og de med dem hjemmeværende  

 børn, der ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse gælder de samme  

 bestemmelser om skattepligten og muligheden for skattelempelse.
Såfremt ægtefællen tager arbejde i det fremmede land, kan der indtræde  

 skattepligt til dette land.
En eventuel dobbeltbeskatning løses efter en  

 DBO eller efter interne danske regler i LL.
D.F.2.2 FN-udsendte FN-udsendte  vil opnå  

 skattefritagelse i Danmark af FN-lønnen i henhold til bestemmelserne i  

 artikel V om immuniteter og rettigheder i FN-konventionen.
Se  

 D.F.1 Hvis boligen bibeholdes i Danmark, og der dermed fortsat vil være fuld  

 skattepligt, skal der indsendes selvangivelse til Danmark efter de  

 almindelige regler.
Disse personer vil, hvis de anses for skattemæssigt  

 hjemmehørende i en fremmed stat efter bestemmelserne i en DBO, dog alene  

 kunne fratrække udgifter jf.
KSL § 1, stk. 2, der vedrører indtægter, som  

 Danmark efter overenskomsten kan beskatte.
 Har Danmark ikke nogen DBO med det pågældende land, anses personen for  

 skattemæssigt hjemmehørende i Danmark.
 En FN-observatør, der var ansat og aflønnet af Forsvarsministeriet, og  

 som var udsendt til opgaver i Indien og Pakistan, blev anset for fuldt  

 skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 4, TfS 2000, 647. Se også afsnit  

 D.A.1.4.
D.F.2.3 Firmaeksperter Ikke offentligt ansatte eksperter, der er udsendt til bistandsarbejde i  

 udviklingslande i forbindelse med statslånsprojekter og ansat gennem et  

 firma, med hvem DANIDA har indgået kontrakt, kunne tidligere, hvis  

 opholdet i udlandet varede mellem 3 og 6 måneder, opnå skattelempelse  

 efter tekstanmærkningen.
 Personer, der efter 1. januar 1995 udsendes som firmaeksperter,  

 beskattes i Danmark efter almindelige regler.
D.F.2.4 NORAD, SIDA og FINIDA Der kan indrømmes lempelse efter LL''s regler eller efter en DBO for  

 det vederlag udsendte med bopæl i Danmark oppebærer fra NORAD (Norge),  

 SIDA (Sverige) eller FINIDA (Finland) for arbejde i udviklingslandene.  

 Beskatningsretten til vederlaget tilkommer det pågældende nordiske land i  

 henhold til den nordiske DBO artikel 19.
D.F.3 Stipendiater fra  

 udviklingslandene Med virkning fra 1. januar 1995 er tekstanmærkning nr. 50 til  

 finanslovens § 38, hvorefter der kunne indrømmes skattefritagelse til  

 studerende og forskningsstipendiater fra udviklingslandene, ophævet.
 Med virkning fra 1. januar 1995 er der i LL § 7K indsat et stk. 7,  

 hvorefter:
"Legater er skattefri, når de ydes til en stipendiat under midlertidigt  

 ophold her i landet, såfremt stipendiaten, når denne påbegynder opholdet  

 her i landet, både var statsborger og hjemmehørende i et udviklingsland.  

 Ligningsrådet fastsætter, hvilke lande der efter denne bestemmelse skal  

 anses for udviklingslande." Der kan være tale om såvel stipendier, der hidrører fra offentlige som  

 private midler, ligesom der kan være tale om stipendier, der hidrører fra  

 Danmark, hjemlandet eller andre lande.
 Ligningsrådet har for 2002 fastsat, at følgende lande skal anses for  

 udviklingslande: Afghanistan, Albanien, Algeriet, Angola, Armenien,  

 Azerbadjan, Bangladesh, Belize, Benin, Bhutan, Bolivia,  

 Bosnien-Herzegovina, Burkina Faso, Burma, (Myanmar) Burundi, Cambodia,  

 Cameroun, Colombia, Comorerne, Republikken Congo (Brazzaville) , Costa  

 Rica, Cuba,  Den demokratiske republik Congo, Den dominikanske  

 Republik, Den tidligere Jugoslaviske republik Makedonien, Den  

 centralafrikanske Republik, Djibouti, Ecuador, Egypten, Elfenbenskysten,  

 El Salvador, Eritrea, Etiopien, Fiji, Filippinerne, Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, Gambia, Georgien, Ghana, Guatemala, Guinea, Guinea Bissau,  

 Guyana, Haiti, Honduras, Indien, Indonesien, Irak, Iran, Jordan,  

 Kapverdiske Øer, Kazakhstan, Kenya, Kina, Kiribati, Kirgizistan, Den  

 demokratiske folkerepublik Korea, Laos, Lesotho, Liberia, Madagaskar,  

 Malawi, Maldiverne, Mali, Marokko, Marshall Øerne, Mauretanien,  

 Mikronesien,  Moldova , Mongoliet, Mozambique, Namibia, Nepal,  

 Nicaragua, Niger, Nigeria, Pakistan, De Palæstinensiske selvstyreområder,  

 Panama, Papau New Guinea, Paraguay, Peru, Rwanda, Samoa, Sao Tomé &  

 Principe, Senegal, Sierra Leone, Salomonøerne, Somalia, Sri Lanka, Sudan,  

  Suriname , Swaziland, Sydafrika, Syrien, Tadjikistan, Tanzania,  

 Tchad, Thailand, Togo, Tonga, Tunesien, Turkmenistan, Tuvalu, Uganda,  

 Uzbekistan, Vanuatu, Vietnam, Yemen, Zambia, Zimbabwe, Ækvatorial Guinea  

 og Øst Timor.
Ansøgning om skattefritagelse indsendes til den kommunale  

 ligningsmyndighed.
Eventuel klage sker til det kommunale skatteankenævn.
D.F.4. PLO og Taipei Economic and cultural  

 Office Med hjemmel i tekstanmærkning til finansloven 2003 nr. 100 ad  

 38.11.01 nedsættes skatten for personer, der tager bopæl eller ophold her  

 i landet alene med det formål at forrette tjeneste ved PLO's  

 repræsentationskontor eller Taipei Economic And Cultural Office i  

 København.
 Skatten nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder på  

 vederlaget for tjeneste for henholdsvis PLO og Taipei Economic And  

 Cultural Office.
